Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)





M�MOIRES DU DUC DE ROVIGO, POUR SERVIR � L'HISTOIRE DE L'EMPEREUR
NAPOL�ON.

       *       *       *       *       *

TOME TROISI�ME.

       *       *       *       *       *

PARIS,

A. BOSSANGE, RUE CASSETTE, N� 22.

MAME ET DELAUNAY-VALL�E, RUE GU�N�GAUD, N� 25.

1828.

       *       *       *       *       *




CHAPITRE PREMIER.

L'Autriche menace de reprendre les armes.--Dispositions pour la
contenir.--Mesures administratives.--Organisation de la
Prusse.--L'empereur �chelonne ses troupes sur la Vistule.--Pr�tentions
de l'Angleterre.--Blocus continental.


Pendant que nous achevions de disperser les forces qui nous �taient
oppos�es, l'empereur s'occupait d'asseoir sa position. Nous longions la
Boh�me pour courir aux Russes; l'Autriche en prit occasion d'affecter
des craintes pour sa neutralit�; et, comme si nous n'eussions pas eu
assez de l'hiver et des Moscovites, elle feignit de redouter que nous ne
franchissions les gorges de ses montagnes que pour la chercher.
L'empereur ne pouvait se m�prendre au pr�texte: l'irruption de la
Bavi�re lui avait appris le cas qu'il devait faire de la foi des
cabinets. Il appela une nouvelle conscription, la fit rapidement arriver
sur le Rhin, admit sous ses drapeaux les troupes de l'�lecteur de Hesse,
qui venaient d'�tre licenci�es. Il les envoya, partie en France, partie
en Hollande et � Naples; il les �loigna, en un mot, des lieux o� on e�t
pu les ameuter contre nous. Il ne se borna pas � ces mesures; il fit
armer les places, occuper les d�bouch�s qui couvrent l'Italie; il r�unit
des troupes consid�rables � V�rone, � Brescia, sur l'Izonso; le roi de
Bavi�re en assembla sur l'Inn. Nous f�mes bient�t en mesure sur tous les
points.

Un autre objet non moins important �tait de r�gulariser l'action de la
conqu�te. L'empereur y pourvut avec la sup�riorit� de vues qui lui �tait
propre; il donna une nouvelle organisation aux vastes possessions que le
sort des armes lui avait livr�es; il divisa la Prusse en quatre
d�partemens, auxquels il assigna pour chefs-lieux, Berlin, Custrin,
Stettin et Magdebourg. Il fixa les limites de chacun, conserva les
subdivisions, les institutions qui pouvaient faciliter la marche des
affaires; il ne d�pla�a aucun fonctionnaire, laissa chacun g�rer son
emploi, juger, administrer, et se borna � exiger qu'ils ne tournassent
pas contre lui la portion d'autorit� dont il leur continuait
l'exercice[1]. Un administrateur g�n�ral des finances et des domaines,
un receveur g�n�ral des contributions, furent charg�s de surveiller, de
diriger l'action de cette vaste machine, et de prendre les mesures que
les circonstances exigeraient. Chaque d�partement re�ut aussi un
commissaire imp�rial, qui assistait aux d�lib�rations des chambres de
guerre et des domaines, et chaque province un intendant, qui remplissait
les fonctions de pr�fet. Des receveurs particuliers furent institu�s
pour veiller aux recettes, constater les versemens.

Les mouvemens, les passions qui agitaient la Prusse, exigeaient des
moyens de r�pression capables de r�primer le pillage et la malveillance.
Des brigades de gendarmerie furent d�tach�es; le gouverneur g�n�ral
devait en d�terminer l'emplacement et la force, mais elles ne pouvaient
se recruter que parmi les propri�taires du pays. Les commandans
particuliers conserv�rent, en outre, aupr�s d'eux, des piquets de
troupes fran�aises.

Berlin, comme centre du mouvement, m�ritait une attention particuli�re.
L'empereur unit sa magistrature aux �lections: deux mille bourgeois se
r�unirent, et choisirent soixante magistrats, pour les gouverner. Ils
form�rent �galement une garde nationale de seize cents hommes pour faire
la police de leur ville.

Les revenus, qui s'�tendirent bient�t � la Hesse, au Hanovre, au duch�
de Brunswick, au Mecklembourg et aux villes ans�atiques, pr�vinrent le
gaspillage, assur�rent des rentr�es abondantes, et pourvurent aux
besoins de l'arm�e, sans fouler le peuple.

L'empereur �tait encore occup� � organiser la Prusse, lorsque les
d�put�s du palatinat de Posen vinrent lui pr�senter les voeux de leurs
concitoyens, et le solliciter de proclamer l'ind�pendance de leur
patrie. Il les accueillit avec une bienveillance particuli�re, mais
refusa de faire la reconnaissance qu'ils demandaient. �La France, leur
dit-il, n'a jamais reconnu les diff�rens partages de la Pologne; je ne
puis n�anmoins proclamer votre ind�pendance que lorsque vous serez
d�cid�s � d�fendre vos droits, comme nation, les armes � la main, par
toutes sortes de sacrifices, celui m�me de la vie. On vous a reproch�
d'avoir, dans vos continuelles dissensions civiles, perdu de vue les
vrais int�r�ts et le salut de votre patrie. Instruits par vos malheurs,
r�unissez-vous, et prouvez au monde qu'un m�me esprit anime toute la
nation polonaise.�

Je cite cette r�ponse parce qu'elle fait voir combien sont d�nu�s de
sens les reproches que l'on a faits � l'empereur de n'avoir pas proclam�
l'ind�pendance de la Pologne au d�but de la campagne de 1812.
L'ind�pendance est une force; rien ne peut l'emp�cher de la reconna�tre
lorsqu'elle existe, tandis que la proclamer lorsqu'elle n'existe pas,
c'est prendre pour un int�r�t �tranger un engagement dont on ne peut
mesurer les suites. L'empereur r�p�ta, en 1812, ce qu'il avait dit en
1807, et ne pouvait, sans compromettre la France, faire plus qu'il n'a
fait.

Je reviens aux affaires de Prusse. Avec quelque instance que
Fr�d�ric-Guillaume e�t sollicit� un armistice, l'empereur n'avait mis
qu'une m�diocre confiance en ses protestations. C'�tait moins d'ailleurs
ce prince que l'Angleterre qu'il voulait atteindre, et il savait que
celle-ci, toujours ardente � provoquer la guerre, �tait insensible aux
malheurs de ses alli�s. Il prit ses mesures en cons�quence; il disposa
ses corps de mani�re � prendre imm�diatement possession des places dont
il exigeait l'abandon, et � marcher aux alli�s suivant que l'armistice
serait ou ne serait pas ratifi�. Ses ordres avaient �t� donn�s dans
cette double hypoth�se; rien n'�tait pr�cis comme les instructions qu'il
avait fait exp�dier au grand-duc de Berg.

�L'empereur, mandait � ce prince le major-g�n�ral, me charge de vous
faire conna�tre qu'il vient de recevoir des d�p�ches du mar�chal Davout,
dat�es de Sampolno, le 20, � deux heures du matin. Il r�sulte de ces
d�p�ches que les Russes sont arriv�s, le 13, � Varsovie, et que, le 18,
ils avaient une avant-garde d'infanterie et de cavalerie le long de la
rivi�re de Bsura, c'est-�-dire � plus de dix lieues de Varsovie, sur
Jochazew et Lowicz. Par l'ordre que j'ai envoy� � ... le 18, je lui ai
prescrit, dans le cas o� il ne serait pas entr� � Thorn, de longer la
rive gauche de la Vistule, en s'�tendant sur la droite. Le mar�chal
Augereau a eu l'ordre de suivre les mouvemens du mar�chal Lannes � une
journ�e en arri�re. Sur ces entrefaites, l'armistice est venu. Le
mar�chal Duroc est arriv�, le 20, � Grandentz pour rejoindre le
quartier-g�n�ral du roi de Prusse; et, dans le cas o� le roi de Prusse
aurait ratifi� la suspension, l'empereur avait d�cid� que le mar�chal
Lannes, avec son corps d'arm�e, occuperait Thorn; que le mar�chal
Augereau occuperait Grandentz et Dantzick, et qu'enfin le mar�chal
Davout occuperait Varsovie, mais dans le nouvel �tat de choses, S. M.
pense que le mar�chal Davout seul ne suffirait pas pour occuper
Varsovie, m�me pendant le temps de l'armistice. L'intention de
l'empereur, monseigneur, est donc que vous vous rendiez � Varsovie avec
la brigade du g�n�ral Milhaud, qui a �t� augment�e du 1er r�giment de
hussards; avec la brigade du g�n�ral Lasalle, partie aujourd'hui de
Berlin; avec les divisions Klein, Beaumont et Nansouty: ils sont avec le
mar�chal Davout depuis plusieurs jours; enfin, avec le corps d'arm�e de
M. le mar�chal Davout tout entier et celui de M. le mar�chal Lannes, ce
qui fera plus de cinquante mille hommes. Si la suspension d'armes est
ratifi�e, la cavalerie l�g�re bordera la rivi�re de Bug, et le reste de
vos troupes � cheval sera cantonn� � plusieurs jours de Varsovie, de
mani�re � pouvoir vivre facilement; et ces troupes s'�tendraient
davantage � mesure que les Russes s'�loigneraient, et que les
dispositions de la suspension d'armes se trouveraient ex�cut�es. Le
corps du mar�chal Augereau occuperait Thorn, Grandentz et Dantzick,
tenant ses principales forces � Thorn. Voil�, monseigneur, les
dispositions pour le cas d'armistice.

�Si, dans la supposition contraire, la suspension d'armes n'est pas
ratifi�e par le roi de Prusse, le mar�chal Augereau maintiendra sa
brigade de cavalerie sur l'extr�mit� de la gauche, pr�s de Grandentz,
bordant la Vistule, et il filera avec toute son infanterie, en suivant,
� une marche en arri�re, le mar�chal Lannes, � la rive gauche de la
Vistule, par Bresec et Koweld; de mani�re que, si vous pouviez penser
que l'ennemi voul�t risquer une bataille avant d'�vacuer Varsovie, le
mar�chal Augereau puisse vous joindre, hormis sa cavalerie, qui
resterait toujours d�tach�e le long de la Vistule pour observer la
gauche. Vous aurez bien soin, monseigneur, si l'ennemi passait la
Vistule � Varsovie, que le corps du mar�chal Augereau se trouv�t
toujours assez �lev� le long de ce fleuve pour d�fendre le passage entre
Varsovie et Thorn, et maintenir la jonction du corps d'arm�e qui se
r�unira � Posen avec celui de Varsovie. Ainsi donc vous recevrez cette
lettre le 24; vous exp�dierez de suite les ordres ci-joints aux
mar�chaux Lannes et Augereau, et vous vous porterez de votre personne �
Sampolno, de mani�re � pouvoir arriver � Varsovie, avant le 30 du mois,
avec votre r�serve de cavalerie et avec les corps des mar�chaux Davout
et Lannes, si la suspension d'armes est ratifi�e, et vous laisserez le
corps du mar�chal Augereau � Thorn pour occuper Grandentz et Dantzick;
et si la suspension d'armes n'est pas ratifi�e, vous arriverez �
Varsovie avec votre r�serve de cavalerie, les corps des mar�chaux
Davout, Lannes et Augereau, et vous aurez sur le champ de bataille
quatre-vingt mille hommes.

�Le 24 de ce mois, la t�te du corps du mar�chal Ney arrivera � Posen, o�
son corps d'arm�e sera r�uni le 26, fort d'environ douze mille hommes,
par les corps qu'il a �t� oblig� de laisser, tant pour la garnison de
Magdebourg que pour l'escorte de prisonniers.

�Le 25, le corps entier du mar�chal Soult sera r�uni �
Francfort-sur-l'Oder. Enfin le prince J�r�me re�oit l'ordre de partir le
24 du blocus de Glogau, avec le corps bavarois, fort d'environ quatorze
� quinze mille hommes, et sera rendu le 28 de ce mois � Kalitsch.

�Je viens d'ordonner � la division de dragons du g�n�ral Becker, qui est
avec le mar�chal Lannes, de vous joindre � Sampolno; le 25e de dragons,
qui est parti aujourd'hui de Berlin, a re�u l'ordre de rejoindre la
division Becker.�

L'empereur, comme on vient de le voir, avait �chelonn� les troupes avec
une admirable pr�voyance. Il �tait pr�t; que la guerre f�t suspendue ou
se continu�t, il �tait �galement en mesure. Mais ces dispositions
n'atteignaient l'Angleterre que par ricochet: c'�tait cette puissance
qu'il s'agissait de toucher au vif. La victoire avait agrandi notre
influence; nous disposions d'une �tendue de c�tes immense; nous �tions
ma�tres de l'embouchure de la plupart des grands fleuves. L'empereur
r�solut de la frapper avec les armes dont elle faisait usage. Elle avait
mis notre littoral en interdit; elle avait proclam� un blocus que ses
flottes �taient hors d'�tat de r�aliser: il s'empara de cette conception
vigoureuse, et r�solut de lui fermer le continent. La mesure �tait
s�v�re; mais l'Angleterre m�connaissait tous les droits: il fallait
mettre un terme � ses violences, la contraindre d'abjurer ses injustes
pr�tentions. La marche de la civilisation a depuis long-temps assign� des
bornes � la guerre: restreinte aux gouvernemens, l'action de ce fl�au ne
s'�tend plus aux individus; les propri�t�s ne changent plus de mains,
les magasins sont respect�s, les personnes restent libres; les
combattans, ceux qui portent les armes, sont, de toute la population
vaincue, les seuls individus expos�s � perdre leur libert�. Ces
principes sont consacr�s par une foule de trait�s reconnus par tous les
peuples. Cependant les Anglais affich�rent tout � coup des pr�tentions
qu'ils n'avaient jamais �lev�es avant que la prise de Toulon et la
guerre de l'Ouest n'eussent an�anti notre marine. �riger en maximes que
les propri�t�s particuli�res qui se trouvaient � bord des b�timens de
commerce sous pavillon ennemi devaient �tre saisies et les passagers
faits prisonniers, c'�tait nous ramener aux si�cles de barbarie o�
paysans et soldats �taient r�duits en esclavage, o� personne n'�chappait
au vainqueur qu'en lui payant ran�on. Le ministre des relations
ext�rieures, charg� de d�velopper la mati�re, fl�trit justement les
odieuses pr�tentions de l'Angleterre et les consid�rations dont elle les
appuyait. Ses rapports firent sur nous une impression dont je conserve
encore le souvenir, le dernier surtout; il est ainsi con�u:

�Trois si�cles de civilisation ont donn� � l'Europe un droit des gens
que, selon l'expression d'un �crivain illustre, la nature humaine ne
saurait assez reconna�tre.

�Ce droit est fond� sur le principe que les nations doivent se faire
dans la paix le plus de bien, et dans la guerre le moins de mal qu'il
est possible.

�D'apr�s la maxime que la guerre n'est point une relation d'homme �
homme, mais d'�tat � �tat, dans laquelle les particuliers ne sont
ennemis qu'accidentellement, non point comme hommes, non pas m�me comme
membres ou sujets de l'�tat, mais uniquement comme ses d�fenseurs, le
droit des gens ne permet pas que le droit de la guerre, et le droit de
conqu�te qui en d�rive, s'�tendent aux citoyens paisibles sans armes,
aux habitations et aux propri�t�s priv�es, aux marchandises du commerce,
aux magasins qui les renferment, aux chariots qui les transportent, aux
b�timens non arm�s qui les voiturent sur les rivi�res ou sur les mers;
en un mot, � la puissance et aux biens des particuliers.

�Ce droit, n� de la civilisation, en a favoris� les progr�s. C'est � lui
que l'Europe est redevable du maintien et de l'accroissement de ses
prosp�rit�s, au milieu des guerres fr�quentes qui l'ont divis�e.

�L'Angleterre seule a repris l'usage des temps barbares. La France a
tout fait pour adoucir du moins un mal qu'elle n'avait pu emp�cher.
L'Angleterre, au contraire, a tout fait pour l'aggraver. Non contente
d'attaquer les navires du commerce, et de traiter comme prisonniers de
guerre les �quipages de ces navires d�sarm�s, elle a r�put� ennemi
quiconque appartenait � l'�tat ennemi, et elle a aussi fait prisonniers
de guerre les facteurs du commerce et les n�gocians qui voyageaient pour
les affaires de leur n�goce.

�Rest�e long-temps en arri�re des nations du continent qui l'ont
pr�c�d�e dans la route de la civilisation, et en ayant re�u d'elles tous
les bienfaits, elle a con�u le projet insens� de les poss�der seule et
de les leur �ter. C'est dans cette vue que, sous le nom de droit de
blocus, elle a invent� et mis en pratique la th�orie la plus
monstrueuse.

�D'apr�s la raison et l'usage de tous les peuples polic�s, le droit de
blocus n'est applicable qu'aux places fortes. L'Angleterre a pr�tendu
l'�tendre aux places du commerce non fortifi�es, aux navires, �
l'embouchure des rivi�res.

�Une place n'est bloqu�e que quand elle est tellement investie, qu'on ne
puisse tenter d'en approcher, sans s'exposer � un danger imminent.
L'Angleterre a d�clar� bloqu�s des lieux devant lesquels elle n'avait
pas un b�timent de guerre. Elle a fait plus: elle a os� d�clarer en �tat
de blocus des c�tes immenses; et tout un vaste empire.

�Tirant ensuite d'un droit chim�rique et d'un fait suppos� la
cons�quence qu'elle pouvait justement faire sa proie, et la faisait en
effet, de tout ce qui allait aux lieux mis en interdit par une simple
d�claration de l'amiraut� britannique, et de tout ce qui en provenait,
elle a effray� les navigateurs neutres, et les a �loign�s des ports que
leur int�r�t et que la loi des nations les invitaient � fr�quenter.

�Le droit de d�fense naturelle permet d'opposer � son ennemi les armes
dont il se sert, et de faire r�agir contre lui ses propres fureurs et sa
folie.

�Puisque l'Angleterre a os� d�clarer la France enti�re en �tat de
blocus, que la France d�clare � son tour que les �les britanniques sont
bloqu�es! Puisque l'Angleterre r�pute ennemi tout Fran�ais, que tout
Anglais ou sujet de l'Angleterre trouv� dans les pays occup�s par les
arm�es fran�aises soit fait prisonnier de guerre! Puisque l'Angleterre
attente aux propri�t�s priv�es des n�gocians paisibles, que les
propri�t�s de tout Anglais ou sujet de l'Angleterre, de quelque nature
qu'elles soient, soient confisqu�es; que tout commerce de marchandises
anglaises soit d�clar� illicite, et que tout produit de manufactures des
colonies anglaises trouv� dans les lieux occup�s par les troupes
fran�aises soit confisqu�!

�Puisque l'Angleterre veut interrompre toute navigation et tout commerce
maritime, qu'aucun navire venant des �les ou des colonies britanniques
ne soit re�u ni dans les ports de France, ni dans ceux des pays occup�s
par l'arm�e fran�aise; et que tout navire qui tenterait de se rendre de
ces ports en Angleterre soit saisi et confisqu�!

�... Aussit�t que l'Angleterre admettra le droit des gens que suivent
universellement les peuples polic�s; aussit�t qu'elle reconna�tra que le
droit de guerre est un et le m�me sur mer que sur terre, que ce droit et
celui de conqu�te ne peuvent s'�tendre ni aux propri�t�s priv�es, ni aux
individus non arm�s et paisibles, et que le droit de blocus doit �tre
restreint aux places fortes r�ellement investies, Votre Majest� fera
cesser ces mesures rigoureuses, mais non pas injustes, car la justice
entre les nations n'est que l'exacte r�ciprocit�.�

L'empereur adopta les consid�rations et les mesures que lui proposait
son ministre. Il interdit tout commerce, toute correspondance avec
l'Angleterre; il d�clara ce pays en �tat de blocus[2], l'isola
tout-�-fait du continent, et le pla�a dans une situation dont il ne
tarda pas � sentir les f�cheuses cons�quences.




CHAPITRE II.

L'arm�e entre en Pologne.--Chute du grand-mar�chal.--Fatigues et
privations des troupes.--L'arm�e prend ses cantonnemens.--Le
quartier-g�n�ral revient � Varsovie.


Ces mesures prises, l'empereur se mit en route pour la Pologne. Il
savait que l'arm�e russe continuait sa marche; il lui importait, pour le
succ�s de ses op�rations ult�rieures, de ne pas lui laisser le temps de
franchir la Vistule; autrement nous aurions �t� oblig�s de prendre nos
quartiers d'hiver dans une mauvaise position, entre l'Oder et la
Vistule, ou bien de repasser l'Oder pour hiverner en Prusse. Dans ce
cas, nous aurions d�couvert la Sil�sie, o� nous avions des op�rations �
suivre; nous aurions vu, en outre, l'arm�e prussienne se recruter de
tous les Polonais, qui, au lieu de cela, se rang�rent sous nos drapeaux.

D'apr�s ces consid�rations, l'empereur se d�termina � mettre l'arm�e en
campagne au mois de d�cembre; elle marcha � la fois sur Varsovie, Thorn
et Dirschau; elle ne rencontra ni obstacle, ni troupes russes, si ce
n'est quelques centaines de cosaques, � quinze ou vingt lieues en de��
de Varsovie, auxquels elle ne fit point attention. Elle arriva sur les
bords du fleuve, dont on r�tablit les ponts de bateaux avec les moyens
du pays.

Celui de Varsovie venait d'�tre br�l�; il �tait sur pilotis, on le
reconstruisit en bateaux; celui de Thorn, �galement sur pilotis, n'�tait
que l�g�rement endommag�; celui de Dirschau, qui �tait en bateaux, fut
r�tabli de m�me.

Nous avions trouv� dans les arsenaux de Berlin tous les moyens de la
monarchie prussienne; r�unis � ceux que nous avions, ils nous mettaient
� m�me d'aplanir en un instant des difficult�s qui paraissaient
insurmontables. Par exemple, ces trois ponts furent r�tablis si vite,
que les troupes ne furent pas retard�es une heure: elles eurent �
traverser des boues affreuses entre l'Oder et la Vistule.

L'empereur fit ce trajet en voiture; celle qui �tait devant la sienne
versa, la nuit, dans un mauvais passage. Le mar�chal Duroc, qui s'y
trouvait, eut la clavicule droite cass�e; on fut oblig� de le laisser
sur la place, et de l'envoyer chercher du premier village que l'on
rencontra.

L'empereur arriva le lendemain � Varsovie; son entr�e dans cette ville
mit la Pologne en d�lire; il ne put y rester. L'arm�e russe
s'approchait, il n'y avait pas un instant � perdre; il fit passer la
majeure partie de l'arm�e par Varsovie pour la porter sur le Bug.

Le reste s'avan�a par Thorn, et vint par sa droite se mettre en
communication avec ce qui avait pass� � Varsovie; tout ce qui avait
travers� la Vistule plus bas que Thorn marcha sur Marienbourg et Elbing.

Dantzick, d�s ce moment, n'eut plus de communication avec sa m�tropole
(Koenigsberg) que par la langue de sable qui s�pare le Frisch-Haff de la
mer.

La droite de l'arm�e, qui avait pass� � Varsovie, eut bient�t rencontr�
les Russes; ils se retir�rent par des plaines de terre noire et l�g�re
qui �taient transform�es en �tangs de boue: il fallait quadrupler les
attelages de l'artillerie pour la faire avancer; aussi en avaient-ils
laiss� une bonne partie en chemin.

L'empereur faisait manoeuvrer les corps qui avaient paru � Thorn, pour
venir couper la route de Preuss-Eylau � Varsovie, de mani�re � faire
abandonner ce chemin aux Russes; mais malheureusement ils trouvaient
aussi de la boue, et ne marchaient qu'� tr�s petites journ�es pour ne
pas abandonner leur artillerie.

Le besoin de subsistances se fit bient�t sentir; on trouvait de quoi se
chauffer et nourrir les chevaux, mais aucun chariot de vivres n'�tait
encore entr� m�me � Varsovie, et d'ailleurs il n'aurait pu arriver o�
�tait l'arm�e; il n'y avait donc que la ga�t� du caract�re du soldat qui
pouvait lui donner la force de supporter toutes ces privations et toutes
ces fatigues. L'empereur se montrait beaucoup au milieu d'eux dans ces
momens de souffrance; il �tait toujours � cheval, et ne s'�pargnait ni �
la boue, ni � la fatigue, ni aux dangers: aussi les soldats
l'accueillaient-ils toujours avec plaisir. Il causait avec eux; souvent
ils lui disaient les choses les plus singuli�res; un jour qu'il faisait
un temps affreux, l'un d'eux lui dit: �Il faut que vous ayez un fameux
coup dans la t�te, pour nous mener sans pain par des chemins comme �a.�
L'empereur r�pondit: �Encore quatre jours de patience, et je ne vous
demande plus rien; alors vous serez cantonn�s.� Et les soldats de
r�pondre: �Allons, quatre jours encore; eh bien! ce n'est pas trop, mais
souvenez-vous-en, parce que nous nous cantonnerons tout seuls apr�s.� Il
aimait les soldats qui prenaient la libert� de lui parler, et riait
toujours avec eux; il �tait persuad� que ceux-l� �taient les plus
braves.

� force d'opini�tret� et de patience, on parvint enfin � joindre l'arm�e
russe � l'entr�e de la for�t, au-del� de la petite ville de Pultusk, o�
elle s'�tait form�e pour couvrir la route qui m�ne par Macloff �
Preuss-Eylau, ainsi que celle qui m�ne par Ostrolenka vers Grodno.

L'empereur la fit attaquer sur-le-champ. On avait de part et d'autre
tr�s peu de canons, de sorte que la mousqueterie fut vive; et comme �
chaque heure il nous arrivait quelque nouveau corps qui parvenait � se
tirer de la boue, nous e�mes, vers trois heures apr�s midi, une
sup�riorit� num�rique si forte, que l'on attaqua de front la ligne
russe, qui fut rompue et dispers�e dans les bois. On la poursuivit
pendant plusieurs jours. La partie de cette arm�e qui avait pris la
route de Preuss-Eylau tomba sur une suite d'�chelons de corps de troupes
qui lui firent �prouver des pertes consid�rables, et lui prirent environ
cinquante ou soixante pi�ces de canon, avec sept ou huit mille hommes
prisonniers.

L'empereur tint parole aux troupes: il trouva qu'il y aurait eu de
l'inhumanit� � leur en demander davantage; il fit prendre des
cantonnemens � l'arm�e.

Elle fut plac�e � cheval sur la Vistule, l'infanterie le plus resserr�e
possible; la grosse cavalerie sur la rive gauche. La cavalerie l�g�re
eut un mauvais hiver � passer, parce qu'elle resta dans le pays
qu'avaient abandonn� les deux arm�es, et o� elle fut sans cesse harcel�e
par les cosaques.

L'arm�e russe se retira jusque derri�re la Pregel, occupant Koenigsberg
comme point central.

L'empereur vint s'�tablir � Varsovie; c'�tait le 1er janvier 1807: il
comptait y rester jusqu'au retour de la belle saison, et employer ce
temps � t�cher de faire la paix.

Il envoya ordre � M. de Talleyrand de venir le joindre � Varsovie, et de
faire conna�tre aux ministres accr�dit�s pr�s de lui par les puissances
�trang�res, qu'il d�sirait qu'ils y vinssent aussi. Cette mesure eut
plusieurs bons effets: d'abord ces divers agens �taient plus promptement
et plus exactement inform�s de tout ce qu'il y avait � leur communiquer,
et ensuite ils n'�taient pas dupes de tous les mauvais contes qui se
d�bitent dans une grande ville comme Paris. L'Autriche envoya, de
Vienne, au quartier imp�rial, � la place de M. de Metternich, qui resta
� Paris, le g�n�ral Vincent. Je n'ai pas su si cette disposition avait
�t� la cons�quence d'un d�sir manifest� par la France, ou une mesure du
gouvernement autrichien.

Tant de monde r�uni � Varsovie en avait fait de nouveau une capitale. Il
y avait une exactitude dans tous les services de la maison civile de
l'empereur, qui faisait que le luxe et les agr�mens de la mani�re de
vivre de France le suivaient partout, sans que cela f�t ni �talage, ni
efforts: on �tait accoutum� � emballer et d�baller avec une promptitude
incroyable; j'ai vu la m�me argenterie qui servait � Paris, servir �
l'arm�e, et retourner � Paris sans �tre endommag�e le moins du monde.

Le s�jour de Varsovie eut pour nous quelque chose d'enchanteur; au
spectacle pr�s, c'�tait la m�me vie qu'� Paris: il y avait deux fois par
semaine concert chez l'empereur, � la suite desquels il tenait un cercle
de cour o� se formaient beaucoup de parties de soci�t�. Un grand nombre
de dames de la premi�re qualit� s'y faisaient admirer par l'�clat de
leur beaut� et par une amabilit� remarquable. On peut dire avec raison
que les dames polonaises inspireraient de la jalousie � tout ce qu'il y
a de femmes gracieuses dans les autres pays les plus civilis�s; elles
joignent, pour la plupart, � l'usage du grand monde, un fonds
d'instruction qui ne se trouve pas commun�ment, m�me chez les
Fran�aises, et qui est fort au-dessus de celui qu'on remarque dans les
villes o� l'habitude de se r�unir est la suite d'un besoin. Il nous a
paru que les Polonaises, oblig�es de passer la belle moiti� de l'ann�e
dans leurs terres, s'y adonnaient � la lecture ainsi qu'� la culture des
talens, et que c'�tait ainsi que, dans les capitales, o� elles vont
passer l'hiver, elles paraissent sup�rieures � toutes leurs rivales.

L'empereur, comme les officiers, paya tribut � leur beaut�. Il ne put
r�sister aux charmes de l'une d'entre elles; il l'aima tendrement, et
fut pay� d'un noble retour. Elle re�ut l'hommage d'une conqu�te qui
comblait tous les d�sirs et la fiert� de son coeur, et c'est la nommer
que dire qu'aucun danger n'effraya sa tendresse, lorsqu'au temps des
revers, il ne lui restait plus qu'elle pour amie.

C'�tait ainsi que se passait le temps � Varsovie. Les devoirs n'y
�taient cependant pas n�glig�s. L'empereur travaillait � ravitailler son
arm�e et � se cr�er des approvisionnemens: la gel�e �tait venue s�cher
les chemins, les convois pouvaient voyager; mais le d�sordre de nos
administrations �tait � son comble, et au milieu d'un pays bien pourvu
nous �tions au moment d'�prouver les plus insupportables privations.

� cette occasion, l'empereur prit un peu d'humeur contre l'intendant
g�n�ral. Il n'y avait cependant pas trop de sa faute, il ne pouvait
qu'�crire et requ�rir; mais comme chaque g�n�ral, dans les cantonnemens
occup�s par les troupes sous ses ordres, agissait en ma�tre absolu, il
d�fendait aux employ�s civils d'ex�cuter les r�quisitoires de
l'intendant.

L'empereur fut oblig� de soigner lui-m�me ce service, et de donner des
ordres s�v�res pour faire cesser les abus d'autorit�, qui n'auraient pas
manqu� de nous devenir funestes; en m�me temps, pour obvier � tout ce
qu'ils pourraient entra�ner � l'avenir, il fit faire les
approvisionnemens de l'arm�e par la r�gence polonaise, qui �crivit
directement � tous ses agens dans les provinces: on leur donna ordre de
dresser proc�s-verbal de la moindre difficult� que leur feraient
�prouver les officiers-g�n�raux ou autres employ�s militaires qui
tenteraient de les emp�cher d'ob�ir aux r�quisitoires qu'ils �taient
charg�s d'ex�cuter pour l'approvisionnement de l'arm�e.

L'ordre s'�tablit alors, et nous v�mes arriver l'abondance � Varsovie.
Toutes les distributions furent assur�es, et les magasins regorg�rent
bient�t. Il ne restait plus qu'� �tablir le service des h�pitaux, �
assurer � nos malades les moyens de soulager leurs souffrances et de
r�parer leurs forces; l'empereur s'appliqua avec un soin particulier �
pourvoir � tout ce qu'exigeait leur f�cheuse position. On peut juger de
sa sollicitude � cet �gard par les instructions suivantes qu'il avait
d�j� adress�es de Posen � l'intendant g�n�ral.

     Posen, le 12 d�cembre.

�1� Il sera confectionn� sans le moindre d�lai, � Berlin, six mille
matelas; on emploiera � cet effet les cent vingt mille livres de laine
qui se trouvent en magasin, et les seize mille aunes de toile
d'emballage ou de coutil qui sont tant � Berlin qu'� Spandau. � mesure
que deux cents matelas seront faits, ils seront envoy�s � Posen, et
ainsi de tous successivement.

�2� Douze mille tentes seront sur-le-champ employ�es pour confectionner
neuf mille paires de draps, et douze mille autres tentes seront
�galement employ�es pour la confection de quarante mille chemises, et
pour celle de quarante mille pantalons, affect�s au service des
h�pitaux. � mesure que cinq mille de chacun de ces objets seront
confectionn�s, on les enverra par la voie la plus prompte � Posen, pour
�tre affect�s au service des h�pitaux dans la Pologne.

�3� Il sera pass� � Posen un march� pour la confection de mille
paillasses. M. l'intendant g�n�ral fera requ�rir dans la Basse-Sil�sie
deux mille couvertures et deux mille matelas; il fera �galement requ�rir
� Stettin deux mille couvertures et deux mille matelas. Il sera requis
dans le d�partement de Custrin, et plus particuli�rement � Landsberg et
Francfort, quatre mille couvertures.

�4� Le prix des objets requis ainsi qu'il est ordonn� ci-dessus, sera
fix� par l'intendant g�n�ral, et la valeur en sera d�duite sur la
contribution impos�e � chaque d�partement. � mesure qu'il y aura mille
couvertures de fournies de celles requises dans le d�partement de
Custrin, elles seront dirig�es sur Posen. On fera en sorte qu'il y en
ait mille de livr�es avant le 18 d�cembre; il faut, � cet effet, prendre
de pr�f�rence celles qui sont d�j� faites.

�5� Il sera attach� � chaque h�pital, en Pologne, un pr�tre catholique
comme chapelain; il sera nomm� par l'intendant g�n�ral. Ce pr�tre sera
aussi charg� de la surveillance des infirmiers, et il lui sera allou� �
cet effet une somme de 100 francs par mois, qui lui sera pay�e le 30 de
chaque mois.

�Les infirmiers seront pay�s tous les jours par les soins du chapelain,
� raison de 20 sous par jour, et ind�pendamment d'une ration de vivres
qui leur sera distribu�e. Le directeur de l'h�pital paiera les
infirmiers en pr�sence du chapelain, sur les fonds mis � sa disposition,
ainsi qu'il sera dit ci-apr�s.

�6� L'intendant g�n�ral, sur les fonds mis � sa disposition par le
ministre de la guerre, prendra des mesures pour que chaque directeur
d'h�pital ait toujours en caisse, et par avance, un fonds �gal � 12
francs pour chaque malade que l'h�pital doit contenir par son
organisation. Ce fonds servira � payer la solde des infirmiers, �
subvenir � l'achat des menus besoins, comme oeufs, lait, etc. La viande,
le pain et le vin seront fournis par l'administration; en cons�quence,
il est express�ment d�fendu, et sous la responsabilit� de chacun, de
faire aucune r�quisition aux municipalit�s pour les petits alimens ou
menus besoins. Tous les huit jours, le commissaire des guerres charg� de
la surveillance de l'h�pital fera conna�tre � l'intendant g�n�ral la
d�pense faite sur le fonds de 12 francs par malade que peut contenir
l'h�pital, et qui aura �t� pay�e par l'�conome pour le paiement des
infirmiers et pour l'achat des petits alimens, ainsi que pour le
blanchissage, afin que l'intendant g�n�ral fasse de nouveaux fonds pour
remplacer ce qui aura �t� d�pens� au fur et � mesure.

�Les commissaires des guerres charg�s de la surveillance des h�pitaux en
sont responsables.

�7� Cet ordre �tant commun � tous les h�pitaux de l'arm�e, � l'exception
du chapelain dans les h�pitaux hors de la Pologne, S. M. ordonne que
vingt-quatre heures apr�s que les pr�sentes dispositions seront connues
� qui de droit, toutes les pharmacies soient approvisionn�es pour deux
mois, et pour le nombre de malades que les h�pitaux doivent contenir, en
payant comptant les m�dicamens aux apothicaires du lieu qui les
fourniront, et sur les fonds que l'intendant g�n�ral mettra � cet effet
� la disposition des directeurs d'h�pitaux. S. M. ordonne que tout ce
qui peut �tre d� jusqu'� ce jour aux diff�rens apothicaires qui, sur les
lieux, ont fourni nos h�pitaux, sera pay� sans d�lai par les soins de
l'intendant g�n�ral, et ce qui peut �tre d�, � Posen, aux apothicaires
leur sera pay� aujourd'hui.

�L'intendant g�n�ral prendra les mesures n�cessaires, et le ministre de
la guerre mettra � sa disposition les fonds dont il aura besoin.

�8� L'inventaire g�n�ral des achats de m�dicamens dont les pharmacies
des h�pitaux doivent �tre approvisionn�es pour deux mois, sera envoy� au
bureau g�n�ral des h�pitaux de l'arm�e; mais lesdits m�dicamens seront
pay�s avant la livr�e desdits inventaires, et le seront sur les lieux
d'apr�s l'ordonnance du commissaire des guerres charg� de la police de
l'h�pital, sur le cr�dit que lui aura ouvert l'intendant g�n�ral. Les
intendans de province ou de d�partement sont autoris�s � faire acquitter
d'urgence ces ordonnances, sauf aux receveurs de province ou de
d�partement � porter les ordonnances acquitt�es en paiement.

�9� Lorsqu'un m�dicament ne se trouvera pas dans la pharmacie de
l'h�pital, d'apr�s l'approvisionnement fait en cons�quence des
dispositions ci-dessus, le directeur d'h�pital sera, dans ce cas seul,
autoris� � acheter ce m�dicament o� il le trouvera, sur le fonds des
petits alimens, c'est-�-dire sur celui de 12 francs; et dans les huit
jours au plus tard, toute d�pense faite sur ce fonds par l'�conome sera
vis�e par le commissaire des guerres charg� de la police de l'h�pital.

�10� Il sera pris des mesures pour qu'il soit fabriqu� du bon pain
affect� au service des h�pitaux, et fait avec de la farine de froment;
M. l'intendant g�n�ral fera, autant qu'il pourra, distribuer du vin de
Stettin, qui est le meilleur qu'on puisse se procurer.�

Ind�pendamment de ces minutieux d�tails que j'ai pris plaisir � citer,
parce qu'ils prouvent toute la sollicitude de l'empereur pour les
bless�s, d'autres soins l'occupaient encore: il passait une partie de la
nuit avec M. de Talleyrand; il songeait s�rieusement � faire la paix, et
� ce qu'il pouvait �tre oblig� d'entreprendre pour en finir, si on ne
parvenait pas � nouer une n�gociation.

Cette pens�e, ainsi que les d�tails de son arm�e, ne l'occupaient
cependant pas exclusivement. Pendant ses absences, le conseil des
ministres se tenait � Paris sous la pr�sidence de l'archichancelier;
mais il ne s'y rapportait que des affaires d'un int�r�t g�n�ral. Les
rapports y �taient faits comme � l'empereur, et accompagn�s d'un projet
de d�cret; mais lorsqu'il s'agissait de quelque chose de d�licat qui
touchait la politique ou se rattachait � quelque projet d'un int�r�t
particulier, les ministres lui en �crivaient confidentiellement, et
presque toujours il d�cidait sans l'interm�diaire de personne.

Quant au grand travail de tout le personnel de l'administration des
affaires locales des d�partemens ou des communes, il passait par la
secr�tairerie d'�tat; ce qui donnait � M. Maret un cr�dit et une
influence consid�rable au-dehors.

Ce travail des ministres �tait apport� de Paris � l'arm�e par un
auditeur au conseil d'�tat, qui, en arrivant au quartier-g�n�ral,
descendait chez le secr�taire d'�tat pour lui remettre tous les
portefeuilles dont sa voiture �tait remplie. Celui-ci les lisait tous,
et prenait ensuite les ordres de l'empereur pour le travail. Cette
habitude eut un mauvais r�sultat en ce qu'elle m�contenta plusieurs
ministres. Cela se con�oit ais�ment, parce que tout le travail
administratif passant d'abord entre les mains du secr�taire d'�tat, il
�tait naturel que ce f�t lui qui, en le portant � la signature, donn�t �
l'empereur des d�tails que le ministre avait omis pour abr�ger le
travail: c'est l� pr�cis�ment ce qui est devenu funeste, parce que le
succ�s d'une proposition d'un ministre quelconque d�pendait de M. Maret.

Par exemple, dans les nominations aux places de finance, de tribunaux et
de l'administration de l'int�rieur, il �tait devenu impossible de faire
passer l'homme que le ministre ne voulait pas admettre. Apr�s une
r�volution comme la n�tre, il n'y a gu�re d'hommes (dans la cat�gorie de
ceux propres aux emplois) qui n'aient eu quelque part � des faits que
l'opinion n'a pas toujours approuv�s, et c'�tait l� que l'on trouvait
facilement une cause d'exclusion, lorsqu'on voyait sur un travail de
proposition le nom de l'homme qui d�plaisait. Comme le ministre qui le
proposait n'avait pas pr�vu un refus, et qu'il fallait bien pourvoir �
l'emploi vacant dans son d�partement, M. Maret proposait de suite un
autre sujet; l'empereur en �tait satisfait, et appelait cela du z�le �
lui aplanir les difficult�s. On se gardait bien de lui dire que les
ministres �taient fort m�contens de voir � chaque instant leurs
propositions ou tronqu�es ou rejet�es; cela faisait rejaillir sur eux
une sorte de d�consid�ration: on les appelait m�chamment les premiers
commis du secr�taire d'�tat. Personne ne s'abusait: on faisait croire �
l'empereur que l'on disait � Paris �que l'on ne comprenait rien � son
activit�; qu'il n'�tait pas possible de lui en imposer, m�me sur les
moindres choses; qu'il lisait tout.� Basse adulation qui eut des
cons�quences f�cheuses. Il se forma autour de la secr�tairerie d'�tat
une clientelle compos�e de tous les postulans qui �taient en instance
aupr�s des autres minist�res; avec eux arriv�rent les coteries de femmes
et d'hommes qui prot�geaient telle personne au pr�judice de telle autre,
et avec celles-ci les intrigues, qui sont toujours aux aguets du vent
qui souffle, et qui trouv�rent le moyen de s'introduire dans la
secr�tairerie d'�tat: en sorte que ce n'�tait pas assez d'�tre agr�� par
le ministre dans le d�partement duquel on �tait plac�, il fallait encore
�tre agr�able au secr�taire d'�tat et � ses amis, d'abord pour �tre
nomm�, puis ensuite pour �tre conserv�, et �tre � l'abri de toute
atteinte et des suites de mauvais rapports.

Cette mani�re de travailler commen�a � Varsovie; elle �tait trop commode
� l'empereur, auquel on ne parlait pas des plaintes qu'elle excitait, et
trop avantageuse � quelqu'un qui recherchait le pouvoir, pour qu'elle
change�t jamais. Les ministres, malgr� leur r�pugnance, durent s'y
soumettre, mais n'en furent pas plus satisfaits[3].

Je n'ai cit� ceci que parce que j'ai vu, quelques ann�es apr�s, combien
de mal nous en avons �prouv�: j'ai �t� le premier � oser en faire la
remarque � l'empereur, et � lui dire que les nombreux ennemis que tout
cela nous faisait se r�unissaient � ceux que nous n'avions pas cess�
d'avoir, et qu'un jour pourrait venir o� le tort qu'ils nous feraient
serait irr�parable.




CHAPITRE III.

Les Russes essaient de nous surprendre dans nos quartiers
d'hiver.--Mouvement de Mohrungen.--L'empereur me confie le commandement
du 5e corps.--Bataille d'Eylau.--Bernadotte.--Affaire d'Ostrolenka.


Le mois de janvier s'�coulait assez paisiblement; l'arm�e se reposait;
la t�te de l'empereur n'�tait gu�re occup�e de ce qui se passait �
Paris, mais bien de ce qui pouvait arriver autour de lui.

L'Autriche venait de rassembler un corps d'observation de quarante mille
hommes en Boh�me; il pouvait devenir offensif le lendemain d'un revers,
surtout depuis que les souverains avaient adopt� de ne plus d�clarer la
guerre que par les hostilit�s, sans avertir ni faire conna�tre de
motifs.

L'empereur �tait tr�s-pr�occup� de ce qui pourrait r�sulter dans un cas
de succ�s comme dans un cas de malheur, et allait se d�terminer � tenter
une nouvelle ouverture, lorsqu'une entreprise de l'arm�e russe vint
l'obliger de remettre la sienne en mouvement, le 31 janvier, par une
gel�e � fendre les pierres. Voici comment cela arriva:

Le corps du mar�chal Bernadotte �tait � notre extr�me gauche; son
quartier-g�n�ral �tait � Mohrungen. Il avait ordre d'�tendre sa gauche
le plus possible, mais de mani�re � ne donner aucune inqui�tude �
l'ennemi, avec lequel on voulait passer l'hiver en repos. Dans cette
position, il couvrait les op�rations que l'on se disposait � ouvrir
devant Dantzick, et pour lesquelles on rassemblait un corps dont je
parlerai plus bas. On avait envoy� le g�n�ral Victor pour en prendre le
commandement; mais il fut enlev� en chemin par un parti prussien sorti
de Colberg, et qui ne craignit pas de pousser jusqu'aux environs de
Varsovie.

Le mar�chal Lefebvre fut envoy� pour remplacer le g�n�ral Victor. La
rigueur de la saison ne permettait pas d'ouvrir la terre devant
Dantzick. La garnison n'entreprenait rien; ainsi le compl�tement du
corps qui devait agir contre cette place ne devenait pas pressant: on se
contenta d'observer.

� la droite du mar�chal Bernadotte �tait le mar�chal Ney, qui avait,
comme tout le monde, l'ordre de se tenir en repos. Tout � coup il lui
prend fantaisie, sans ordre, de porter son corps d'arm�e en avant. On
lui imputa des intentions d'int�r�t personnel; on eut tort: on ne met
pas une arm�e en marche pour cela. � la v�rit�, le mar�chal Ney marcha
sans en avoir re�u l'ordre, et d�couvrit, par son mouvement, la droite
du mar�chal Bernadotte; mais aussi il rencontra en pleine route l'arm�e
russe qui venait � l'improviste fondre sur Bernadotte par son centre;
mouvement qui, sans cela, serait rest� ignor�. Ney donna de suite
l'alarme � toute l'arm�e, jusqu'� Varsovie.

On fut bient�t revenu de l'opinion que l'ennemi ne voulait que repousser
des maraudeurs. On se convainquit qu'il �tait en pleine op�ration, dans
l'esp�rance de nous surprendre dans nos cantonnemens, de pouvoir nous
jeter au-del� de la Vistule, et, selon les circonstances, achever
l'hivernage sur ses bords, ou passer ce fleuve sur le pont de Dantzick.

Il n'y avait pas un moment � perdre; l'ennemi avait d�j� l'initiative
sur nous, lorsque l'empereur envoya ordre � ses diff�rens corps d'arm�e
de se centraliser, et de le rejoindre sur la route de Varsovie �
Koenigsberg. Il ordonna � Bernadotte de refuser sa gauche, et de se
retirer lui-m�me, s'il y �tait oblig�, de mani�re � refuser toute la
gauche de l'arm�e, et de laisser l'ennemi s'enfoncer sur la
Basse-Vistule; c'est ce qu'ex�cuta ce mar�chal. Il revint jusqu'� une
petite ville qu'on appelle Strasbourg. L'ennemi, en s'avan�ant sur notre
gauche, nous donnait autant d'avance par notre droite, qui marchait
toujours, que lui-m�me en prenait du c�t� oppos�.

L'arm�e russe, ind�pendamment de sa masse principale, qui partait de
Koenigsberg, avait un corps de vingt-deux mille hommes en observation sur
le Bug, et mena�ant Varsovie.

Les choses en �taient l� lorsque l'empereur quitta cette ville en m�me
temps que les troupes. Il s'arr�ta � Pultusk, o� le mar�chal Lannes
�tait rest� malade, ayant �t� oblig� de quitter le commandement du
cinqui�me corps, qui avait pass� par cette ville pour aller s'opposer �
ce corps russe, qui �tait sur le Haut-Bug. Il alla voir ce mar�chal, et
le trouva en si mauvais �tat, qu'il le fit transporter � Varsovie.

L'empereur passa ce jour-l� � dix lieues plus loin que Pultusk; le soir,
�tant couch�, il me fit appeler et me demanda si je me sentais en �tat
d'aller commander le cinqui�me corps en place du mar�chal Lannes.
J'acceptai; et, pendant que le prince de Neufch�tel �crivait les ordres
dont j'avais besoin, l'empereur me donna ses instructions: elles �taient
d'observer le corps russe de si pr�s, qu'il ne p�t ni faire un mouvement
sur lui pendant qu'il allait attaquer la grande arm�e russe, ni surtout
marcher � Varsovie, que je devais couvrir � tout prix; et enfin, si ce
corps russe n'�tait pas tellement fort que je pusse le culbuter, de le
faire, mais � coup s�r; me recommandant de ne pas me laisser s�duire par
un espoir de succ�s.

Je quittai l'empereur, et passai chez le major-g�n�ral, qui me remit une
lettre de commandement, avec les instructions qui devaient me diriger.
Les deux pi�ces �taient ainsi con�ues:

     _Au g�n�ral Savary._

     Praznitz, le 31 janvier.

�Je vous pr�viens, g�n�ral, que la sant� de M. le mar�chal Lannes ne lui
permettant pas de commander son corps d'arm�e, S. M. vous donne une
marque �clatante de la confiance qu'elle porte � vos talens militaires,
en vous nommant commandant en chef du 5e corps.

�Vous partirez sur-le-champ pour vous rendre au quartier-g�n�ral, �
Brock, o� le plus ancien g�n�ral de division de ce corps d'arm�e vous
fera recevoir. Vous ferez mettre votre nomination � l'ordre du corps
d'arm�e; vous jouirez des honneurs, appointemens et traitemens attach�s
au grade de g�n�ral en chef.�

     _Ordres et instructions pour le g�n�ral Savary._

�Le 5e corps de la grande arm�e, que vous commandez, g�n�ral, occupe en
ce moment Brock; le corps russe command� par le g�n�ral Essen occupe
Nur. Si les forces de ce g�n�ral ne sont pas trop consid�rables, vous
devez l'attaquer, et le culbuter dans sa position de Nur; mais, pour peu
que les renseignemens que l'on aurait portassent � penser que le corps
du g�n�ral Essen, au lieu de s'�tre affaibli, se serait augment�, vous
vous bornerez � occuper Brock et Ostrolenka avec votre cavalerie.

�Vous consulterez le g�n�ral Gazan et le g�n�ral Campana, qui, �tant
depuis long-temps en pr�sence de l'ennemi, connaissent ses mouvemens.

�Que l'on reste en observation, qu'on attaque l'ennemi, ou qu'on n'ait
point de succ�s, le principal but du corps d'arm�e que vous commandez
est de couvrir la rive droite de la Narew, depuis la rivi�re de l'Omulew
(c'est-�-dire la petite rivi�re qui se jette pr�s d'Ostrolenka) jusqu'�
Si�rock; de garder la position de Si�rock et la rive droite du Bug,
depuis Si�rock jusqu'� la partie autrichienne.

�Il serait tr�s utile, g�n�ral, de faire construire un petit pont au
confluent de la Narew dans le Bug, c'est-�-dire au-dessus du confluent.
C'est un travail peu consid�rable, et ce pont sur le Bug rendrait
beaucoup plus faciles les subsistances � tirer de Varsovie.

�Vous ordonnerez que l'on travaille avec activit� � la t�te de pont de
Pultusk; car, en cas d'�v�nement, la plus grande partie de votre corps
d'arm�e devrait se retirer sur Pultusk ou sur Ostrolenka; un r�giment et
quelques pi�ces d'artillerie se retireraient aussi sur le Bug pour
garder la rive gauche de cette rivi�re. Vous sentez bien que ce que je
vous dis l� est hypoth�tique, mais vous prouve la n�cessit� de
travailler � la t�te de pont.

�Envoyez dans la Gallicie pour savoir si les nouvelles que l'on donne,
et qui font conna�tre que le g�n�ral Essen se retire, sont vraies.

�Je dois vous faire observer qu'il faudra mettre quelque infanterie �
Ostrolenka avec quelques pi�ces de canon, sans quoi votre cavalerie
serait trop inqui�t�e. Jamais cette infanterie ne peut �tre compromise,
puisqu'en passant le pont elle se trouve couverte.�

Je me mis aussit�t en route, et allai prendre le commandement de ce 5e
corps, � Brock, en avant de Pultusk, au-del� de la Narew.

Je n'y fus pas tr�s bien re�u, parce que tous les g�n�raux de division
qui y �taient employ�s �taient mes a�n�s en grade; il fallut donc, par
de bons proc�d�s, leur rendre supportable ce qui leur paraissait une
injustice.

Ce corps �tait compos� de deux divisions d'infanterie, une aux ordres du
g�n�ral Suchet, l'autre command�e par le g�n�ral Gazan; de trois
r�gimens de cavalerie l�g�re et d'une division de dragons, aux ordres du
g�n�ral Becker: il devait �tre appuy� par le corps des grenadiers
r�unis, command�s par le g�n�ral Oudinot, qui en achevait la formation �
Varsovie, et avait re�u ordre de venir se placer � Pultusk.

J'avais pris le commandement du 5e corps le 2 f�vrier; le 5, je re�us
ordre de quitter ma position de Brock, et de venir me placer �
Ostrolenka pour me mettre en communication avec l'empereur, qui avait
rencontr� l'avant-garde ennemie � Hoff, et se disposait � lui livrer
bataille.

Les troupes �taient bien souffrantes; elles �taient sans cesse � la
maraude pour trouver quelques pommes de terre. Je fis, par cette raison,
mon mouvement sur Ostrolenka par Pultusk, en remontant la Narew, au lieu
de le faire par un mouvement de flanc gauche, qui m'aurait fait perdre
un nombre consid�rable d'hommes isol�s et de maraudeurs.

Je vis bient�t que j'avais mal fait; la faute tenait � ce que je
connaissais mal la topographie du pays. Si mon commandement avait dat�
de quelques jours de plus, je n'aurais pas expos� la division Becker �
une d�faite dont l'habilet� de son g�n�ral la pr�serva. N�anmoins je ne
me laissai pas d�courager; je bouillonnais d'impatience d'en venir aux
mains � la premi�re occasion que la fortune m'offrirait. Heureusement
pour moi, l'empereur �tait occup� d'autres choses; il ne vit que le
r�sultat de mon mouvement, qui, en d�finitive, s'�tait fait sans
accident, sans quoi j'aurais eu la t�te lav�e de main de ma�tre, pour
m'y �tre pris comme je l'avais fait.

En approchant de l'arm�e ennemie, l'empereur resserrait les corps de la
sienne; il leur avait envoy� � chacun, par un officier diff�rent,
l'ordre d'�tre rendus � Preuss-Eylau dans la journ�e du 8, _de mani�re �
pouvoir livrer bataille le 9_; il avait ajout� cette phrase afin que
chacun amen�t tout ce dont il pr�voyait avoir besoin.

Le malheur voulut que celui de ces officiers qui allait au corps du
mar�chal Bernadotte f�t un jeune homme sans exp�rience, qui, sans
prendre aucun renseignement en chemin, se dirigea sur le lieu qu'on lui
avait indiqu�; il alla, de cette mani�re, se faire prendre par les
cosaques, sans avoir d�truit sa d�p�che, qui fut port�e au g�n�ral en
chef de l'arm�e russe. Ce petit accident, qui n'aurait eu que peu
d'importance dans toute autre circonstance, eut, comme on le verra, des
cons�quences d�sastreuses dans celle-ci.

En voyant le contenu de l'ordre, le g�n�ral Benningsen abandonna ses
projets, et ne songea qu'� r�unir son arm�e; elle �tait d�j� rassembl�e.
Il prit imm�diatement le chemin de Koenigsberg, et se trouva, le 7
f�vrier, en mesure d'attaquer l'arm�e fran�aise, qui ne devait �tre
r�unie que dans la journ�e du 8, de mani�re � pouvoir op�rer le 9.

L'empereur arriva la veille � Eylau avec le 7e corps, command� par le
mar�chal Augereau, la garde et le corps du mar�chal Davout, � peu de
distance. Il fut en effet attaqu� par toute l'arm�e russe le 8, � sept
heures du matin, par une neige tr�s �paisse. Le 7e corps, serr� en
colonne, fit une r�sistance extr�mement vigoureuse; mais la sup�riorit�
du feu des ennemis parvint � �teindre le sien en d�composant les
r�gimens qui formaient ce corps. Le mar�chal Davout arriva, et donna
vivement. Les ennemis marchaient toujours; d�j� ils �taient pr�s de
Preuss-Eylau, lorsque l'empereur fit donner la garde, dont l'artillerie
l'arr�ta. Le combat de canon s'engagea, et devint terrible. Le mar�chal
Soult et le mar�chal Ney arriv�rent sur ces entrefaites. L'action
continua; des charges de cavalerie, conform�ment aux instructions qu'ils
avaient re�ues, souvent r�p�t�es, emp�chaient les progr�s des Russes,
mais ne mettaient pas l'empereur en �tat d'entreprendre quelque chose de
d�cisif; on attendait le mar�chal Bernadotte, qui avait quatre divisions
d'infanterie et deux de cavalerie. On ignorait l'aventure arriv�e �
l'officier qui lui avait port� des ordres; on �tait impatient; on
envoyait � sa rencontre dans toutes les directions: ce fut en vain. On
fut oblig� de gagner la nuit comme l'on put, et on s'estima heureux
d'avoir pu coucher sur le champ de bataille apr�s tout ce que l'on avait
perdu.

Ce combat d'Eylau n'avait �t� donn� par les Russes que pour faire
respecter leur retraite, qu'ils effectu�rent ensuite sur Koenigsberg,
sans coup f�rir. On les suivit, pour l'honneur des armes, avec de la
cavalerie; mais, pendant ce temps, on �vacuait de Preuss-Eylau les
bless�s avec tout le mat�riel inutile.

On accusa le g�n�ral Bernadotte de n'�tre pas arriv� sur le champ de
bataille, encore bien que l'ordre ne lui f�t pas parvenu. Ceci para�t
singulier; mais le fait est qu'il �tait en communication avec la
division de cuirassiers du g�n�ral d'Hautpoult, lorsque celui-ci re�ut
l'ordre de se r�unir � l'empereur pour livrer bataille. Il a m�me dit
qu'il avait averti Bernadotte de son d�part, et de ce qu'on allait
faire. Quoi qu'il en soit, d'Hautpoult arriva, fut tu�, en sorte qu'on
ne put donner suite � cette affaire. D'ailleurs comment Bernadotte
n'avait-il pas march� d'apr�s la communication que lui avait faite le
g�n�ral d'Hautpoult? Il avait trop d'exp�rience de la guerre et de ses
�v�nemens pour ne pas voir que, s'il n'avait pas re�u d'ordre direct,
c'est que quelque m�prise ou quelque accident avait emp�ch� qu'il ne lui
parv�nt. Il attendit; enfin, il marcha lui-m�me avec son corps, autant
pour s'informer de ce qui se passait que pour mettre sa responsabilit� �
couvert; mais il �tait trop tard. Arriv� pr�s d'Osterode, il apprit le
mouvement r�trograde de l'arm�e, qui venait se placer derri�re la
Passarge.

L'empereur eut l'air d'attribuer � la prise de l'officier une n�gligence
sur laquelle son opinion �tait arr�t�e, il se souvint d'I�na; mais le
mal �tait fait, il ne lui en parla qu'en termes de douceur.

Apr�s cette mauvaise journ�e d'Eylau, nous nous trouv�mes heureux de
passer le reste de l'hiver derri�re la Passarge, tandis que, sans la
prise de l'officier porteur de la d�p�che de l'empereur au mar�chal
Bernadotte, l'arm�e russe aurait continu� son mouvement offensif sur la
Basse-Vistule; et l'empereur l'e�t forc�e de combattre accul�e, ou au
Frisch-Haff, ou � la Vistule. Que l'on juge maintenant de la diff�rence
qu'il y aurait eu dans les r�sultats: l'arm�e russe ne pouvait pas
manquer d'�tre d�truite, la paix se serait faite sur-le-champ; au lieu
de cela, le succ�s de nos armes devint douteux, et la fiert� emp�cha
r�ciproquement de se rien proposer.

La position militaire de l'empereur �tait moins bonne qu'en partant de
Varsovie, tandis qu'elle aurait d� �tre infiniment meilleure; elle eut
des inconv�niens de toute esp�ce, dont un autre que lui ne se serait
jamais tir�. Avant d'en tracer le tableau, je vais achever de parler de
la bataille d'Eylau, que les Russes pr�tendent avoir gagn�e, et que nous
voulons n'avoir pas perdue.

Bernadotte ayant d�clar� qu'il n'avait pas re�u l'ordre de marcher, et
Berthier soutenant le lui avoir envoy�, on alla aux recherches sur le
registre des exp�ditions, et l'on trouva que l'officier qui avait �t�
porteur de cet ordre �tait un jeune �l�ve de l'�cole de Fontainebleau,
qui rejoignait un r�giment du corps du mar�chal Bernadotte; on avait mal
� propos profit� de son d�part pour la transmission d'un ordre aussi
important. L'empereur en leva les �paules de piti�, et ne dit pas un mot
de reproche � Berthier. Bernadotte fut en partie justifi�, quoiqu'il
n'e�t fait aucun cas de l'avis que lui avait donn� d'Hautpoult en
quittant sa position pour rejoindre la grande arm�e.

Si l'on appelle gagner une batailler, rester ma�tre du champ de bataille
et suivre la retraite de son ennemi, il n'y a pas de doute que nous
n'ayons gagn� celle d'Eylau; elle l'e�t �t� bien mieux, et d'une mani�re
incontestable si l'arm�e russe, au lieu de se retirer sur Koenigsberg,
e�t encore suivi son premier plan de se porter sur la Vistule, et e�t
�t� forc�e de l'abandonner par suite de la bataille. Au lieu de cela,
elle a suivi tranquillement son plan de retraite, elle ne peut donc
avoir perdu la bataille; il est bien vrai qu'elle n'a tir� aucun
avantage de sa sup�riorit�, et que, si elle avait �t� command�e par un
homme comme l'empereur, c'en �tait fait de l'arm�e fran�aise; cela est
d'autant plus extraordinaire de la part du g�n�ral russe, qu'il
connaissait le plan d'op�rations de l'empereur, et qu'il n'a attaqu� que
parce qu'il �tait convaincu qu'il surprendrait l'arm�e fran�aise dans
son mouvement de r�union, et que, de plus, il �tait assur� que
Bernadotte, avec quatre divisions d'infanterie et deux de cavalerie, ne
s'y trouverait pas. Ces consid�rations obscurcissent le succ�s des
Russes, surtout si l'on remarque que leur arm�e, dont le but avait �t�
de nous jeter derri�re la Vistule, fut oblig�e d'aller passer le reste
de l'hiver derri�re Koenigsberg, et de laisser l'arm�e fran�aise se
replacer dans la position qu'elle occupait auparavant derri�re la
Passarge; elle couvrait ainsi le blocus de Dantzick, dont le si�ge fut
commenc� au mois de mars, et men� jusqu'� la fin sans que les Russes
entreprissent de le faire lever (cette place ne capitula que le 12 de
mai). En cela, au moins, l'arm�e russe a manqu� le but pour lequel elle
s'�tait mise en mouvement.

D'un autre c�t�, si l'on appelle perdre la bataille, la perte
consid�rable qu'a �prouv�e l'arm�e fran�aise, dont les corps
combattaient l'un apr�s l'autre, � mesure qu'ils arrivaient sur le champ
de bataille, contre toute l'arm�e russe, on peut dire, sous ce point de
vue, que les Fran�ais ont perdu la bataille; car cette perte fut telle
qu'il devenait impossible � notre arm�e de rien entreprendre d'offensif
le lendemain, et qu'elle aurait �t� compl�tement battue, si les Russes,
au lieu de se retirer, l'eussent attaqu�e de nouveau, parce que
Bernadotte ne pouvait arriver que le surlendemain.

Si l'on pr�tendait que, parce que le plan qu'avait l'empereur d'acculer
l'arm�e ennemie au Frisch-Haff, ou � la Vistule, pour la combattre avec
tous ses moyens r�unis, a totalement manqu�, il a perdu la bataille, ce
serait une erreur: ce plan ne manqua pas par suite de la bataille, mais
bien parce que, d'une part, les Russes se retir�rent, et que, de
l'autre, le corps de Bernadotte n'avait pas rejoint.

L'empereur aurait eu toute son arm�e r�unie, que si l'arm�e russe, ayant
�t� inform�e de son projet, e�t pris le parti de la retraite avant que
notre droite l'e�t d�bord�e, au lieu de poursuivre son premier mouvement
sur la Vistule, le plan de l'empereur aurait encore �chou�, et � plus
forte raison avec toutes les circonstances qui survinrent.

Le fait est que les deux arm�es ont manqu� chacune leur but; qu'elles se
sont trouv�es apr�s la bataille dans la m�me position qu'avant de
s'�branler, et que leurs pertes ont �t� r�ciproquement sans r�sultats;
mais cet �v�nement donna au moral et � l'opinion une secousse qui ne fut
point favorable � l'empereur, et sans son extr�me habilet�, il e�t eu
des cons�quences bien f�cheuses, que j'expliquerai plus loin. Je vais
auparavant terminer le r�cit des �v�nemens militaires qui firent suite �
ceux d'Eylau.

L'empereur m'�crivit ce qui venait d'arriver en me mandant que, si je ne
pouvais rien entreprendre sur les ennemis, je vinsse me mettre en
communication avec la grande arm�e, dans la position qu'elle prenait
derri�re la Passarge. La d�p�che ne m'en disait pas autant que
l'officier qui en �tait porteur m'en racontait.

Apr�s avoir r�fl�chi � ma situation, je me d�cidai � sortir de ma
position et � marcher aux ennemis: je fis porter ma cavalerie l�g�re en
avant, et la fortune lui fit prendre un officier russe en d�p�che, qui
�tait exp�di� en retour par le g�n�ral en chef du corps d'observation
sur le Haut-Bug[4], au g�n�ral en chef Benningsen, commandant la grande
arm�e russe. Par le contenu des lettres dont il �tait porteur, je vis
que le g�n�ral Benningsen avait fait sonner haut son succ�s d'Eylau;
qu'il n'avait pas parl� de sa retraite, et avait donn� ordre aux
g�n�raux Essen et Muller, commandant le corps du Haut-Bug, de marcher
franchement sur moi et de m'attaquer; cet officier m'apprit qu'il avait
laiss� ces deux g�n�raux faisant leurs pr�paratifs pour ex�cuter cet
ordre.

J'�tais � Sniadow, en avant d'Ostrolenka, lorsque cette circonstance
m'arriva, et j'y fus inform� qu'un corps russe de quatre � cinq mille
hommes avait �t� envoy� pour me tourner par ma gauche, et avait d�j�
pass� la Narew, qui �tait gel�e partout, � Tikolshin. Je ne crus pas
prudent de sortir de ma position d'Ostrolenka, d'autant plus que j'avais
encore un ou deux jours � marcher avant de joindre les Russes, et que,
pendant ce temps, ce corps de quatre � cinq mille hommes pouvait �tre
arriv� par la rive droite de la Narew et m'y faire beaucoup de mal;
d'ailleurs, les Russes venaient eux-m�mes m'attaquer, il �tait inutile
que je leur diminuasse le trajet en perdant de mes avantages. Je revins
donc le lendemain reprendre ma premi�re position, et portai un corps de
troupes sur la rive droite de la Narew � la rencontre de celui que les
Russes y avaient envoy�.

Je ne tardai pas � �tre resserr� par l'arm�e russe; le 15 f�vrier, je
l'�tais � un point extr�me, et je devais m'attendre � un �v�nement;
j'adoptai pour dispositions de garder Ostrolenka en d�fensive, et de
prendre vivement l'offensive sur le corps qui venait par la rive droite.
Pour cela, je fis repasser mes troupes sur la rive droite derri�re
Ostrolenka, ne laissant que trois brigades d'infanterie plac�es hors de
l'insulte du canon, dans les dunes de sable qui entourent cette ville;
je pla�ai mon artillerie de mani�re � flanquer, de la rive droite, les
ailes des brigades d'infanterie dont je viens de parler; ma cavalerie me
fut inutile, et je la laissai en repos.

Je fis attaquer, le 16, de grand matin, le corps russe qui descendait la
rive droite de la Narew; il fut men� vivement par le g�n�ral Gazan, qui
le rencontra en marche pour venir l'attaquer lui-m�me; il le refoula sur
une chauss�e �troite entre deux bois, sans qu'il p�t jamais s'arr�ter
pour se d�ployer; et comme le g�n�ral Gazan avait eu la pr�caution de le
faire prolonger par des colonnes d'infanterie qui passaient des deux
c�t�s de la route dans les deux bois, il le mena battant plus de deux
lieues, le fusillant � mi-port�e de mousqueterie. Cette attaque eut un
succ�s si prompt, qu'il surpassa mon esp�rance.

J'entendais une bien vive canonnade � Ostrolenka; j'y envoyai le g�n�ral
Reille, qui �tait chef d'�tat-major du corps d'arm�e; il y arriva bien �
propos pour me suppl�er: les Russes d�bouchaient par les trois routes
qui arrivent � cette petite ville; ils la canonnaient avec � peu pr�s
cinquante bouches � feu, et les officiers qui commandaient les troupes
demandaient des ordres.

Je voyais bien que l'on n'�tait pas tr�s dispos� � faire quelque chose
pour ma propre gloire; mais je ne fus pas dupe, et j'�tais d�termin� �
me faire ob�ir.

J'envoyai ordre au g�n�ral Reille de tenir Ostrolenka jusqu'� mon
arriv�e, ajoutant que je partais pour m'y rendre; je laissai Gazan
poursuivre son succ�s, en le pr�venant de ne pas aller trop loin, parce
que je ne pouvais pas le faire �chelonner, ayant besoin de mes troupes �
Ostrolenka o� je courais.

J'y arrivai comme le g�n�ral Reille venait de soutenir le choc de
l'attaque des trois colonnes russes, qui vinrent, sans tirer un coup de
fusil, sous la protection du feu de leur artillerie, pour forcer la
ville.

Le g�n�ral Reille les attendit bravement jusqu'� port�e de pistolet;
alors, comme ils ne pouvaient plus �tre prot�g�s par leurs canons, il
fit habilement d�busquer ses troupes et les accueillit par toute la
mitraille et la mousqueterie qu'il avait de pr�tes � leur envoyer: il
les arr�ta sur place, et son feu continuant avec la m�me vivacit�, il
les fit rebrousser chemin.

Les deux colonnes qui venaient par les deux ailes pour forcer la ville
par le bord de la Narew, furent repouss�es par le canon de la rive
droite. Le premier moment de fureur des Russes une fois pass�, je fis �
la h�te repasser toute l'infanterie et la cavalerie sur la rive gauche;
je me d�ployai en avant de la ville, et apr�s m'�tre form�, et couvert
de mon artillerie, je marchai droit aux ennemis et les menai battant
jusqu'� la nuit; je leur tuai beaucoup de monde, surtout � l'attaque du
g�n�ral Gazan; je leur pris sept pi�ces de canon et trois drapeaux. Ils
me laiss�rent environ mille bless�s sur le terrain, mais je ne fis pas
un grand nombre de prisonniers; parce que je ne pus pas les poursuivre,
le g�n�ral Oudinot ayant re�u l'ordre de partir avec son corps pour
rejoindre l'empereur.

Je perdis dans cette action le g�n�ral Campana, qui fut tu�; le g�n�ral
Boussard fut gri�vement bless�, ainsi que presque tous les colonels des
r�gimens que j'avais engag�s.

Je fus satisfait, parce que le but de l'empereur �tait bien rempli: les
Russes s'en all�rent reprendre la position qu'ils avaient quitt�e pour
venir m'attaquer. La tranquillit� de Varsovie fut assur�e et la
communication avec l'empereur couverte. L'empereur lui-m�me fut
satisfait, il me fit l'honneur de me l'�crire et de m'envoyer le
grand-cordon de la L�gion-d'Honneur avec le brevet d'une pension viag�re
de 20,000 francs: il y avait un certain nombre de ces pensions sur la
L�gion-d'Honneur; le g�n�ral d'Hautpoult, qui venait de mourir, en avait
laiss� une vacante. Mais comme chaque chose doit porter son correctif
avec soi, Berthier m'adressa une longue d�p�che[5] qu'il sema de
conseils, d'assertions propres � temp�rer la satisfaction que le succ�s
et les f�licitations de l'empereur m'avaient caus�e. Ces conseils, sa
longue exp�rience l'autorisait sans doute � les donner, et je les re�us
avec reconnaissance; mais sa constance � reproduire une �valuation dont
je lui avais fait conna�tre l'inexactitude m'�tonna. Je le lui
t�moignai, il persista; de mon c�t�, je restai bien convaincu que
j'avais devant moi les forces que j'aurais � combattre.




CHAPITRE IV.

L'empereur � Osterode.--�tat de l'opinion.--Fouch�.--Agitation du
cabinet de Madrid.--Mesures diverses de l'empereur--Le divan arme contre
les Russes.--Mission du g�n�ral Gardanne.


Je me mis en mesure d'ex�cuter les ordres que m'avait transmis le
major-g�n�ral; je me portai � Pultusk et me mis en communication avec
Osterode, o� l'empereur s'�tait �tabli. J'�tais � peine arriv� dans la
premi�re de ces deux places, qu'il envoya le mar�chal Mass�na pour
prendre le commandement du cinqui�me corps, m'enjoignant de le rejoindre
le plus t�t possible.

Je le fis en passant par Varsovie, o� M. de Talleyrand �tait encore avec
le corps diplomatique, que l'on s'applaudissait beaucoup de n'avoir pas
laiss� � Paris dans une semblable circonstance; les contes qui se
d�bitaient auraient g�t� l'opinion et le jugement de tous ses membres.

M. de Talleyrand servait l'empereur on ne pouvait pas mieux; il avait �
m�nager l'Autriche, � laquelle l'�v�nement d'Eylau donnait la tentation
d'en venir aux mains, d'autant plus qu'il venait d'y avoir � Vienne des
altercations entre notre ambassadeur et quelques personnages importans,
et que ces diff�rends se seraient volontiers mis sur le compte de la
politique pour justifier une aigreur que l'on voulait exciter, afin de
la faire suivre d'une rupture. Heureusement, notre ambassadeur tint
ferme et fut prudent, et, par cette conduite, il aida M. de Talleyrand �
maintenir l'harmonie. D'un autre c�t�, il avait � donner de la confiance
� la r�gence polonaise, qui �tait fort effray�e, pr�cis�ment au moment
o� l'empereur lui demandait des efforts en tous genres.

L'administration de l'arm�e avait �t� transf�r�e � Thorn; je trouvai
l'empereur � Osterode, � peu de choses pr�s comme au bivouac;
travaillant, mangeant, donnant audience et couchant dans la m�me
chambre: il r�sistait � tout ce qui l'entourait, ainsi qu'au grand-duc
de Berg et au mar�chal Berthier, qui le sollicitaient de repasser la
Vistule; lui seul tenait t�te. Il venait de recevoir de Paris la
nouvelle de l'arriv�e du bulletin de la bataille d'Eylau dans cette
capitale; les esprits en �taient retourn�s: ce n'�taient que
lamentations partout; les fonds publics avaient �prouv� une baisse
notable. Il comprit bien qu'il arriverait pis encore, si, � la suite de
cela, il repassait la Vistule: sa position morale �tait horrible; il
luttait contre tous; il tint t�te � l'orage, eut du courage pour tout le
monde, et son inflexible opini�tret� fit rentrer la raison dans les
t�tes d'o� elle �tait sortie.

Il �crivit d'une mani�re s�v�re au ministre de la police sur la baisse
des fonds, lui faisant observer qu'il ne pouvait qu'y avoir inertie de
sa part, puisqu'il n'y avait pas lieu � un pareil discr�dit, ou bien
qu'il avait laiss� le champ libre � la malveillance, habile � saisir
tout ce qui peut nuire � l'autorit� souveraine.

Le ministre, effray� par la seule pens�e de voir, pour la seconde fois
de la campagne, l'empereur de mauvaise humeur contre lui, se procura une
lettre du g�n�ral Defrance � son beau-p�re, dans laquelle il lui
racontait l'�v�nement d'Eylau, ajoutant qu'il allait, avec sa brigade de
carabiniers, reprendre les cantonnemens qu'il avait auparavant derri�re
la Vistule. Il envoya cette lettre � l'empereur, comme la cause du
mouvement des fonds publics, parce que, disait-il, le beau-p�re du
g�n�ral Defrance l'avait fait circuler.

L'empereur gronda le g�n�ral Defrance; mais le ministre avait fait un
lourd mensonge: il aurait mieux fait de dire que cette baisse provenait
de la frayeur dont tout le monde �tait atteint, chaque fois que l'on
voyait les destin�es de la France et de chaque famille soumises � un
coup de canon. Mais il ne l'osait pas, et l'empereur, tout en grondant
le g�n�ral Defrance, ne fut pas dupe du verbiage de son ministre; il
s'occupa moins de tout ce qui se passait � Paris que de ce qu'il avait �
faire � l'arm�e.

Il faisait r�unir les �l�mens du corps du mar�chal Lefebvre, qui devait
commencer le si�ge de Dantzick. Les pertes d'Eylau l'avaient oblig� de
supprimer le 7e corps, dont les r�gimens �taient r�duits � un bataillon;
le mar�chal Augereau, qui l'avait command�, ayant �t� bless� d'un coup
de feu, partit pour la France; une partie de ses troupes forma le noyau
du corps assi�geant.

Depuis que l'empereur avait fait la paix avec la Saxe, il avait demand�
au souverain de ce pays de porter son arm�e � Posen; elle y �tait
arriv�e, et il la fit venir devant Dantzick au corps de si�ge. Il y
ajouta des troupes de Baden et de quelques principaut�s d'Allemagne, de
m�me que quelques corps francs qu'il avait fait former des d�serteurs;
enfin il eut � la fin de mars une arm�e de si�ge respectable, quoique
compos�e de troupes de toutes les nations.

C'�tait lui seul qui soignait les d�tails infinis que cela entra�nait;
en m�me temps, il avait son arm�e mobile � renforcer.

Apr�s la bataille d'I�na et l'occupation de la Prusse, il avait offert
la paix au roi de Prusse; apr�s celle d'Eylau il aurait eu l'air de la
demander: d'ailleurs, le roi de Prusse s'�tait mis dans la d�pendance de
l'empereur de Russie, dont les troupes �taient sa sauvegarde; il
n'aurait rien pu faire sans le lui communiquer, et l'empereur de Russie
n'�tait pas � l'arm�e, il �tait � Saint-P�tersbourg; une n�gociation
aurait donc �t� impossible � nouer. Cependant on essaya de parlementer;
on saisit des pr�textes frivoles, mais on ne trouva que hauteur et
fiert�, quelquefois m�me de l'arrogance.

Tout en ne n�gligeant pas les moyens d'amener un rapprochement, on
suivait vivement ceux de se rendre respectable.

On appela le corps du mar�chal Mortier, qui �tait en Pom�ranie; il prit
le n� 7; on le grossit de quelques troupes saxonnes, et il remplit
compl�tement le vide qu'avait fait la disparition du corps d'Augereau.

Le prince J�r�me avait assez avanc� les op�rations en Sil�sie pour qu'on
p�t lui retirer quelque chose; on lui prit deux divisions bavaroises: il
jeta les hauts cris, mais on ne l'�couta pas.

On fit venir en poste, de France, tout ce qui �tait dans les d�p�ts des
diff�rens r�gimens; on imprima d�cid�ment un grand mouvement � la
Pologne, et on ne craignit pas de se compromettre avec elle, ni de la
compromettre vis-�-vis de qui que ce f�t.

L'empereur envoya ordre � son ambassadeur � Constantinople de faire
d�clarer la guerre aux Russes par les Turcs; c'�taient les travaux
d'Hercule, cependant il fut ob�i.

Il �crivit au roi d'Espagne pour r�clamer l'ex�cution des conditions de
l'alliance qu'il avait contract�e avec lui, et lui demander de faire
passer en France un corps de troupes dont il d�termina la force, et de
le mettre � sa disposition pour l'appeler sur l'Elbe au besoin, bien
entendu qu'il passait d�s-lors � la solde de la France. Enfin il peignit
la situation de l'Europe au s�nat, et demanda qu'on rappel�t, par
pr�caution, la conscription de 1807, ce qui fut fait.

Il fut partout servi � souhait, hormis de l'Espagne, qui fit des
observations que je n'ai pas trop bien connues; mais elle avait fait
para�tre, au mois d'octobre pr�c�dent, une proclamation au peuple
espagnol, tendant � le porter aux armes. Comme le gouvernement n'avait
donn� � ce sujet aucune explication pr�alable, on ne put se d�fendre
d'inqui�tude, d'autant plus que l'empereur avait d�j� �t� tromp� deux
fois, et que les souverains paraissaient avoir renonc� � toute esp�ce de
loyaut� vis-�-vis de lui, ne reconnaissant de juste que ce qui pouvait
�tre ex�cut�.

Cependant nos liaisons avec l'Espagne �taient si �troites et si
anciennes, que l'on se d�fendait encore, quoique mal, d'un mauvais
soup�on. On avait d�j� su que l'intrigue ennemie, qui poursuivait notre
politique, de cabinet en cabinet, avait trouv� quelque acc�s pr�s de
celui de Madrid, o� le prince de la Paix, qui y �tait soutenu en grande
partie par la pens�e qu'il nous �tait agr�able, avait d� se rel�cher et
c�der pour ne pas faire �clater l'orage qui le mena�ait. Les intrigues
des favoris, des confesseurs, des chevaliers, avaient quelquefois port�
le trouble dans l'int�rieur de la famille du roi, qui avait �t� oblig�
de parler en ma�tre � ses enfans, et d'envoyer dans leurs terres ou au
couvent les courtisans et les confesseurs.

� la distance o� �tait l'empereur, on n'en voyait le mal qu'avec un
verre � multiplians, en sorte que, quoiqu'ayant l'air rassur�, on resta
impatient de savoir � quoi on devait attribuer ce changement subit de la
part de l'Espagne; elle en avait trop fait par sa proclamation pour le
maintien de la s�curit�, et pas assez pour faire la guerre, si tel avait
�t� son projet.

L'empereur re�ut bien toutes les excuses qu'on lui donna, d'autant qu'il
�tait occup� ailleurs s�rieusement; il ne devait donc pas fournir � ses
ennemis une circonstance favorable pour se rapprocher de l'Espagne, mais
il n'en resta pas moins convaincu qu'il y avait quelque chose � revoir
dans ses affaires avec ce pays.

Il en insista d'autant plus sur l'entr�e en France du contingent
espagnol, et on le lui fournit; il le fit venir dans les villes
ans�atiques pour relever les Hollandais, qui vinrent remplacer le corps
de Mortier dans la Pom�ranie; un autre corps espagnol passa en Italie.

Tous les ordres qu'il avait � donner pour le recrutement et le
ravitaillement de l'arm�e �taient partis; tout ce qu'il avait �
communiquer � ses alli�s l'�tait aussi, et enfin les coups de levier qui
devaient �branler de tous c�t�s la puissance de ses ennemis �taient
donn�s; il avait envoy� jusqu'en Perse, pour porter cette puissance �
prendre les armes. Ses ennemis personnels ont envenim� cette d�marche,
en lui donnant un motif d'ambition, dont le but aurait �t� de
s'approcher de l'Inde: l'empereur n'a pas donn� � son ambassadeur
d'autres instructions que de suivre avec activit� tout ce qui pouvait
amener les Persans � �tablir une arm�e r�guli�re, et � les rendre assez
mena�ans pour obliger les Russes � diviser les forces qu'ils avaient
contre lui[6]. Les Anglais eux-m�mes gagnaient � cela, et sont
aujourd'hui les plus int�ress�s � reprendre l'ouvrage de l'empereur dans
cette partie.

La Perse doit devenir pour l'Inde, ce que la Pologne et la Su�de ont �t�
pour l'Europe jusqu'� leur destruction.

Si au lieu d'�tre rest� dans un trou comme Osterode, o� chacun �tait
sous sa main et o� il pouvait faire marcher tout le monde, l'empereur
e�t �t� se mettre dans une grande ville, il aurait employ� trois mois
pour faire ce qu'il obtint en moins d'un mois.




CHAPITRE V.

Si�ge de Dantzick.--Le g�n�ral Kalkreuth.--L'ambassadeur du shah de
Perse arrive � Finkenstein.--L'arm�e ennemie se remet en
campagne.--Bernadotte et Soult.--Affaire de Heelsberg.--Murat s'ent�te �
faire donner la cavalerie.--L'empereur envoie � son secours.--Je suis
charg� de conduire les fusiliers de la garde � l'ennemi.--Belle conduite
de cette jeunesse.


Aussit�t que le soleil eut reparu et s�ch� la terre, l'empereur fit
camper toute l'infanterie dans chaque corps d'arm�e; d�s-lors il vint
�tablir son quartier-g�n�ral � Finkenstein, o� il resta jusqu'au
renouvellement des op�rations qui termin�rent la campagne.

C'est de l� qu'il fit commencer s�rieusement le si�ge de Dantzick; cette
place n'�tait pas encore bloqu�e par la langue de terre qui s�pare le
Frisch-Haff de la mer, et le gouverneur, le g�n�ral Manstein, avait �t�
relev� par le mar�chal Kalkreuth. Cette ville, d'un immense
d�veloppement, exigea des remuemens de terre consid�rables, et le si�ge
fut long, laborieux et savant; les d�tails seraient trop longs �
rapporter ici.

On l'attaqua avec l'artillerie prussienne que l'on tira de Stettin, de
Custrin et de Breslau; on fut oblig� de faire la descente du foss� dans
les r�gles, et de faire br�che. On en �tait l�, nous �tions press�s par
la belle saison, qui devait probablement remettre les arm�es en
campagne, lorsque la garnison demanda, vers la mi-mai, � sortir avec les
honneurs de la guerre, pour aller rejoindre son arm�e.

Tout bien consid�r�, l'empereur imagina qu'en faisant tra�ner le si�ge
plus long-temps, il s'exposait � voir la saison trop avanc�e pour
esp�rer finir la campagne cette m�me ann�e, au lieu qu'en r�unissant �
son arm�e le corps de si�ge, et en marchant de suite, il �tait
vraisemblable qu'il trouverait encore l'arm�e russe en cantonnement, o�
on la croyait hors d'�tat d'agir, puisqu'elle n'entreprenait rien pour
faire lever le si�ge; alors il y avait lieu d'esp�rer que le r�sultat
serait d�cisif et amenerait la paix.

Il ordonna donc qu'on accord�t � M. de Kalkreuth les conditions qu'il
demandait, et le mar�chal Lefebvre, avec son corps d'arm�e, entra dans
la place vers le 14 ou 15 de mai: cette ville fut d'une immense
ressource pour nous; on y �tablit l'administration de l'arm�e, et on se
pr�para � commencer les hostilit�s.

La Perse venait d'envoyer un ambassadeur � l'empereur; il vint de
Constantinople joindre notre quartier-g�n�ral � Finkenstein. L'empereur
le mena � Dantzick pour voir le spectacle d'une arm�e europ�enne; ce
grave Oriental ne concevait pas pourquoi, puisque nous �tions ennemis,
nous ne faisions pas couper la t�te � tous les habitans: il �tait
curieux de tout, la parade l'amusait beaucoup; il demandait comment il
pouvait se faire que tous les soldats marchassent ensemble, et il aimait
particuli�rement la musique militaire. Il demandait si l'empereur
voudrait bien lui donner quelques uns des musiciens, comme s'ils avaient
�t� des esclaves.

L'empereur ne resta � Dantzick que le temps n�cessaire pour voir la
place, et visiter les travaux du si�ge; il les approuva tous. Il donna
audience de cong� � l'ambassadeur de Perse, qui retourna chez lui, �
T�h�ran (en Perse), et l'on envoya comme notre ambassadeur en ce pays le
g�n�ral Gardanne, gouverneur des pages. Il faisait cette campagne comme
aide-de-camp de l'empereur, et lui t�moigna le d�sir d'aller en Perse;
il emmena avec lui des officiers de toutes armes, et partit. La paix se
fit pendant qu'il �tait encore � Constantinople.

Il y avait � peine sept � huit jours que l'empereur �tait rentr� �
Finkenstein, de retour de Dantzick, que le mar�chal Ney fut attaqu� le 5
juin � Guttstadt, o� il avait son quartier-g�n�ral: comme il �tait tr�s
en avant de la ligne de l'arm�e, il fut tourn� par sa gauche, perdit son
parc de munitions, et eut beaucoup de difficult�s � revenir se placer
derri�re la Passarge; il s'y maintint cependant jusqu'� ce que toute
l'arm�e f�t rassembl�e.

Au moment o� les hostilit�s recommenc�rent, l'arm�e �tait post�e ainsi:

Bernadotte occupait la gauche derri�re la Passarge, depuis le
Frisch-Haff, ayant sa droite au pont de Spanden, o� il avait fait faire
une bonne t�te de pont; il avait � sa droite le mar�chal Soult, dont le
quartier �tait � Mohrungen; ses troupes �taient sur la Passarge, dont il
avait fait couper le pont.

L'empereur fut m�content de la coupure de ce pont; il nous disait:
�Voyez, Bernadotte a agi plus militairement, il a gard� son pont, et
Soult, qui aurait d� le garder plut�t que Bernadotte, l'a coup�; par l�
il s'est mis dans l'impossibilit� d'aller secourir Ney, que les Russes
n'auraient pas attaqu� peut-�tre, s'ils avaient su que Soult avait
conserv� un pont sur la Passarge, parce que le corps qui a tourn� Ney se
serait expos� � une destruction totale.�

� la droite de Soult �tait le mar�chal Ney, et � la droite de ce dernier
Davout.

Le reste �tait en deuxi�me ligne.

Apr�s l'affaire de Guttstadt, les Russes vinrent pour forcer aussi le
mar�chal Bernadotte dans sa t�te de pont de Spanden; ils y furent
repouss�s, et le mar�chal bless� � la t�te par une balle qui lui entra
derri�re l'oreille. Il fut oblig� de quitter l'arm�e, et fut relev� par
le g�n�ral Victor, qui venait d'�tre �chang� contre le g�n�ral Bl�cher,
pris � Lubeck, comme on peut se le rappeler.

Les Russes firent la faute de ne pas se retirer de suite et de nous
donner le temps d'arriver.

Le mar�chal Soult, qui �tait � la gauche du mar�chal Ney, vint sur
Guttstadt; la droite, o� �tait le corps du mar�chal Davout, se porta
�galement d'Osterode sur Guttstadt.

Le g�n�ral Victor et le mar�chal Mortier, qui �taient � la gauche et au
centre, march�rent devant eux, en passant la Passarge � Spanden.

Les grenadiers r�unis, la garde, ainsi que des troupes nouvellement
arriv�es de France en poste, march�rent aussi des environs de
Finkenstein sur Guttstadt; la cavalerie en fit de m�me.

Ce mouvement s'ex�cuta avec une rapidit� incroyable; le 8 juin, tout
�tait concentr� derri�re la Passarge, que l'on passa le 9. On poussa
devant soi la cavalerie l�g�re ennemie, et on entra le m�me soir �
Guttstadt. Le 10, de grand matin, l'on partit en descendant l'Alle, et
vers le soir on accula l'arri�re-garde ennemie sur le bord de cette
rivi�re, � Heelsberg; la majeure partie de l'arm�e ennemie occupait la
rive droite, qui est beaucoup plus �lev�e que la rive gauche; toute son
artillerie y �tait port�e.

Le grand-duc de Berg s'ent�ta � faire donner plusieurs fois sa
cavalerie, qui avait fait des merveilles toute la matin�e, mais qui,
arriv�e sous le feu de ce canon, fut assaillie de boulets qui
l'oblig�rent � r�trograder; elle le fit en d�sordre; les Russes la
firent poursuivre par quelques escadrons, qui achev�rent de la mettre en
d�route totale.

Heureusement pour elle, l'empereur, qui, du point o� il observait,
l'avait vue s'engager maladroitement, avait bien vite fait marcher la
brigade des fusiliers de la garde avec douze pi�ces de canon pour
pr�venir une �chauffour�e; il m'en donna le commandement.

Cette brigade, nouvellement form�e, n'�tait pas encore une troupe s�re.
Elle �tait compos�e de deux r�gimens de tr�s beaux jeunes gens.

Pour arriver dans la plaine o� manoeuvrait le grand-duc de Berg, j'avais
un long d�fil� de marais et un village � traverser; je ne me mis pas en
mouvement sans inqui�tude, parce que c'�tait le seul chemin par lequel
notre cavalerie pouvait se retirer, si elle avait �t� culbut�e avant que
j'eusse achev� de passer; cependant il le fallait, et je le fis au pas
le plus acc�l�r� possible, et sur le plus grand front que je pouvais
montrer: bien m'en prit, car � peine �tais-je form� dans la plaine, �
deux cent cinquante toises de l'autre c�t� du d�fil�, ayant en avant
deux bataillons d�ploy�s et mes deux ailes serr�es en colonne, et �
peine ma derni�re pi�ce �tait-elle en batterie, que je fus envelopp� par
la d�route de notre cavalerie, qui revenait sur le d�fil� p�le-m�le avec
la cavalerie russe. Je n'eus que le temps d'ouvrir le feu de tout mon
front; il arr�ta la cavalerie russe et donna � la n�tre le temps de se
rallier et de se reformer.

Les Russes avaient fait suivre leur cavalerie par de l'infanterie et du
canon, qu'ils avaient plac� dans des redoutes �bauch�es, en avant de
Heelsberg, du c�t� par o� nous arrivions. Il fallut s'engager avec
ceux-l�. La canonnade et la fusillade furent vives, et j'aurais eu une
mauvaise journ�e, si une des divisions du mar�chal Soult, command�e par
le g�n�ral Saint-Hilaire, qui �tait � ma droite, ainsi qu'une du
mar�chal Lannes[7], command�e par le g�n�ral Verdier, qui �tait � ma
gauche, n'eussent pas joint leurs feux aux miens; n�anmoins je fus bien
maltrait�: je couchai encore � deux cents toises en avant du terrain sur
lequel j'avais combattu; mais j'�prouvai une perte consid�rable: j'eus �
regretter la mort du g�n�ral de brigade Roussel, et j'eus plusieurs
caissons de munitions, entre autres un d'obus, qui saut�rent pendant le
combat, et qui nous firent beaucoup de mal, �tant form�s dans un ordre
serr�.

Sans l'intr�pidit� du commandant de notre artillerie, le colonel
Greiner, qui fit un feu des plus vifs et des plus meurtriers, j'aurais
�t� enfonc� et par cons�quent sabr� et pris par toute la cavalerie russe
qui m'entourait et qui venait d�j� de maltraiter la n�tre; le danger
�tait d'autant plus grand, que la division Saint-Hilaire �tait en
retraite d�cid�e.

J'eus une explication vive avec le grand-duc de Berg, qui m'envoya, dans
le plus chaud de l'action, l'ordre de me porter en avant et d'attaquer;
j'envoyai l'officier qui me l'apportait � tous les diables, en lui
demandant s'il ne voyait pas ce que je faisais. Ce prince, qui voulait
commander partout, aurait voulu que je cessasse mon feu, dans le moment
le plus vif, pour me mettre en marche; il ne voulait pas voir que
j'aurais �t� d�truit avant d'arriver: il y avait un quart d'heure que
mon artillerie �changeait de la mitraille avec celle des Russes, et il
n'y avait que la vivacit� de la mienne qui me donn�t de la sup�riorit�.

La nuit arriva bien � propos: pendant que tout sommeillait, l'empereur
m'envoya chercher pour venir lui parler. Il �tait content du coup
d'essai de cette jeune troupe; mais il me gronda pour avoir manqu� au
grand-duc de Berg; et en me d�fendant, je me hasardai � lui dire que
c'�tait un extravagant qui nous ferait perdre un jour quelque bonne
bataille; et qu'enfin il vaudrait mieux pour nous qu'il f�t moins brave,
et e�t un peu plus de sens commun. L'empereur me fit taire en me disant
que j'�tais passionn�, mais il n'en pensa pas moins.

Le lendemain, c'�tait le 11 juin, les Russes rest�rent toute la journ�e
en avant d'Heelsberg; on releva de part et d'autre ses bless�s; et nous
en avions autant que si nous avions eu une grande bataille. L'empereur
�tait de fort mauvaise humeur; le mar�chal Davout venait d'arriver, il
le fit manoeuvrer sur notre gauche, et son seul mouvement fit �vacuer aux
Russes leur position en avant d'Heelsberg; ils repass�rent l'Alle, et
dans la nuit du 11 au 12 ils partirent pour Friedland.

L'empereur coucha le 12 � Heelsberg, et, selon son habitude, il alla
visiter la position que les ennemis avaient occup�e la veille; il devint
furieux lorsqu'il vit que l'on avait �t� assez imprudent pour venir se
faire mitrailler d'un bord de la rivi�re � l'autre, comme cela �tait
arriv�.

C'est � Heelsberg qu'il apprit du bourguemeister, que l'empereur de
Russie �tait l'avant-veille en ville avec le roi de Prusse, et qu'ils en
�taient partis avant l'arm�e. Le 13 nous part�mes de bon matin pour
aller � Preuss-Eylau; l'empereur y coucha la nuit du 13 au 14. Notre
cavalerie ne put fournir un rapport pr�cis de la marche de l'arm�e
ennemie, en sorte que ce fut encore l'empereur, qui, de son cabinet,
ordonna de marcher sur trois directions o� il �tait impossible que
l'arm�e russe n'e�t pas �t� chercher � passer pour gagner les bords de
la Pregel et couvrir Koenigsberg; il jugeait des op�rations de l'ennemi
d'apr�s ce qu'il aurait fait � sa place.

Il fit marcher le mar�chal Soult avec le grand-duc de Berg sur
Koenigsberg, o� ce dernier affirmait que s'�tait retir�e l'arm�e ennemie;
il fit marcher le corps de Davout � la droite de celui du mar�chal
Soult, et l'empereur garda avec lui le reste de l'arm�e.

Il avait fait marcher d�s la veille, apr�s midi, par le chemin de
Friedland; c'�tait le g�n�ral Oudinot, qui, avec les grenadiers r�unis,
�tait en t�te de la colonne, sous les ordres du mar�chal Lannes; la
division des cuirassiers du g�n�ral Nansouty �tait de cette colonne.




CHAPITRE VI.


L'arm�e russe repasse sur la rive droite.--L'empereur ne peut croire �
cette imprudence.--Nos colonnes d�bouchent.--Belle conduite du g�n�ral
Dupont.--L'action devient g�n�rale.--Bataille de Friedland.--Les Russes
sont culbut�s.


Les grenadiers du g�n�ral Oudinot �taient en face de Friedland le matin
du 14, � la pointe du jour. L'arm�e russe �tait de l'autre c�t� de la
rivi�re; elle apprend qu'il n'y a devant elle que cette division de
grenadiers, et con�oit le projet d'aller � elle et de l'attaquer avec
toute la sup�riorit� qu'elle �tait en mesure de lui opposer, ne se
doutant pas qu'elle serait soutenue aussi promptement. Effectivement
elle passe le pont, et attaque avec furie le mar�chal Lannes; il avait
les divisions d'Oudinot et de Verdier. Nous �tions dans la saison des
grands jours, qui, sous cette latitude-l�, n'ont presque pas de nuit.

L'empereur est presque aussit�t averti; il part de Preuss-Eylau,
pressant la marche de la garde � pied et � cheval, ainsi que celle du
mar�chal Ney, du mar�chal Mortier et du corps de Bernadotte, que
commandait le g�n�ral Victor.

Il ne tarda gu�re � arriver sur le champ de bataille, o� il trouva le
mar�chal Lannes, qui venait de prendre une position � l'entr�e des bois
qui bordent la circonf�rence de la plaine autour de Friedland. Il avait
soutenu, depuis la pointe du jour, avec une grande inf�riorit� de
forces, un combat qui avait d�j� co�t� passablement de monde.

L'empereur, en arrivant, alla lui-m�me reconna�tre l'arm�e russe; il ne
croyait pas qu'elle resterait de ce c�t�-ci de Friedland; il ne
concevait pas son but, puisqu'elle �tait inf�rieure en forces � ce qu'il
pouvait lui opposer: la position lui paraissait si extraordinaire, qu'il
envoya en reconnaissance tous les officiers qui �taient autour de lui.
Il me donna, � moi, l'ordre de m'en aller seul, le long du bois qui
�tait � notre droite, chercher un point d'o� l'on p�t d�couvrir le pont
de Friedland, et, apr�s avoir bien observ� si les Russes passaient sur
notre rive ou bien s'ils repassaient sur la rive droite, de venir lui en
rendre compte.

Je pus ex�cuter cet ordre avec facilit�; je revins trouver l'empereur,
et lui dire que non seulement les Russes ne se retiraient pas, mais
qu'au contraire ils passaient tous sur notre rive, et que chaque
demi-heure on voyait leurs masses grossir sensiblement; qu'ainsi il
fallait s'attendre � ce qu'ils seraient pr�ts dans une bonne heure.

�H� bien! moi, dit l'empereur, je le suis; j'ai donc une heure sur eux,
et, puisqu'ils le veulent, je vais leur en donner; aussi-bien c'est
aujourd'hui l'anniversaire de Marengo; c'est un jour o� la fortune est
pour moi.� Il avait fait former ses colonnes dans les immenses bois � la
lisi�re desquels s'�tait plac� le mar�chal Lannes; l'artillerie seule
�tait sur les grands chemins, et ne sortait pas non plus du bois; par
bonheur pour nous, il y avait dans le bois trois belles et larges
perc�es qui permettaient de mettre dans chacune une colonne d'infanterie
et une de cavalerie ou d'artillerie.

Tout ce que l'empereur attendait �tait arriv�; on laissa une demi-heure
au soldat pour se reposer; on s'assura, par les plus minutieuses
observations, si les armes �taient en bon �tat, si chaque soldat �tait
amplement pourvu de munitions. Cela fini, l'empereur, qui �tait sur le
terrain, fit d�boucher tout � la fois: ses instructions �taient donn�es
comme pour une manoeuvre d'exercice; aussi on ne s'arr�ta point. Il y
avait un d�fil� � passer pour joindre les Russes � la mousqueterie.
L'empereur avait pr�vu l'embarras, et chaque colonne le traversa par un
passage diff�rent, de sorte qu'elles se form�rent toutes ensemble de
l'autre c�t�. La majeure partie de la cavalerie �tait � notre gauche.

L'empereur pressa l'attaque: le mar�chal Ney occupait la droite sur le
champ de bataille; � sa gauche, en �chelons, �tait le corps du g�n�ral
Victor; � la gauche de celui-ci �tait le mar�chal Mortier, qui avait peu
de monde, et � la gauche de Mortier �tait le mar�chal Lannes.

En deuxi�me ligne, au centre, �tait la garde, et en deuxi�me ligne, � sa
gauche, �tait la brigade de fusiliers, dont l'empereur me fit reprendre
le commandement pour cette action. Lors du commencement de l'attaque
l'arm�e �tait g�n�ralement en �chelons, la droite en t�te, refusant
l�g�rement sa gauche.

Le mar�chal Ney commen�a, et s'engagea tr�s vivement; ses troupes
s'emport�rent, et voulurent, d'un premier �lan, insulter jusqu'au pont
de Friedland. La division qui l'avait entrepris fut si vertement
ramen�e, qu'elle aurait entra�n� infailliblement le reste de ce corps
d'arm�e si la premi�re division du corps de Victor, command�e par le
g�n�ral Dupont, n'e�t fait, fort � propos, sans l'ordre de son mar�chal,
un changement de direction � droite, et n'e�t charg� rudement tout ce
qui poursuivait le mar�chal Ney.

J'ai entendu l'empereur louer, d'une mani�re toute particuli�re, ce
mouvement du g�n�ral Dupont, et dire hautement qu'il avait beaucoup
avanc� la bataille. Le mar�chal Ney arr�ta ses troupes, les reforma, et
attaqua de nouveau, si rapidement, que l'on s'aper�ut � peine de son
accident.

Le mouvement que venait de faire le g�n�ral Dupont avait allum� le feu
d'un bout � l'autre de la ligne, et c'est � cette bataille, comme �
celle d'Eylau, que l'on vit encore d�ployer une artillerie effroyable;
le corps de Bernadotte, entre autres, que commandait Victor, avait r�uni
quarante-huit pi�ces de canon dans la m�me batterie; c'est avec cela
qu'il re�ut l'attaque de la colonne russe qui venait � lui. Le g�n�ral
en chef russe vit bient�t qu'il avait fait une faute; qu'il trouvait des
forces consid�rables o� il ne croyait rencontrer qu'une division; il
aurait voulu �tre encore de l'autre c�t� de la rivi�re; mais il ne
pouvait entreprendre d'y repasser sans s'exposer � perdre son arm�e: le
gant �tait jet�, il aima mieux le ramasser de bonne gr�ce. Nous �tions
d�j� si pr�s de lui qu'il n'eut que le temps de se former en beaucoup de
carr�s, qui se flanquaient r�ciproquement, et une fois dans cette
position, qui le privait d'une grande partie de son feu, il attendit une
destruction devenue in�vitable. Ses masses �taient amoncel�es en avant
de Friedland; accul�es � la ville elles formaient le centre d'un
demi-cercle dont nous occupions presque toute la circonf�rence. Chaque
coup de nos canons portait, et d�molissait les carr�s russes l'un apr�s
l'autre. Vers six heures du soir, l'empereur les fit aborder � la
mousqueterie, ce fut leur coup de gr�ce: leurs masses furent tellement
d�compos�es, que l'on ne remarquait plus d'ordre dans leurs
dispositions, et, par suite d'un instinct naturel � l'homme, tous ceux
qui faisaient partie de ces d�bris cherch�rent leur salut en fuyant vers
le pont. Ils furent oblig�s d'y renoncer parce que l'artillerie de notre
centre, qui tirait dans cette direction, en faisait un carnage affreux.
Ils se jet�rent alors p�le-m�le dans la rivi�re avant de s'�tre assur�s
s'il y avait un gu�: beaucoup s'y noy�rent[8], mais d'autres trouv�rent
un gu� en face de notre gauche; d�s-lors rien ne put retenir le reste,
qui s'enfuit vers ce point, sans ordre et semblable � un troupeau de
moutons.

Les Russes avaient � leur droite vingt-deux escadrons de cavalerie, qui
prot�geaient cette retraite; nous en avions plus de quarante, par
lesquels nous aurions d� les faire charger; mais, par une fatalit� sans
exemple, les quarante escadrons ne re�urent aucun ordre, et ne mont�rent
m�me pas � cheval; ils rest�rent, pendant toute la bataille, pied �
terre, sur un vaste terrain, en arri�re de notre gauche. En voyant cela,
j'ai regrett� sinc�rement le grand-duc de Berg: s'il e�t �t� l�, il
n'e�t pas manqu� d'employer ces quarante escadrons, et certes pas un
Russe n'�chappait.

La nuit �tait close, et le feu �teint; notre arm�e coucha dans la
position o� elle avait combattu. L'empereur passa aussi cette nuit au
bivouac, et, le lendemain, � la pointe du jour, il �tait � cheval,
parcourant les lignes de ses troupes, dont les soldats dormaient encore,
et �taient fort fatigu�s. Il d�fendit qu'on les �veill�t pour lui rendre
des honneurs, ainsi que cela �tait d'usage; il passa ensuite sur le
champ de bataille des Russes: c'�tait un spectacle hideux � voir; on
suivait l'ordre des carr�s russes par la ligne des monceaux de leurs
cadavres; on jugeait de la position de leur artillerie par les chevaux
morts. On pouvait se dire avec raison qu'il fallait que les souverains
eussent de bien grands int�r�ts � d�m�ler en faveur de leurs peuples
pour n�cessiter une semblable destruction.

On prit � Friedland beaucoup d'artillerie, environ quinze ou vingt mille
bless�s et quatre ou cinq mille prisonniers.




CHAPITRE VII.

L'empereur re�oit la nouvelle de la prise de Koenigsberg.--Je suis nomm�
gouverneur de cette place.--Ressources de toute esp�ce.--Affluence des
bless�s qui rejoignent leurs corps.--Organisation et tenue des
h�pitaux.--Les Russes demandent un armistice.--Entrevue de Tilsitt.


L'arm�e russe, qui ne consistait plus que dans quelques bataillons des
r�gimens des gardes, prit en toute h�te le chemin du Ni�men par
Tilsitt[9].

Nous part�mes de suite pour la suivre, et arriv�mes le m�me jour 15, �
Vehlau sur la Pregel. Les Russes en avaient br�l� le pont; mais il y
avait un bon gu� pour la cavalerie: l'infanterie se fit un pont avec le
bois dont ce pays-l� est couvert. L'empereur resta � Vehlau la journ�e
du 16, pour faire d�filer son arm�e; il y re�ut le m�me jour la nouvelle
de l'occupation de Koenigsberg, cela lui fit grand plaisir: il m'en nomma
le gouverneur, ainsi que de la Vieille-Prusse, et ne me donna pas
d'autres instructions que d'emp�cher le pillage, de bien soigner les
h�pitaux, et de lui envoyer abondamment des vivres et des munitions pour
l'arm�e qui marchait sur Tilsitt.

J'arrivai � Koenigsberg le 17; le mar�chal Soult y avait son
quartier-g�n�ral, et son corps d'arm�e �tait camp� sous les murs de
cette grande ville.

En faisant la reconnaissance des magasins, je fus bien �tonn� d'y
trouver de quoi nourrir toute la grande-arm�e pendant au moins quatre
mois: c'�tait un bien grand avantage que cette prise de Koenigsberg, si
l'on avait d� continuer la guerre. La ligne d'op�rations fut �tablie par
cette ville, Braunsberg et Marienbourg ou Marienverder.

L'empereur �tait si pr�voyant, que, d�s les premiers jours de mon
installation � Koenigsberg, je recevais de tous les points de la Vistule
o� nous avions des �tablissemens, des colonnes enti�res de soldats de
tous les corps, qui, sortant des h�pitaux o� ils avaient �t� bien gu�ris
de leurs blessures, avaient �t� form�s en bataillons de marche, et
r�unis � des conscrits venant de France, et sous la conduite d'officiers
de diff�rens corps sortis aussi des h�pitaux. � leur arriv�e �
Koenigsberg, ils �taient �quip�s compl�tement, et encadr�s dans les corps
auxquels ils appartenaient avant d'aller � l'h�pital.

Il y avait des jours o� je recevais jusqu'� sept mille hommes de toutes
armes: or, j'ai �t� trente jours � Koenigsberg, pendant lesquels j'ai
re�u plus de cinquante mille hommes, que j'ai envoy�s aux diff�rens
corps de l'arm�e. Cette affluence, et les fonctions dont j'�tais rev�tu,
me firent porter mon attention sur une branche d'administration �
laquelle j'avais donn� peu d'importance jusqu'alors: je fus curieux de
conna�tre l'organisation et la tenue des h�pitaux. Je fis des
recherches, et j'acquis de nouvelles preuves que l'empereur n'�tait pas
moins admirable dans sa sollicitude pour les bless�s, que dans ses
combinaisons de batailles. Le compte-rendu que lui adressa quelques mois
plus tard l'intendant g�n�ral, montre l'int�r�t avec lequel il suivait
tous les d�tails qui int�ressaient la vie des hommes; je reproduis
quelques fragmens de cette pi�ce remarquable, parce qu'elle fera
appr�cier le reproche d'indiff�rence pour les victimes de la guerre, si
grotesquement imagin� par des �crivains qui s�rement ne l'ont jamais
faite.

     _Premi�re �poque._

�Apr�s le combat de Saalfeld et la bataille d'I�na, le nombre des
bless�s s'�levait � plus de cinq mille; la marche rapide de l'arm�e par
des routes difficiles n'avait pas permis aux magasins des h�pitaux de
suivre le mouvement g�n�ral; ainsi on n'eut d'autres moyens de secours
que ceux que l'on trouva dans les caissons d'ambulance des divisions, et
ceux bien insuffisans que l'on prit � l'ennemi: il fallut se procurer
des ressources dans le pays m�me. On frappa des r�quisitions d'effets et
de denr�es; on �tablit des h�pitaux sur tous les points susceptibles de
recevoir des malades, les principaux furent � Saalfeld, I�na, Erfurt,
Schlitz, Weimar, Hall, Nieubourg, etc.; avant la fin d'octobre, la ligne
d'�vacuation fut �tablie sur l'arm�e, par Leipsick, Wittemberg, Potsdam
et Berlin: elle fut ensuite prolong�e jusqu'� Posen.

�Ce fut dans cette derni�re ville qu'on travailla � se procurer des
ressources pour la campagne de Pologne; S. M. ordonna de confectionner
des chemises avec la toile de trente mille tentes qui venaient d'�tre
prises au campement � Berlin: cette ressource �tait pr�cieuse dans le
moment. Quatre mille cinq cent quatre-vingt-seize matelas et six mille
cinq cent trente-cinq couvertures furent livr�s par les villes de
Custrin, Stettin, Francfort et Glogau; cette fourniture �tait imputable
sur la contribution de guerre, et co�ta 316,225 francs 44 centimes;
cependant les effets du magasin g�n�ral, partis de Broberg, �taient
dirig�s sur Custrin. Les ordonnances des corps d'arm�e, et les
commissaires des guerres des divisions rempla�aient � mesure, par des
r�quisitions, les effets qui avaient �t� consomm�s dans les diff�rentes
affaires.

�La d�faite du g�n�ral Bl�cher, et la prise de Lubeck, avaient fourni
beaucoup de bless�s; la fatigue avait aussi d�velopp� des maladies: des
h�pitaux furent ouverts � Hambourg, Lunebourg, Lubeck, etc., et
entretenus aux frais du pays. En g�n�ral la plupart des d�penses des
h�pitaux, jusqu'� l'arriv�e de l'arm�e fran�aise � Varsovie, furent
support�es par les villes conquises; la caisse de l'arm�e fournit des
fonds pour la solde des officiers de sant� et autres employ�s, ainsi que
pour les achats d'alimens l�gers et d'autres d�penses extraordinaires
dans plusieurs �tablissemens.

�De cette mani�re, dans moins de deux mois et demi, une ligne
d'�vacuation fut �tablie depuis I�na, Hambourg et Lubeck, jusqu'�
Varsovie.

�Avant le premier janvier 1807, tous les h�pitaux �tablis dans le
Wurtemberg et la Bavi�re �taient �vacu�s, et les malades en �taient tous
sortis, � l'exception d'environ deux cents incurables qui furent �vacu�s
sur Strasbourg; et le seul h�pital qui f�t encore en activit� dans cette
partie, �tait celui de _Braunau_, qui recevait les malades de la
garnison.

�Pendant cette �poque, la mortalit� fut dans la proportion de cinquante
sur mille malades, ou de vingt-un hommes pour dix mille journ�es.

     _Deuxi�me �poque._

�Cette �poque a �t� la plus p�nible pour le service des h�pitaux:
l'arm�e se trouvait dans un pays o� les communications �taient
difficiles, soit par le mauvais �tat des chemins, soit par le d�faut de
moyens de transport; cependant, apr�s l'affaire de Pultusk, il y avait
en Pologne plusieurs milliers de bless�s ou de malades, et il fallait
cr�er ou organiser des h�pitaux pour les recevoir. Les emplacemens
�taient peu convenables; on n'avait ni effets, ni fournitures, ni
ustensiles.

�Les employ�s et les officiers �taient en nombre insuffisant; plusieurs
avaient �t� retenus dans les �tablissemens qui se trouvaient sur les
derri�res de l'arm�e; cependant, avant la fin du mois de janvier, il y
avait vingt-un h�pitaux en activit� dans la seule ville de _Varsovie_,
et plus de dix mille malades y avaient �t� re�us. Le mobilier et
quelques denr�es provenaient de r�quisitions; mais on avait pass� des
march�s pour la fourniture du pain, du vin et des m�dicamens. Les
malades arrivaient dans ces �tablissemens sur des voitures ou des
tra�neaux; ceux qui �taient l�g�rement bless�s, s'y rendaient � pied:
c'est ainsi qu'on trouva moyen d'�vacuer en partie les �tablissemens de
premi�re ligne de _Nasielzk_ et _Pultusk_.

�Apr�s la bataille d'Eylau, on eut besoin de faire de nouveaux efforts;
on �tait �loign� des grandes villes, qui eussent pu offrir de grandes
ressources. Les h�pitaux que l'on r�ussit � �tablir se trouv�rent
encombr�s, parce que les �vacuations �taient difficiles.

�L'empereur ayant d�sir� que l'on constat�t, par un recensement exact,
le nombre de nos bless�s apr�s la bataille d'_Eylau_, et aux affaires
qui l'avaient pr�c�d�e, il fut fait le m�me jour une revue nominative
dans tous ces h�pitaux: le r�sultat en est �tabli dans un des �tats
ci-joints.

�On ouvrit des h�pitaux � Bromberg, Fordon, Schwedt, Nieubourg,
Dirschau, Marienverder, Marienbourg, et Elbing.

�Dans quelques uns de ces �tablissemens, le vin, les alimens l�gers
�taient pay�s sur le fonds des h�pitaux; il en �tait de m�me pour les
d�penses de propret� et de m�dicamens.

�Pendant cette �poque, le nombre des morts fut dans la proportion de
soixante-dix-neuf sur mille malades, ou de vingt-neuf sur dix mille
journ�es.

     _Troisi�me �poque._

�Dans les premiers jours de mai, les circonstances �taient beaucoup plus
favorables: la prise de Dantzick le 27 mai, et post�rieurement
l'occupation de Koenigsberg, facilitaient l'arrivage des subsistances et
le passage des �vacuations. Elles se faisaient par le Frisch-Haff, sur
Elbing et Dantzick, et ensuite sur Bromberg, par Marienbourg, Mewe,
Marienverder, etc. L'encombrement des h�pitaux de la Pologne avait cess�
en partie; on avait pr�c�demment �vacu� sur Breslau environ trois mille
malades; ils y trouv�rent de superbes casernes qui servirent d'h�pitaux.
Le pays fournit le mobilier, les subsistances, les m�dicamens; on n'eut
besoin que de quelques officiers de sant� fran�ais pour surveiller et
diriger le traitement: le plus grand nombre de ces malades sortit apr�s
gu�rison.

�Cependant, le nombre des malades augmenta journellement jusqu'au mois
de juin 1807. Il �tait, le 30, de vingt-sept mille trois cent
soixante-seize, et on calculait, � cette �poque, que le nombre des
�tablissemens en activit� pouvait en recevoir plus de cinquante-sept
mille; mais la prompte paix qui fut le r�sultat de la victoire de
Friedland, obligea de resserrer la ligne des h�pitaux, pour �vacuer le
pays qui allait �tre rendu � l'ennemi.

�Tous les malades qui se trouvaient sur la rive droite de la Vistule
durent �tre envoy�s � _Thorn_ et _Bromberg_ avant le 31 juillet; il n'y
eut d'exception, � cet �gard, que pour les h�pitaux de Koenigsberg,
Elbing, Marienverder et Marienbourg.

�Au 24 juillet, il n'y avait plus que quatre cent soixante-dix malades �
Koenigsberg; jusqu'au 25 ao�t il y eut six cent quatorze entrans, sept
cent trente-quatre sortans et quarante-deux morts; ainsi, � cette
derni�re �poque, il restait deux cent huit malades, qui furent presque
tous �vacu�s apr�s gu�rison.

�Cet h�pital fut form� le 20 novembre 1807. Par suite de cette mesure
d'�vacuation, les h�pitaux de Thorn et de Bromberg �taient menac�s
d'encombrement; il fallait pr�venir cet inconv�nient: on passa un march�
pour le transport des malades par le canal de la _Netz_, et on les
�vacua sur Custrin, Berlin, Spandau, Potsdam et Magdebourg; plus de
vingt mille malades furent transport�s de cette mani�re. Ceux qui
appartenaient au 3e corps rest�rent en Pologne, et ceux du 4e furent
r�partis dans les h�pitaux entre l'_Oder_ et la _Vistule_.

�L'h�pital d'Elbing et celui de Marienbourg furent conserv�s. Le premier
fut supprim� le 26 mars 1808, apr�s la gu�rison de presque tous les
malades; le dernier subsiste encore et va �tre �vacu�.

�Pendant cette �poque, le nombre des morts fut dans la proportion de
quatre-vingt-quinze sur mille malades, ou de trente-cinq sur dix mille
journ�es.

     _Quatri�me �poque._

�Au mois de d�cembre 1807, les �vacuations �taient finies; les malades
ne sortaient des h�pitaux qu'apr�s gu�rison, pour rejoindre leurs corps.
La ligne d'�tablissement s'�tendait depuis _Elbing_ jusqu'� _Mayence_,
et embrassait la Pologne, la Sil�sie, la Saxe, la Pom�ranie, la
Westphalie, le Hanovre et les villes ans�atiques. Chaque �tablissement
recevait les malades des corps cantonn�s aux environs, en sorte que les
hommes gu�ris n'avaient qu'un court trajet � faire pour rejoindre leurs
r�gimens. D�s le mois de septembre 1807, les officiers de sant� fran�ais
avaient remplac� les officiers de sant� du pays, que le besoin du moment
avait forc� de mettre en activit�.

�Les h�pitaux avaient des fournitures et des effets en quantit�
suffisante; les comptes et les registres de l'�tat civil �taient tenus
avec autant de soin que dans l'int�rieur. Le pays faisait presque tous
ces frais, comme par le pass�; les officiers de sant�, les employ�s et
les servans fran�ais �taient seuls pay�s par la caisse des h�pitaux. Il
n'y avait eu exception, � cet �gard, que pour les h�pitaux de
_Leipsick_, de _Weisserfels en Saxe_: on avait pass� un march� � la
journ�e, � raison de 1 fr. 50 cent. pour l'un, et de 1 fr. 60 cent. pour
l'autre. Enfin, dans plusieurs �tablissemens, et notamment dans ceux de
la Pologne, on acheta le pain blanc, les alimens l�gers, et quelques
objets de pansement et de m�dicamens; cette objection avait cess�
enti�rement lorsqu'on avait eu connaissance de la d�cision de
l'empereur, du 31 octobre 1807, qui laissait les d�penses quelconques
des h�pitaux � la charge du pays o� ils �taient �tablis.

�Depuis cette �poque, le service dans toute l'�tendue de l'arm�e a �t� �
la charge des villes.

�Ce principe a �prouv� depuis une autre modification, relativement au
duch� de _Varsovie_; l'empereur, d'apr�s une convention conclue avec la
cour de Saxe, ordonna que toutes les d�penses de l'arm�e en Pologne
seraient acquitt�es par la caisse fran�aise, et m�me rembours�es �
partir du 17 septembre 1807. Les paiemens devaient se faire en bons de
Saxe, et le remboursement �tait l'objet d'une liquidation, dont
l'ordonnateur en chef du 3e corps eut la direction.

�Une somme de 575,000 francs en bons de Saxe, fut mise � la disposition
de cet ordonnateur pour assurer le service des h�pitaux de la Pologne;
mais on ne trouvait point d'entrepreneurs pour les h�pitaux, ce qui
laissait beaucoup d'inqui�tudes pour l'avenir; ces incertitudes
cess�rent, le ministre de l'int�rieur du duch� de _Varsovie_ consentit �
un accommodement, au moyen duquel la journ�e du soldat revint � 2 fr. 30
cent. et celle d'officier � 3 francs, payables en bons, ou susceptibles
de compensation avec la valeur des magasins r�unis � la Pologne. Ces
prix �taient tr�s �lev�s, mais le 3e corps ayant quitt� la Pologne, il
n'y eut pas beaucoup de malades dans les h�pitaux du duch�.

�Vers le commencement du printemps de 1808, le nombre des malades
augmenta beaucoup, et plusieurs points furent menac�s d'encombrement: on
ouvrit quelques nouveaux �tablissemens, et on donna de l'extension �
ceux qui existaient d�j�, et toute inqui�tude fut bient�t dissip�e � cet
�gard.

�Cependant, il y avait dans les h�pitaux un grand nombre de militaires,
que leurs infirmit�s ou leurs blessures rendaient incapables de servir;
ils couraient risque d'y contracter de nouvelles maladies.

�Ce fut l'objet d'un rapport � son altesse le prince vice-conn�table,
qui autorisa le renvoi de ces invalides en France, apr�s leur avoir fait
subir deux inspections. La premi�re, dans l'h�pital o� ils se
trouvaient; la derni�re, qui �tait d�finitive, dans trois villes
centrales, _Berlin_, _Hanovre_, et _Francfort-sur-le-Mein_. Cette
inspection eut pour r�sultat de d�barrasser l'arm�e de quelques
centaines de bouches inutiles.

�Trois cent quatre-vingt-seize militaires furent visit�s � Berlin, et
trente-neuf � Hanovre; sur ce nombre, soixante-quatorze furent r�form�s
d�finitivement, et deux cent soixante-un furent envoy�s en convalescence
aux d�p�ts de leurs corps. On n'a pas eu de renseignemens exacts sur
l'inspection qui devait avoir lieu � _Francfort_, parce que M. le
mar�chal duc de Valmy l'a fait faire � Mayence, et que les r�sultats en
ont �t� adress�s directement au ministre de la guerre. Elle a d� �tre
moindre que celle du _Hanovre_.

�La position stationnaire de l'arm�e fit penser qu'on pourrait profiter
de la belle saison pour �tablir des h�pitaux pr�s les eaux min�rales.
_Warbrunn_, en Sil�sie, et _Rehbourg_, dans le Hanovre, furent d�sign�es
par le premier m�decin comme les points les plus convenables.
Malheureusement les corps d'arm�e ne purent envoyer leurs malades aussi
promptement qu'il e�t �t� � d�sirer, et l'�tendue de chaque
�tablissement ne permettait pas de les traiter tous � la fois. Les
malades durent �tre admis successivement; plus de cinq cents militaires,
soldats et officiers, ont pris les eaux, et le sixi�me de ce nombre en a
ressenti les effets salutaires. Les corps qui ont envoy� des malades aux
eaux sont le 3e et le 4e, et la division de grenadiers. Les 5e et 6e ont
fourni principalement des officiers. Celui du prince de Ponte-Corvo n'a
envoy� qu'une trentaine d'hommes, parce que les �v�nemens survenus en
Danemarck ne lui ont pas permis d'en envoyer un plus grand nombre. Les
h�pitaux d'eaux min�rales ont �t� form�s le 1er octobre.

�Au mois de juin 1808 les ambulances de tous les corps d'arm�e se
trouvaient approvisionn�s au grand complet; mais l'empereur, ayant
d�cid� qu'il serait attach� � chaque r�giment d'infanterie et de
cavalerie de la grande arm�e, un caisson d'ambulance, muni d'objets de
premiers secours, des mesures furent prises pour l'ex�cution de cette
d�cision.

�Les r�gimens qui n'avaient pas de caissons re�urent des fonds pour en
faire construire sur le mod�le adopt� par le ministre directeur de
l'administration de la guerre, et on demanda en France le linge �
pansement, la charpie et les caisses de chirurgie qui devaient servir �
l'approvisionnement de ces caissons. Soixante assortimens de ce genre
furent envoy�s et distribu�s aux 1er, 5e et 6e corps, � la division des
grenadiers, et � vingt-deux r�gimens de la r�serve de cavalerie.

�Cinquante-six nouveaux assortimens envoy�s de France sont encore
arriv�s � Berlin, et sont destin�s aux diff�rens r�gimens de l'arm�e du
Rhin et des villes ans�atiques.

�On n'a point achet� ces objets dans ces pays, parce qu'ils auraient
co�t� beaucoup plus; et d'ailleurs la qualit� en est bien meilleure en
France. Cette observation est surtout applicable au linge � pansement et
aux caisses de chirurgie.

Pendant tout le cours de 1808 on a travaill� � faire blanchir et r�parer
les effets du magasin g�n�ral, et ceux qui y ont �t� vers�s des autres
�tablissemens de l'arm�e, et on a cherch� � compl�ter
l'approvisionnement de charpie et de linge dans le cas o� l'arm�e
devrait entrer en campagne. Quatre mille livres de charpie et douze
mille aunes de toile blanche ont �t� achet�es � Berlin; deux mille
matelas ont �t� confectionn�s avec des laines qui existaient en magasin;
le linge hors de service a �t� converti en bandes et compresses. On a
fait quarante caisses de linge pr�par�, et autant de caisses de premiers
secours pour la pharmacie. Enfin on s'est procur� six mille paires de
draps � une place. Cette derni�re fourniture compl�tait un
approvisionnement indispensable pour la guerre, et elle �tait
avantageuse dans tous les cas par la modicit� du prix d'achat. La paire
de draps revenait � 16 francs 70 centimes, pendant qu'elle �tait estim�e
20 francs en France, malgr� la diff�rence de qualit� dans la toile.

�Tous ces objets furent emball�s, et le magasin fut pr�t � suivre le
mouvement de l'arm�e.

On donna des ordres pour faire exp�dier sur le magasin g�n�ral tous les
objets appartenant � l'administration fran�aise dans les h�pitaux, �
mesure que ces objets devenaient disponibles par la diminution du nombre
des malades; et on calcula approximativement que ces objets, une fois
r�unis, formeraient environ vingt-quatre mille demi-fournitures.

�Le magasin g�n�ral des m�dicamens �tait approvisionn� pour assurer le
service de l'arm�e pendant deux mois. Dans le courant de mars,
l'empereur donna l'ordre d'y verser le quinquina saisi par les douanes �
Hambourg. Il y en avait trois mille quatre cent vingt livres, suivant le
proc�s-verbal de r�ception dress� � Berlin le 9 avril. Malgr� cette
pr�cieuse ressource, on ne s'�carta point du syst�me d'�conomie qu'on
avait suivi jusqu'alors. Afin de m�nager les ressources du pays, on fit
des essais pour le remplacement du quinquina par des amers ou l'�corce
du marronnier; mais les �preuves n'ayant point �t� assez multipli�es, il
n'a pas �t� possible d'appr�cier bien au juste l'efficacit� des
m�dicamens qu'on essayait.

Les travaux du mat�riel n'ont pas fait n�gliger les autres parties du
service. Les registres de l'�tat civil ont �t� tenus avec une r�gularit�
qui ne laissait rien � d�sirer. Les feuilles d'appel des militaires
d�c�d�s dans les h�pitaux de l'arm�e ont �t� dress�es afin de faciliter
les moyens de satisfaire aux demandes des familles; enfin, on a suivi
ponctuellement les dispositions arr�t�es par le ministre directeur de
l'administration de la guerre, pour la destination � donner aux effets
laiss�s par des morts. On s'est assur� chaque mois de l'ex�cution
pr�cise de ces dispositions dans tout l'arrondissement de l'arm�e.

�Pendant cette �poque, le nombre des morts a �t� dans la proportion de
trente-cinq sur mille malades, ou de treize sur dix mille journ�es.�

Qu'on juge d'apr�s ces d�tails, qu'on aura sans doute trouv�s bien
longs, si l'empereur �tait un homme � coeur dur qui livrait bataille pour
le plaisir de la livrer, et pour qui les souffrances de ses soldats
n'�taient rien. Qu'on me cite un souverain qui ait g�mi davantage du
prix auquel s'ach�te la gloire, et qui ait fait preuve d'une sollicitude
plus paternelle pour les bless�s? Mais il est un fait que personne ne
contestera, c'est l'enthousiasme et le d�vo�ment que les soldats avaient
alors pour sa personne; c'est, au moment o� je parle, le respect
religieux qu'ils ont tous gard� pour sa glorieuse m�moire. Ils disent
que ce n'est pas lui qui causait leurs maux, et que c'�tait � lui seul
qu'ils devaient les consolations et les bienfaits.

Qu'on me pardonne cette digression, je reprends le fil de mon r�cit.

L'arm�e avait r�par� ses pertes; elle avait des magasins dans
Koenigsberg, dans Dantzick et tout le long de la Vistule; une navigation
par le Frisch-Haff de Dantzick � Koenigsberg, un canal superbe de
Koenigsberg � Tilsitt; on pouvait donc transporter dans cette derni�re
ville une surabondance de tout.

De plus, les ennemis avaient fait construire � Koenigsberg un �quipage de
ponts de bateaux, qu'ils destinaient au passage de la Vistule; je
trouvai cet �quipage tout entier avec ses agr�s � Koenigsberg; ainsi ce
n'�tait donc pas le passage du Ni�men qui nous aurait arr�t�s. Avec cela
plus d'arm�e russe, tout au plus vingt ou vingt-cinq mille Prussiens, en
y comptant ce qui �tait rentr� de la garnison de Dantzick.

En outre, l'empereur avait les corps des mar�chaux Davout et Soult qui
ne s'�taient pas trouv�s � la bataille, et il �tait au 20 juin, ayant
d�truit l'arm�e ennemie.

Je demande � tout homme raisonnable si un souverain qui aurait aim� la
guerre, qui l'aurait pr�f�r�e � tout, qui aurait eu une ambition
dangereuse pour la s�ret� des autres �tats, si, dis-je, un souverain
poss�d� de ce mal pouvait d�sirer une position meilleure? et si l'on ne
doit pas rendre justice � celui qui a renonc� � tous les avantages qu'il
avait, pour accepter les conditions qu'on est venu lui demander, tandis
que peu de mois auparavant on avait refus� les siennes!

Il n'y a nul doute que, dans cette position, l'empereur pouvait ce qu'il
aurait voulu; quels qu'eussent �t� ses projets, leur ex�cution ne l'e�t
pas oblig� de passer plus que l'automne en Pologne.

Par exemple, s'il e�t pass� le Ni�men (cela pouvait �tre fait avant le
24 juin), il est incontestable qu'il se f�t trouv� sur la Dwina dans les
premiers jours de juillet; il n'y avait pas de bataille � redouter; il
n'y avait pas d'arm�e ennemie; qu'arriv� � Wilna, il e�t proclam�
l'ind�pendance de la Pologne, et il y a d'autant moins de doute qu'elle
n'e�t �clat� avec transport, que les Polonais vinrent m�me avant Tilsitt
demander s'ils pouvaient commencer. Il enlevait d'abord � l'arm�e russe
les moyens de se recruter et de se remonter; elle n'aurait pu le faire
qu'avec des Russes, et par cons�quent au milieu d'une infinit�
d'embarras, parce qu'on ne l'aurait pas laiss�e en paix.

L'empereur avait, pour armer les Polonais, tous les arsenaux prussiens,
ind�pendamment de tout ce qu'il avait tir� d'ailleurs, comme de France,
par exemple; qui est-ce qui aurait pu s'opposer � l'ex�cution de ce
projet, qu'enfin il aurait bien fallu suivre si la paix ne s'�tait pas
faite? Ce n'auraient pas �t� les Russes ni les Prussiens.

�tait-ce l'Autriche? Il n'y avait plus que cette puissance qui f�t
int�ress�e � intervenir.

Or, nous avions une arm�e consid�rable en Italie et en Dalmatie; et
avant que l'arm�e russe e�t �t� ravitaill�e, nous aurions eu le temps de
descendre sur les Autrichiens et de terminer avec eux, pendant que l'on
aurait habill� et exerc� les Polonais; ce qui aurait bien �t� aussi vite
fait que chez les Russes. On e�t donc �t� en �tat de se pr�senter en
campagne la saison suivante, si l'on y avait �t� oblig�.

L'empereur avait ordonn� qu'on r�un�t dans le Dauphin� et lieux
environnans, la portion de conscription provenant des d�partemens
m�ridionaux; elle aurait pu passer en Italie pour y grossir l'arm�e.

Cependant, malgr� tous ces avantages, la paix s'est conclue; on est bien
oblig� de convenir qu'au moins il n'y a pas eu d'opposition de la part
de l'empereur, et qu'il n'avait pas d'autre projet de ce c�t�-l�.

C'est ici le moment de parler d'autres choses que des �v�nemens de
guerre, et de se rendre un compte fid�le de tout ce qui s'est pass�
depuis l'arriv�e de l'empereur � Tilsitt, jusqu'� son d�part pour Paris.

� Tilsit, il y eut un parlementage entre notre avant-garde et
l'arri�re-garde russe. Un officier de celle-ci fut envoy� avec une
lettre � l'adresse du g�n�ral en chef de l'arm�e fran�aise, pour
proposer un armistice. On sut que l'empereur de Russie �tait de l'autre
c�t� du Ni�men, dans un village tr�s peu �loign�. L'empereur ne voulait
pas �tre tromp�, comme cela �tait d�j� arriv�; il voulait bien faire la
paix; mais, si elle ne devait pas se conclure, il ne voulait point d'un
armistice qui n'aurait �t� qu'� son d�savantage. Pour �viter toutes ces
observations que l'on rend moins bien dans une lettre que dans une
conversation, il envoya le mar�chal Duroc porter sa r�ponse. Je crois
qu'il fut re�u par le prince Labanow[10], qui �tait arriv� depuis peu
avec quelques milliers de basquirs, de kalmouks et de cosaques, le tout
formant � peu pr�s dix mille hommes. Cela ne produisit pas d'autre effet
sur nous que de nous persuader que c'�tait le _nec plus ultra_ des
efforts de la puissance russe dans cette campagne, d'autant plus que
c'�tait la premi�re fois qu'elle avait recours � l'emploi des peuplades
asiatiques.

Le prince Labanow, qui n'avait pas de pouvoir pour traiter l'objet de la
mission du mar�chal Duroc, en r�f�ra � l'empereur de Russie, qui �tait
tr�s pr�s et commandait son arm�e; il proposa au mar�chal Duroc de le
voir. Celui-ci r�pondit que si l'empereur de Russie t�moignait le d�sir
d'avoir des explications sur l'objet de sa mission ou de l'entendre de
lui, il ne faisait non seulement aucune difficult� de se rendre pr�s de
lui, mais qu'il saisirait avec empressement cette occasion de lui rendre
ses hommages. Cette disposition du mar�chal Duroc satisfit tant le
prince Labanow, qu'il l'eut bient�t amen� chez l'empereur de Russie.

Je crois bien que le mar�chal Duroc n'avait pas commission de proposer
une entrevue; mais il avait au moins l'ordre de ne pas la refuser, si on
la d�sirait; c'est-�-dire de se borner � r�pondre que cela n'avait pas
�t� pr�vu, lorsqu'il avait �t� d�p�ch�, mais que si c'�tait l'intention
de l'empereur Alexandre, il allait retourner en faire part � l'empereur,
et lui rapporterait sa r�ponse. Je le crois d'autant mieux, que le
mar�chal Duroc est revenu � Tilsit, et est retourn� une seconde fois
pr�s de l'empereur de Russie, et que c'est � la suite de cette seconde
mission que l'on a pr�par� tout � Tilsit pour cette c�l�bre entrevue. Ce
qui me confirme dans cette opinion, c'est que j'ai vu entre les mains de
M. de Talleyrand, qui venait d'arriver � Koenigsberg, la lettre par
laquelle l'empereur lui ordonnait de venir � Tilsit, et dans laquelle il
y avait cette phrase: �On me demande une entrevue: je ne m'en soucie que
m�diocrement; cependant je l'ai accept�e; mais si la paix n'est pas
faite dans quinze jours, je passe le Ni�men.�

Je re�us en m�me temps l'ordre de disposer l'�quipage de pont que
j'avais trouv� dans l'arsenal, de mani�re � pouvoir l'exp�dier au
premier mot. Je fis part de cette circonstance � M. de Talleyrand. �Ne
vous pressez pas, me r�pondit ce ministre; � quoi bon pousser au-del� du
Ni�men? qu'aller chercher derri�re ce fleuve? Il faut que l'empereur
abandonne ses id�es sur la Pologne; cette nation n'est propre � rien, on
ne peut organiser que le d�sordre avec elle. Nous avons un autre compte
bien autrement important � r�gler. Voici une occasion honorable d'en
finir avec ceux-ci, il ne faut pas la laisser �chapper.� Je ne compris
rien d'abord au discours ni aux pr�visions du diplomate; ce ne fut que
plus tard, lorsque je le vis d�rouler ses projets sur l'Espagne, que je
me les expliquai. M. de Talleyrand partit le m�me soir pour Tilsit,
apr�s, toutefois, avoir envoy� un courrier � Constantinople pour
pr�venir le g�n�ral S�bastiani de ce qui allait probablement se faire.

L'entrevue eut effectivement lieu, le lendemain ou le surlendemain du
second retour du mar�chal Duroc. L'empereur, qui �tait gracieux dans
tout ce qu'il faisait, avait fait �tablir, au milieu de la rivi�re, un
large radeau, sur lequel �tait construit un grand salon bien d�cor� et
bien couvert, avec deux portes oppos�es, pr�c�d�es chacune d'une petite
salle d'attente; on n'aurait rien fait de mieux avec les ouvriers de
Paris. La toiture �tait surmont�e de deux girouettes, l'une � l'aigle de
Russie, l'autre � l'aigle de France; les deux portes d'entr�e �taient
�galement surmont�es des m�mes armes.

Le radeau fut plac� au plus juste milieu du fleuve, pr�sentant les deux
portes d'entr�e du salon aux deux rives oppos�es.

Les deux empereurs arriv�rent en m�me temps sur les deux rives, et
s'embarqu�rent au m�me moment; mais l'empereur Napol�on ayant un canot
bien arm�, mont� par des marins de la garde, arriva le premier dans le
salon, et alla � la porte oppos�e, qu'il ouvrit; il se pla�a sur le bord
du radeau pour recevoir l'empereur Alexandre, qui avait encore un peu de
trajet � faire, n'ayant pas eu d'aussi bons rameurs que l'empereur
Napol�on.

L'accueil qu'ils se firent fut amical, au moins il en eut l'air; ils
rest�rent assez long-temps ensemble, et se quitt�rent avec le m�me
ext�rieur que l'on avait remarqu� lorsqu'ils s'�taient abord�s.

Le lendemain, l'empereur de Russie vint s'�tablir � Tilsit, avec un
bataillon de sa garde; on avait eu soin de faire �vacuer la portion de
la ville o� il devait loger, ainsi que le bataillon; et quoique l'on f�t
tr�s � l'�troit, on ne pensa jamais � se donner du large en s'�tendant
dans la partie destin�e aux Russes.

Le jour de l'entr�e de l'empereur Alexandre � Tilsit, toute l'arm�e prit
les armes; la garde imp�riale borda la haie sur trois rangs, depuis
l'embarcadaire jusqu'au logement de l'empereur, et jusqu'� celui de
l'empereur de Russie; l'artillerie le salua de cent un coups de canon,
au moment o� il mit pied � terre � l'endroit o� l'empereur Napol�on
l'attendait pour le recevoir; il avait pouss� la recherche jusqu'�
envoyer de chez lui tout ce qui devait meubler la chambre � coucher de
l'empereur Alexandre[11]; le lit �tait un lit de campagne de l'empereur;
il l'offrit � l'empereur Alexandre, qui parut accepter ce cadeau avec
plaisir.

Cette r�union, la premi�re de ce genre et de cette importance dont
l'histoire nous ait transmis le souvenir, attira � Tilsit une foule de
curieux de cent lieues � la ronde; M. de Talleyrand �tait arriv�, et
l'on commen�a � parler d'affaires apr�s les complimens d'usage.

Le ministre des affaires �trang�res de Russie �tait M. de Budberg, homme
absolument incapable de n�gocier avec M. de Talleyrand: aussi les
questions se d�cidaient-elles par les deux souverains.

Ces conf�rences imp�riales dur�rent une quinzaine de jours; on parlait
d'affaires le matin, on d�nait ensemble, et pour passer le reste de la
journ�e on faisait manoeuvrer quelques unes des troupes des corps d'arm�e
qui �taient aux environs.

L'empereur de Russie avait plus � traiter pour la Prusse que pour lui.
L'empereur Napol�on avait plusieurs int�r�ts; d'abord la Pologne,
c'est-�-dire la partie qu'il occupait et � laquelle il avait fait
prendre les armes, puis la Turquie, � laquelle il avait fait d�clarer la
guerre aux Russes.

La Su�de avait le malheur d'�tre gouvern�e par un prince qui avait pris
conseil de la haine, et qui ne voulait pas comprendre que lorsque la
France se battait avec la Russie, cela devait tourner au profit de la
Su�de comme de la Pologne et de la Turquie; il �tait en guerre contre
nous, et, quoi qu'on ait tent�, on ne put faire changer la politique de
ce prince, qui, dans cette occasion montra moins de sens que les Turcs.

Ces derniers avaient �t� malheureux dans leur guerre; apr�s s'�tre
r�veill�s lentement d'un long assoupissement, ils entr�rent en campagne,
comme ils avaient coutume de le faire; mais l'Europe �tait chang�e, et
leurs antagonistes, d�j� redoutables pour eux dans leurs guerres
pr�c�dentes, avaient plus qu'eux suivi les progr�s des lumi�res; la
Porte vit trop tard qu'il lui fallait faire des efforts extraordinaires;
elle s'y d�termina, et au moment de les employer, il �clata dans ce pays
une r�volution de s�rail qui les neutralisa: le sultan fut d�pos�, et
retenu prisonnier par un de ses propres neveux, qui s'�tait assur� des
moyens de faire r�ussir sa coupable entreprise.




CHAPITRE VIII.

R�volution de s�rail.--Le sultan S�lim est �trangl�.--Son successeur se
montre peu favorable � la France.--L'empereur ne sait que pr�sumer de la
politique turque.--Il abandonne les int�r�ts des Osmanlis.--Les
Grecs.--Consid�rations g�n�rales sur les vues et la politique de
l'empereur.--M�prise de la France.


L'ambassadeur de France, le g�n�ral S�bastiani, surpris par cet
�v�nement, ne se d�concerta pas, et songea � pr�cipiter l'usurpateur. Il
trouva les moyens de communiquer avec le sultan d�pos� et captif, et
d�j� il avait fait mettre l'arm�e turque en marche sur Constantinople,
dont elle n'�tait pas �loign�e, lorsque cet usurpateur, effray� du sort
qui va l'atteindre, entre comme un furieux chez son oncle, et l'�trangle
de ses propres mains. Cependant l'arm�e turque arriva, et il fut fait
justice de cet homme d�natur�. Un autre neveu de l'infortun� sultan lui
succ�da.

Je n'ai su ces �v�nemens que sommairement; mais il est vrai que ce
mouvement que l'arm�e turque fut oblig�e de faire devint funeste aux
provinces de cet empire qui sont situ�es sur la rive gauche du Danube,
lesquelles pass�rent de suite sous la domination russe. L'arm�e turque
ne put pas les reconqu�rir.

Cette r�volution de Constantinople changea r�ciproquement la politique
de l'Europe envers cette puissance, et la sienne envers le reste de
l'Europe. Il arriva malheureusement que nous traitions de la paix dans
un moment o� nous devions stipuler pour un sultan avec lequel nous
ignorions sur quel pied et en quels termes nous allions �tre. Le temps
�tait trop court pour s'assurer � la fois des intentions du nouveau
sultan, et pour r�gler avec les Russes la position dans laquelle on
voulait se placer. Cependant la Turquie ne pouvait pas y �tre consid�r�e
comme un objet indiff�rent; on ne pouvait s'expliquer pour quelle cause
cette r�volution de s�rail s'�tait faite; puisque le sultan �trangl�
�tait notre alli� et notre ami, on soup�onna son successeur de favoriser
la faction ennemie de la France. On le crut d'autant mieux que ce sultan
avait fait d�capiter le prince Sutzo, comme agent du parti fran�ais; il
avait effectivement rendu compte � notre ambassadeur, que la Porte, dont
il �tait alors premier drogman, traitait de la paix avec l'Angleterre,
ce qui �tait vrai.

� travers toutes les catastrophes orientales, on jugea que, quoi que
l'on f�t � Constantinople, on ne s'y �tablirait jamais d'une mani�re
durable. Les Russes y entretenaient avec activit� une influence qui
�tait leur affaire principale, et depuis qu'ils �taient possesseurs de
la majeure partie des c�tes de la mer Noire et des embouchures des
fleuves qui s'y jettent apr�s avoir travers� les �tats russes, leur
domination s'y faisait sentir sans qu'on p�t y apporter du contre-poids.
La nation grecque commen�ait � entrevoir le moment o� elle secouerait le
joug sous lequel elle g�mit depuis si long-temps. Le gouvernement turc
�tait sans ressort, et n'offrait aucun point d'appui o� poser le levier
dont le jeu pouvait l'affermir. On venait de perdre le seul prince avec
lequel on p�t stipuler d'une mani�re � peu pr�s s�re.

En Europe, on consid�rait les Turcs moins comme une nation que comme une
grande tribu � laquelle les Grecs sont devenus sup�rieurs, et qu'ils
pourraient bien un jour rejeter en Asie, �tant aid�s par une forte
puissance. On pr�f�ra donc s'arranger avec la Russie, ind�pendamment des
Turcs, et au moyen de la politique, qui justifie les actions des
souverains, nous nous serv�mes de la circonstance de la mort du sultan
pour abandonner la nation. F�mes-nous bien? f�mes-nous mal? je ne m'en
�tablis pas le juge; mais du moins il faut convenir que nous ne f�mes
point une action loyale, d'autant plus que c'�tait nous qui leur avions
fait faire la guerre.

Une consid�ration qui d�termina encore � abandonner les Turcs fut
celle-ci: nous traitions en gardant la majeure partie de nos conqu�tes;
c'�tait la r�solution prise; on ne pouvait donc pas raisonnablement
exiger que les Russes rendissent les provinces turques dont ils
s'�taient empar�s, sans que la Porte puisse les reconqu�rir. Or, si d�j�
les Russes mena�aient de ruiner l'empire de Constantinople, que
devait-il devenir apr�s la perte de ses provinces? Pour le soutenir, il
fallait �videmment soutenir la guerre avec tous les moyens de la nation,
et par cons�quent ne se dessaisir d'aucun des avantages dont on se
trouvait pourvu, et renoncer � l'ouvrage dont on s'occupait pour
commencer celui qu'il y aurait eu � faire; c'est-�-dire marcher � la
destruction de l'empire russe. Ce plan fut propos� � l'empereur; mais il
�tait occup� d'une autre id�e; il voulait mettre fin � la guerre, et
contracter une alliance dont il avait besoin en Europe. Il croyait
pouvoir le faire avec l'empereur de Russie, pour lequel il se sentait de
l'attraction.

Si l'on partait du point qui avait, jusqu'� cette �poque, servi de
r�gulateur � la politique de la France vis-�-vis des puissances
orientales, il n'y a nul doute que l'on serait autoris� � dire que c'est
une grande faute que d'avoir abandonn� les Turcs � Tilsitt; moi-m�me,
quoique soumis � l'empereur en tout, j'ai trouv� que nous manquions � la
loyaut�; mais, en examinant les choses de pr�s et sans passion, on ne
peut s'emp�cher de justifier l'empereur, s'il a eu le projet de prendre
dans le Levant une position meilleure, d'autant plus qu'il avait bien
p�n�tr� ce qui devait infailliblement arriver dans ces contr�es, surtout
lui n'�tant plus sur la sc�ne du monde, et la France sous une minorit�.

Dans le cours de son administration, il avait fait faire beaucoup
d'observations sur l'Orient, et il y avait �t� bien servi.

Pendant que toutes les nations de l'Europe avaient les regards tourn�s
vers la r�volution fran�aise, et qu'en g�n�ral les id�es anciennes
faisaient petit � petit place aux nouvelles, avec lesquelles on �tait
successivement oblig� de transiger, les Turcs sont rest�s dans leur
l�thargie, et ont fini par se trouver � une distance tr�s grande de
celle � laquelle ils �taient d�j�, � la fin de leur derni�re guerre avec
la Russie et l'Autriche.

La disparition de la Pologne et de la Su�de a particuli�rement pes� sur
eux; les moyens de ces deux puissances, jadis leurs alli�es, �tant
pass�s entre les mains de leurs ennemis, leur sort est devenu
indubitable, et il ne faut pas �tre profond politique pour voir que la
Turquie ne sera bient�t plus qu'une vassale de la Russie.

Toutes les nations qui ont int�r�t � la conservation des Turcs, n'ont
pas fait assez d'attention aux diff�rentes routes que les Russes se sont
ouvertes � travers ce pays; tout le monde a �t� plus ou moins accessible
� la s�duction du cabinet de Saint-P�tersbourg, qui fera payer fort cher
les services qu'il a rendus pour la destruction de la France. Il y a
travaill� avec ardeur, parce que cela assurait l'ex�cution de ses
projets � venir, en ne la faisant d�pendre que de lui; mais il n'a pas
cess� de faire marcher sa politique dans le Levant, et, depuis
vingt-cinq ans, il s'est distribu� dans les �les de la Gr�ce et dans la
G�orgie plus de bagues, de diamans au chiffre de l'empereur de Russie,
qu'il n'y en a eu de donn�es dans toutes les autres cours de l'Europe.

Les Grecs, qui sont naturellement observateurs et commer�ans, n'ont pas
tard� � s'apercevoir de ce qui pouvait les favoriser. La mesure qu'a
prise le gouvernement fran�ais de rendre le commerce du Levant libre,
servira les Grecs au gr� de leurs d�sirs, et ils ont commenc� � voir
luire l'esp�rance depuis qu'en France et en Italie ils ont part aux
m�mes faveurs de commerce que les nationaux de ce pays.

La guerre ayant introduit le commerce anglais dans la M�diterran�e, et
lui-m�me ayant �t� exclu des ports d'Italie, les Grecs en sont devenus
les facteurs, et se sont ainsi cr�� une marine marchande, qui compte
d�j� au-del� de mille b�timens de toute grandeur, et qui ont remplac�
ceux que la France avait autrefois dans ces mers, sous le nom de
b�timens de caravane.

Les �tablissemens fran�ais dans les �chelles du Levant ont vu leurs
affaires passer successivement entre les mains des Grecs, qui sont
devenus riches de la d�pouille de la France. Avec l'opulence sont venus
les go�ts de luxe et de science, parce que l'on sait que l'ambition est
inutile aux Grecs, puisque les Turcs ne les admettent dans aucun emploi;
ils n'ont pas m�me le droit d'�tre arm�s. Mais sous le rapport des
sciences et des arts, ils ont fait de grands pas pendant que les Turcs
dormaient. Aujourd'hui les Grecs ont des coll�ges dans toutes les �les,
et trois grands, entre autres, � Smyrne, Chio et Ath�nes, o� leur
populeuse jeunesse apprend, avec des succ�s remarquables, les langues;
le latin; dont ils traduisent tous les bons auteurs; l'histoire, et
particuli�rement celle de leur pays; la g�ographie, les math�matiques,
la physique et la chimie; ils ont des postes, et des professeurs
excellens dans toutes les parties. Leur go�t est born� par la crainte de
s'attirer des impositions arbitraires de la part du gouverneur turc; en
sorte que les b�n�fices de leur commerce sont enfouis et d�rob�s aux
regards observateurs.

Voil� donc une nation riche, industrieuse et savante qui, chaque jour,
sent mieux le poids de sa servitude qu'avant d'avoir pu en juger par des
objets de comparaison d�savantageux pour elle. Dans cette situation,
elle tourne ses regards vers un lib�rateur[12], et secondera des efforts
qui doivent lui devenir aussi profitables.

Il y a vingt-cinq ans, on aurait eu de la peine � faire raccommoder une
chaloupe en Gr�ce; aujourd'hui on y fait des vaisseaux, de la
tonnellerie, de la corderie, de la voilerie; on y travaille le fer et le
cuivre comme � Marseille; il y a beaucoup de fabriques, entre autres une
verrerie � l'�le de Chio, qui aura plus d'un imitateur; et il est �
remarquer que tous les �tablissemens commencent en adoptant les m�mes
perfections que toutes les nations �trang�res ont fini par pr�f�rer
apr�s avoir travers� les �ges.

Un peuple nombreux, robuste et sobre, comme le Grec, qui a tous les
germes d'un retour � la civilisation, ne peut pas reculer; il y est sans
cesse rappel� par les souvenirs de son histoire, et il n'est pas
difficile de pr�voir qu'il doit n�cessairement reprendre un rang parmi
les nations ind�pendantes[13]; il n'a besoin pour cela que de secouer le
joug des Turcs. Les Grecs les m�prisent, mais ils les craignent, et ils
n'ont pas assez de confiance en eux-m�mes pour tenter de secouer le joug
seuls.

Il faut que les Turcs s'�croulent, ou par la guerre, ou par l'intrigue,
ou par v�tust�; ce qui ne peut tarder. Alors les Grecs n'auront plus
qu'� se reconstituer, si la puissance pr�pond�rante le leur permet; ils
auront, dans un m�me jour, un gouvernement d'hommes sages et �clair�s,
une foule de jeunes gens tr�s instruits, une marine, une arm�e, enfin
une industrie et des richesses, qui ne craindront plus de se montrer
lorsqu'elles seront prot�g�es.

Le r�sultat de cette �mancipation des Grecs sera immense pour la
puissance riveraine de la M�diterran�e, et le commerce fran�ais ach�vera
d'en �tre chass�. On a beau vouloir s'en imposer sur cette �poque, elle
est marqu�e et r�serv�e au r�gne de l'empereur Alexandre[14]: il ne
voudra pas laisser � son successeur le r�le de r�g�n�rateur de la Gr�ce;
tout lui permet de h�ter cet �v�nement, qui, comme tous ceux de cette
importance, n'ont qu'un moment pour �clore, apr�s quoi ils avortent ou
rencontrent des difficult�s.

Si, comme cela est probable, la catastrophe des Turcs arrive, on voudra
venir � leur secours, au moins on peut le penser; mais il ne sera plus
temps: les troupes russes seront aux Dardanelles avant l'arriv�e des
flottes qui voudront prot�ger les Turcs. Il n'y aura donc qu'une guerre
par terre qui sera de quelque effet; mais les puissances qui pourraient
la faire efficacement n'ont pas toutes le m�me int�r�t � ce que la
marine de guerre et marchande russe ne vienne point dans la
M�diterran�e; aussi les Anglais, qui sont pr�voyans, ont pris � l'avance
les �les Ioniennes, et nous les verrons aller en �gypte lorsque les
Turcs s'�crouleront: c'est le seul point d'o� ils pourront rester encore
quelque temps les ma�tres exclusifs du commerce de l'Inde, jusqu'� ce
que les id�es d'ind�pendance y soient inocul�es.

C'est vraisemblablement parce que l'empereur avait envisag� les choses
sous ce rapport-l� � Tilsit, qu'il renon�a � soutenir seul les Turcs, et
il aima mieux saisir les avantages que lui avait donn�s la guerre, pour
profiter d'une catastrophe in�vitable, que de remettre encore les armes
� la main pour juger une difficult� qu'il �tait le ma�tre de faire
tourner � sa guise, dans ce moment-l�, en s'alliant avec les Russes, et
en les int�ressant � son syst�me politique[15].

L'Autriche avait une arm�e d'observation en Gallicie et en Boh�me,
c'est-�-dire sur nos derri�res; son ambassadeur, M. de Vincent, �tait,
ainsi que tout le corps diplomatique, � Varsovie, et ne pouvait pas
p�n�trer ce qui se faisait � Tilsit, d'o� l'on avait �cart� tout ce qui
n'�tait pas partie contractante. L'Autriche y envoya directement, de
Vienne, le g�n�ral Stuterheim, qui y arriva pendant les conf�rences; il
eut soin de prendre sa route de mani�re � �viter Koenigsberg, o� bien
certainement je l'aurais retenu; il �tait charg� des complimens d'usage
en pareil cas; mais je crois que le v�ritable motif de sa mission �tait
de suppl�er � ce que M. de Vincent se trouvait dans l'impossibilit� de
faire � Varsovie.

M. de Stuterheim �tait parti de Vienne apr�s que l'on y avait su la
bataille de Friedland: venait-il savoir quels en seraient les r�sultats
pour les Russes, juger de ce qu'ils pouvaient encore, et leur donner des
paroles de consolation de la part de sa cour: cela n'�tait pas
invraisemblable; comme aussi il pouvait avoir la mission inverse,
c'est-�-dire en cas que les Russes fussent perdus, et la Pologne
r�g�n�r�e, ainsi que cela d�pendait de l'empereur alors, M. de
Stuterheim pouvait �tre charg� d'un arrangement � conclure avec la
France pour ce cas-l�.

Je pense bien que le minist�re de l'empereur a consid�r� les choses sous
les deux points de vue, et qu'il s'en est servi pour d�cider l'empereur
� faire la guerre. Or, comme il ne cherchait qu'� lier une puissance �
son syst�me, et � contracter une alliance pour la France et lui, il crut
l'avoir trouv�e, et renon�a au reste. On ne pourra pas du moins le
suspecter de mauvaise foi; et il lui paraissait moins difficile de
rapprocher la Russie de la France que la France de l'Autriche. Les
Prussiens avaient donn� une mission semblable � M. Haugwitz en 1805.

Apr�s la bataille de Friedland, les moyens de l'empereur Napol�on
�taient immenses. La Russie n'avait plus d'arm�e, et l'empereur pouvait,
en quelques marches au-del� du Ni�men, se trouver ma�tre de la meilleure
partie des moyens de recrutement de la Russie, comme du reste de la
Prusse. La Pologne pouvait �tre r�g�n�r�e, et son arm�e organis�e avant
que les arm�es autrichiennes pussent se mettre en op�ration. Tout cela
ne se fit pas, parce que l'empereur Napol�on cherchait de bonne foi une
alliance, et les conf�rences de Tilsit eurent lieu. Les deux puissances
ne cherchant qu'� se rapprocher, ne song�rent qu'� s'accorder, ce qui
faisait l'objet de leurs d�sirs, et non � ouvrir de nouvelles
contestations.

La France demandait � la Russie d'entrer franchement dans sa querelle
contre l'Angleterre, et de consentir � des changemens en Espagne, qui
devaient d'abord �tre le d�part de la maison r�gnante pour l'Am�rique,
et la r�union des cort�s pour le changement de la dynastie, c'est-�-dire
recommencer l'ouvrage de Louis XIV en sens inverse.

La Russie demandait la Finlande et les provinces turques, jusqu'au
Danube, avec les arrangemens que les localit�s obligeraient de prendre,
telles que l'�mancipation des Serviens; et, si cela �tait possible, la
s�paration de la Hongrie.

La r�volution de s�rail, qui venait d'�clater � Constantinople contre le
sultan S�lim, et le rapprochement subit de son successeur avec
l'Angleterre, donna de l'inqui�tude � l'empereur Napol�on, qui n'avait
plus assez de temps pour refaire l� sa politique. On pouvait craindre
que les Anglais ne fissent faire la paix aux Turcs, et que l'arm�e russe
de Moldavie ne v�nt r�parer les pertes de Friedland. Si cela �tait
arriv�, la Russie aurait tra�n� en longueur, et donn� � l'Autriche la
possibilit� d'entreprendre quelque chose avec succ�s; il aima donc mieux
saisir ce qui se pr�sentait que de courir de nouvelles chances; il
traita sans les Turcs, et laissa les Russes continuer leurs op�rations
contre eux, et en retour, les Russes promirent de le laisser agir de
m�me en Espagne.

Les Russes all�rent franchement contre les Su�dois et les Turcs; mais
les affaires d'Espagne ayant pris une f�cheuse tournure, l'empereur
Napol�on en pr�vit les suites et demanda l'entrevue d'Erfurth pour
affermir sa politique avec la Russie. Il en revint moins satisfait qu'il
ne l'esp�rait; mais cependant loin de la pens�e de croire � la guerre
qui eut lieu en 1809. Elle fit �vanouir sa confiance dans son alliance
de Tilsit, et en demandant les provinces Illyriennes au mois d'octobre
1809, c'�tait un chemin de plus qu'il voulait s'ouvrir pour marcher au
secours des Turcs, sans compliquer sa politique en passant par des pays
�trangers; il �tait alors r�solu de d�fendre les Turcs, trouvant que la
Russie avait d�j� trop acquis par la seule r�sistance que lui-m�me
�prouvait en Espagne.

Il aurait cependant voulu s'unir � cette puissance; mais il vit que son
ouvrage de Tilsit �tait � refaire en entier, puisque la seule guerre que
la Russie pouvait faire aux Anglais �tait par le commerce, qui �tait
prot�g� � peu de chose pr�s comme auparavant: on vendait � Mayence du
sucre et du caf� qui venait de Riga. D�s lors il ne restait que les
inconv�niens du trait� de Tilsit, sans aucun de ses avantages; et il se
d�termina � son alliance avec l'Autriche, avec la r�solution de
reprendre tous les avantages qu'il avait apr�s Friedland. Depuis le
mariage la Russie le voyait bien, ou du moins il ne lui �tait pas permis
d'en douter.

Si la guerre de 1812 avait �t� heureuse, il n'y a pas de doute que
l'Illyrie ne f�t point rest�e d�tach�e de l'Autriche; et c'est pourquoi
l'empereur en avait fait un gouvernement s�par�, afin de pouvoir la
n�gocier plus facilement.

Maintenant que la France ne porte plus d'ombrage � la Russie, doit-on
croire qu'elle se g�nera davantage pour ex�cuter ce qu'elle n'avait pas
craint d'entreprendre avant. Il y aurait de la d�raison � le penser.
Peut-�tre y mettra-t-elle un peu plus de temps; mais le r�sultat sera le
m�me. Son commerce la pousse dans la M�diterran�e, et il faudra malgr�
elle qu'elle arrive aux Dardanelles. Il n'y a pas un Grec qui n'en soit
convaincu et ne l'attende. Les Russes n'ont que des armes � porter �
cette population, qui tend � sortir du joug qui p�se sur elle, et les
Russes le savent.




CHAPITRE IX.

L'empereur Napol�on c�de aux instances de l'empereur
Alexandre.--L'autocrate prend une part de la d�pouille de son alli�.--Le
roi et la reine de Prusse � Tilsit.--Formation du royaume de
Westphalie.--M. de Nowosilsow avertit l'empereur Alexandre de se
rappeler le sort de son p�re.


L'empereur de Russie fut oblig� de nous faire, de son c�t�, des
abandons.

Le ministre fran�ais proposait d'abord de rayer la Prusse du nombre des
puissances, et ce n'est assur�ment qu'aux instances de l'empereur de
Russie qu'elle doit d'avoir �t� conserv�e; elle fit des pertes �normes,
mais il n'y avait pas de compensation � donner pour leur restitution:
elle fut donc oblig�e d'y souscrire.

L'empereur de Russie lui-m�me prit � la Prusse, sur les bords de la
Narew, le district de Bialystock; nous devions donc, nous, ennemis, nous
attendre � ne pas �tre tax�s de spoliation en la divisant comme nous
l'avons fait, parce qu'enfin, si la conqu�te est un droit, nous l'avions
acquis.

Le roi de Prusse et m�me la reine de Prusse vinrent � Tilsitt[16], pour
chercher � conjurer cette ruine; ils y furent re�us avec �gards,
beaucoup de d�monstrations de respect; mais ni l'un ni l'autre
n'obtinrent rien. L'empereur de Russie, leur protecteur, fut oblig� de
songer � lui, ne pouvant rien faire pour eux.

Il y avait bien autour de l'empereur Napol�on un petit parti qui
cherchait � �loigner la paix dans des vues particuli�res d'ambition; M.
de Talleyrand le voyait, et se h�tait tant qu'il pouvait de conclure. Un
jour qu'il sortait du cabinet de l'empereur, il trouva dans le salon �
c�t� le grand-duc de Berg, qui, pendant ces conf�rences, se donnait
beaucoup de mouvement pour obtenir quelques portions de territoire qu'il
trouvait � sa convenance; M. de Talleyrand lui dit haut devant tout le
monde: �Monseigneur, vous nous avez fait faire la guerre, mais vous ne
nous emp�cherez pas de faire la paix�. Il n'en dit pas davantage, et
quitta la compagnie; la paix se signa effectivement deux ou trois jours
apr�s.

L'empereur de Russie reconnut tout ce qu'on voulait lui faire
reconna�tre � Austerlitz, et s'il avait accept� le rendez-vous qui lui a
�t� propos� alors, il aurait �pargn� la vie de bien des braves gens, et
aurait emp�ch� le malheur d'un grand nombre de familles.

� Tilsit, la Prusse rendit tout ce qu'elle avait acquis depuis
l'av�nement de Fr�d�ric II au tr�ne, except� la Sil�sie; mais elle
perdit Magdebourg.

La Hesse, le duch� de Brunswick, avec quelques autres territoires,
form�rent le royaume de Westphalie, que l'empereur de Russie reconnut.

La portion de la Pologne qui �tait �chue � la Prusse, dans les divers
partages, fut �rig�e en grand-duch� de Varsovie[17], et plac�e sous la
domination de la Saxe.

L'empereur de Russie reconnut aussi la possession du Hanovre par la
France; il lui rendit Corfou. En g�n�ral, il fut d'accord avec
l'empereur Napol�on, non seulement sur les changemens qui �taient la
cons�quence du trait� patent, mais encore sur d'autres changemens que
l'empereur m�ditait et dont il avait conf�r� avec lui; j'expliquerai du
mieux qu'il me sera possible les raisons que j'ai de le croire.

Comme la Russie �tait encore en guerre avec la Porte, il ne fut stipul�
autre chose sinon que nous emploierions nos bons offices pour d�terminer
la Porte � faire la paix; et je crois, sans en �tre bien assur�, que
nous avions consenti � la cession des provinces occup�es par les Russes
au moment de l'ouverture des n�gociations, bien entendu que dans le cas
o� les Turcs se refuseraient � traiter, notre intervention cesserait
sur-le-champ, c'est ce qui arriva; ils furent indign�s d'�tre abandonn�s
dans une querelle dont ils ne s'�taient m�l�s que par respect pour leur
alliance avec nous; et je viens d'expliquer comment nous f�mes oblig�s
de les abandonner, et il est juste d'ajouter que le nouveau sultan avait
cherch� � nous devancer en faisant la paix avec l'Angleterre, qui
ensuite la lui aurait fait faire avec les Russes. D�s ce moment, il
fallut renoncer plus que jamais � rien obtenir de la Turquie, et notre
ambassadeur, apr�s avoir joui � Constantinople de la plus haute estime
et de la plus grande faveur, ne fut tranquille que lorsqu'il eut obtenu
son rappel.

Les choses r�gl�es � Tilsitt[18], les deux souverains se quitt�rent
paraissant s'estimer et s'aimer beaucoup; l'empereur Napol�on accompagna
l'empereur de Russie jusque sur la rive gauche du Ni�men, o� la garde
Russe �tait en bataille; c'est l� qu'en s'embrassant l'empereur Napol�on
d�tacha sa croix de la L�gion-d'Honneur, et l'attacha � la boutonni�re
du grenadier qui �tait � la droite du premier rang de la garde russe, en
disant: �Tu te souviendras que c'est le jour o� nous sommes devenus
amis, ton ma�tre et moi.�




CHAPITRE X.

Retour de l'empereur.--Ivresse de la France.--F�tes: Op�ra de
Trajan.--Mission pour Saint-P�tersbourg.--Instructions de
l'empereur.--Mon arriv�e � P�tersbourg.--Exasp�ration contre les
Fran�ais.--J'ai peine � trouver un logement.--L'empereur Alexandre.


Apr�s la paix de Tilsit, l'empereur revint � Koenigsberg; il n'y resta
que peu de temps, apr�s quoi il partit pour Paris en passant par Dresde,
o� il s'arr�ta deux jours.

La France �tait en d�lire et croyait jouir d'une paix qui serait suivie
d'une longue s�rie de bonheur. L'empereur arriva � Saint-Cloud avec la
rapidit� d'un trait, et deux jours plus t�t qu'on ne l'attendait; il fut
content de tout ce qu'il vit, et fut convaincu que l'administration
n'avait failli en rien pendant sa longue absence. Tout prosp�rait,
finances, industrie, et en g�n�ral tout ce qui touche � la f�licit�
publique.

Il vint de tous les points de la France des d�putations lui pr�senter
des hommages avec des assurances de d�vouement. Il en eut pour plus de
quinze jours � recevoir les uns et les autres; il aurait eu de quoi �tre
enivr�, s'il n'avait su depuis long-temps appr�cier tout cela � sa juste
valeur. On �tait d'autant plus aise de le revoir, que l'on n'ignorait
pas � combien d'avantages il avait renonc� pour mettre fin � la guerre.

Paris fut tout en f�te; il �tait entr� un argent �norme provenant des
contributions lev�es en Prusse[19]; lequel, joint � celui qui aurait d�
�tre envoy� pour l'entretien de l'arm�e, et qui n'en �tait pas sorti,
avait r�pandu partout une aisance inconnue jusqu'alors. Des travaux
publics �taient ouverts partout; les diff�rentes classes d'artisans
avaient leurs m�tiers en activit�; chacun d'eux gagnait honorablement sa
vie et de quoi augmenter ses jouissances. Grandes routes nouvelles,
canaux et �tablissemens publics, tout �tait entrepris � la fois et
marchait avec un ordre admirable. Il fallait bien que l'administration
f�t confi�e � des mains habiles et probes, pour qu'aucune partie de
cette immense machine ne rest�t en souffrance, ou n'embarrass�t l'autre.

Dans le nombre des f�tes publiques qui eurent lieu � cette occasion, il
ne faut pas omettre l'op�ra du triomphe de Trajan. Le ministre de la
police, qui n'avait point de t�moignage de son z�le � donner, par des
travaux semblables � ceux des ministres de l'int�rieur, des finances et
autres; qui, de plus, ne pouvait en faire accroire sur la part qu'il
avait eue � l'enthousiasme public r�sultant des heureux �v�nemens qui
avaient amen� la paix, ayant au contraire lieu de craindre une nouvelle
r�primande pour avoir mal fait son devoir dans deux occasions pendant la
m�me campagne, le ministre, dis-je, eut recours � l'adulation pour
d�sarmer une col�re dont il se croyait menac�, lors m�me que l'empereur
n'y pensait pas. C'est pour cela qu'il fit faire l'op�ra de Trajan, dont
il ne r�compensa m�me pas l'auteur, duquel je tiens ces d�tails. Ce
dernier prit le sujet de son po�me dans le trait que j'ai rapport�
relativement � madame la princesse de Hatzfeld de Berlin.

Cet op�ra plut beaucoup par le spectacle magnifique qui y �tait �tal�,
et par tout ce que les gr�ces et les talens des incomparables actrices
de ce th��tre peuvent offrir de mieux dans ce genre. La musique eut le
m�me succ�s; mais la louange �tait trop directe et ne plut point. On
aurait d� mettre plus de tact dans la mani�re de l'adresser; aussi
l'empereur ne put-il pas en supporter la repr�sentation, et cependant il
eut plusieurs fois l'occasion d'entendre dire qu'on lui imputait d'avoir
donn� l'ordre de faire cet op�ra. C'�tait assez l'habitude de se
retrancher derri�re son autorit�, quand on ne se sentait pas la force de
braver la critique.

Malgr� le z�le du ministre, l'empereur ne fut point dupe; il avait une
adresse pour deviner tout ce qui ne lui paraissait pas naturel. Il
apprit une quantit� de petites intrigues qui avaient eu lieu � Paris
pendant son absence, et desquelles il aurait d� �tre inform� par son
ministre, qui eut l'air de les avoir ignor�es. J'en parlerai plus bas,
parce que c'est sous mon administration que l'empereur apprit, d'une
mani�re �vidente, les motifs qu'on avait eus de les lui cacher. Il resta
persuad� depuis lors qu'on n'avait cherch� qu'� l'abuser.

Sa confiance dans M. Fouch� �tait disparue; il ne lui disait plus rien,
il le laissait faire. Je dirai tout � d'heure ce qu'il en arriva, et ce
qui faillit perdre le ministre de la police pour jamais. Mais avant je
veux rendre compte de ce qui se passait � P�tersbourg, parce que c'est
le moment d'en parler.

Avant de quitter Koenigsberg, l'empereur me fit appeler; il venait de
voir le corps du mar�chal Soult. Apr�s m'avoir gard� quelques minutes,
il me dit: �Je viens de faire la paix; on me dit que j'ai eu tort, que
je serai tromp�; mais, ma foi, c'est assez faire la guerre, il faut
donner du repos au monde. Je veux vous envoyer � Saint-P�tersbourg, en
attendant que j'aie fait choix d'un ambassadeur; je vous donnerai pour
l'empereur Alexandre une lettre qui sera votre lettre de cr�ance. Vous
ferez l� mes affaires: souvenez-vous que je ne veux faire la guerre avec
qui que ce soit; et �tablissez-vous sur ce principe-l�. Ce serait me
d�plaire beaucoup que de ne pas m'�viter de nouveaux embarras. Voyez
Talleyrand, il vous dira ce qu'il y a � faire pour le moment, et ce qui
a �t� r�gl� entre l'empereur de Russie et moi. Je vais laisser reposer
l'arm�e dans les pays que je dois encore occuper, et faire achever le
paiement des contributions. C'est le seul cas qui pourrait ramener des
difficult�s; mais tenez-vous pour dit que je n'en rabattrai rien. Vous
aurez � presser le d�part d'un ambassadeur; faites en sorte que le choix
tombe sur un homme qui ne vienne pas chez nous pour y faire ce qu'ont
fait ceux que nous avons d�j� eus.

�Je vous ferai envoyer le trait� secret apr�s que j'aurai re�u vos
premiers rapports. Dans vos conversations, �vitez soigneusement tout ce
qui peut choquer. Par exemple, ne parlez jamais de guerre; ne frondez
aucun usage, ne remarquez aucun ridicule: chaque peuple a ses usages, et
il n'est que trop dans l'habitude des Fran�ais de rapporter tout aux
leurs, et de se donner pour mod�les. C'est une mauvaise marche, qui vous
emp�chera de r�ussir en vous rendant insupportable � toute la soci�t�.
Enfin, si je puis resserrer mon alliance avec ce pays, et y faire
quelque chose de durable, ne n�gligez rien pour cela. Vous avez vu comme
j'ai �t� tromp� avec les Autrichiens et les Prussiens; j'ai confiance
dans l'empereur de Russie, et il n'y a rien entre les deux nations qui
s'oppose � un entier rapprochement; allez y travailler.�

C'�tait l� toute ma mission; elle �tait pacifique; et n'avait rien qui
sent�t l'envoy� d'un conqu�rant. L'empereur partit le m�me soir pour
Paris, et le lendemain je me mis en route pour P�tersbourg. Nous
commencions l'�vacuation des bords du Ni�men, lorsque je traversai ce
fleuve, et de l'autre c�t� �taient encore les milices asiatiques que le
prince Labanow avait amen�es pour former une r�serve � l'arm�e du
g�n�ral Benningsen, qui revenait de la bataille de Friedland.

La garde russe �tait partie depuis quelques jours, et ce qui restait l�
de troupes russes, comme sauvegarde de cet empire, ne pouvait pas �tre
oppos� � un seul de nos corps d'arm�e.

J'arrivai � P�tersbourg le 14 juillet, vers onze heures du matin; je fus
frapp� d'admiration en me trouvant dans une aussi belle ville apr�s
avoir travers� un pays � l'extr�mit� duquel j'aurais �t� moins surpris
de rencontrer le chaos; mais il faut �tre arriv� jusqu'� la porte pour
s'apercevoir que l'on approche d'une grande capitale.

J'avais envoy� la veille les officiers qui �taient avec moi, afin de
retenir un logement convenable, pour moi et pour tout ce qui
m'accompagnait. Mais quel fut mon �tonnement de les trouver encore le
lendemain, cherchant eux-m�mes o� s'�tablir: l'opinion �tait tellement
mont�e contre les Fran�ais, que dans aucun h�tel garni on ne voulait me
loger; j'ai �t� au moment d'�tre oblig� d'avoir recours � des moyens
extraordinaires, lorsque le plus heureux hasard me fit rencontrer, dans
le propri�taire de l'h�tel de Londres, un homme qui �tait de mon
d�partement; il passa sur toutes les consid�rations et me logea.

Le jour m�me de mon arriv�e � Saint-P�tersbourg, j'eus l'honneur d'�tre
pr�sent� � l'empereur de Russie et de lui remettre la lettre dont
j'�tais porteur pour lui. Il �tait �tabli dans un petit ch�teau de
plaisance nomm� Kamemostrow, distant d'une bonne lieue de la ville,
au-del� de la Neva.

J'�tais bien loin de m'attendre � un accueil aussi bienveillant que
celui que j'en re�us. Cette premi�re r�ception ne fut qu'une
conversation de bont� de sa part; elle ne dura qu'un quart d'heure, et
il la termina en me faisant l'honneur de me faire inviter � d�ner pour
le lendemain; c'est dans l'apr�s-d�ner de ce jour-l�, qu'�tant rest�
seul avec lui, il me prit � part et commen�a la premi�re conversation
d'affaires. Je dois hommage � la v�rit�, et convenir qu'en le quittant
j'�tais convaincu qu'il tiendrait toutes les conditions de son alliance
avec nous; mais aussi il me parla de sa position vis-�-vis des Turcs, en
termes si clairs, que je ne pouvais me m�prendre sur la conclusion qu'il
en tirerait.

Il me r�p�tait souvent que l'empereur lui avait dit qu'il n'avait point
d'engagemens avec le nouveau sultan, que les changemens survenus dans le
monde changeaient naturellement les relations des diff�rens �tats entre
eux. Je vis bien que cette mati�re avait �t� le sujet de plus d'un
entretien � Tilsit; mais comme l'empereur Napol�on ne m'avait pas parl�
de cela, je ne pouvais qu'�couter sans r�pondre. Je fus persuad�
d�s-lors qu'il ne demanderait pas mieux que de ne pouvoir pas faire la
paix avec la Porte, parce que la cons�quence �tait naturelle dans ce
cas; et je ne pus mettre hors de mon esprit qu'il y avait eu entre eux
deux quelque confidence r�ciproque sur des projets m�dit�s depuis
long-temps; parce que je ne pouvais pas me persuader que nous eussions
renonc� aux Turcs, sans quelque convention de la part de la Russie de
nous laisser faire ailleurs, par compensation, ce qui pourrait nous
convenir. J'ai m�me de fortes raisons pour croire qu'� ce m�me Tilsit il
fut question de l'Espagne.

C'�tait la seule affaire qui occup�t s�rieusement l'empereur; et comme
il ne voulait plus de guerre, comment aurait-il manqu� l'occasion de
parler au seul monarque qui pouvait la faire d'une mani�re inqui�tante
pour nous, d'un projet qui l'aurait infailliblement rallum�e, s'il avait
�t� dans l'intention de s'y opposer. Il �tait bien plus naturel et
raisonnable de le lui communiquer franchement, puisque le m�me monarque
avait, de son c�t�, un autre projet, dont l'ex�cution pouvait �tre
travers�e par la France, si elle n'y avait pas pr�alablement donn� son
assentiment.

Ce qui me confirme encore dans cette opinion, c'est que, lors du
commencement des affaires d'Espagne (que j'expliquerai tout � l'heure),
on d�bitait � Saint-P�tersbourg, aussi-bien que dans les autres villes,
des contes de toutes les fa�ons sur ce qui se pr�parait � Madrid.
L'empereur de Russie ne l'ignorait pas: il ne m'en dit que quelques
mots, et l'empereur, qui m'�crivait de Paris toutes les semaines, ne
m'en parlait pas du tout. Or, comme il avait � coeur de resserrer son
alliance avec la Russie, qui aurait pu souffrir par le seul fait de son
entreprise sur l'Espagne, il n'aurait pas manqu� de me faire adresser
des instructions � ce sujet, si tout n'avait �t� convenu d'avance �
Tilsit: il ne le fit pas, parce qu'il avait bien jug� que cela ne serait
pas n�cessaire.

J'ai pass� six mois � Saint-P�tersbourg, combl� des bont�s de l'empereur
Alexandre � un tel point, qu'il ne m'avait plus laiss� le moyen de me
renfermer dans la gravit� du caract�re diplomatique, si j'avais eu �
traiter d'affaires importantes. Je le sentais bien; mais j'eus le
bonheur de n'en avoir que d'agr�ables, car ces six mois furent ce qu'on
appelle, dans le mariage, la lune de miel; je n'avais que de bonnes
communications � faire; je n'�tais, � proprement parler, que
l'interm�diaire confidentiel d'un �change de courtoisie accompagn�e de
dons de toutes les esp�ces. Je n'ai point perdu le souvenir de tous ces
heureux temps-l�, o� il nous �tait permis de nous livrer � l'esp�rance
de jouir d'un bonheur achet� par beaucoup de fatigues et de dangers.

L'accueil de la soci�t� envers moi et ce qui m'accompagnait, �tait en
raison inverse des bont�s de l'empereur Alexandre. Pendant les six
premi�res semaines de mon s�jour chez lui, je n'ai pu me faire ouvrir
aucune porte, et, hormis les jours o� j'avais l'honneur de d�ner chez
l'empereur, la promenade publique �tait mon seul amusement; et chez
l'empereur m�me, je voyais la premi�re noblesse partir le soir pour
quelques assembl�es ou bals, et moi je revenais tristement � mon
secr�taire. L'empereur de Russie voyait tout cela, il aurait voulu qu'on
e�t agi autrement; mais toutefois je n'ai jamais eu l'air, vis-�-vis de
lui, d'en souffrir, et je n'en ai jamais parl�.




CHAPITRE XI.

P�tersbourg.--F�tes de Petershoff.--Les princes de la maison de Bourbon
se retirent soudainement.--Communications de l'empereur Alexandre � cet
�gard.--R�ponse de l'empereur Napol�on.--Les princes peuvent venir
habiter Versailles.--Mission de M. de Blacas.--Ma biographie.--Allusions
de l'imp�ratrice.


Au moment de mon arriv�e � P�tersbourg, on r�citait publiquement, dans
les �glises, des pri�res contre nous et particuli�rement contre
l'empereur Napol�on. Comme j'arrivai le premier en Russie, je recueillis
tout ce qu'on y avait sem�. Pendant cette rigoureuse quarantaine �
laquelle je fus soumis, j'employai mon temps � visiter tout ce que cette
belle ville offre de curieux: c'est en la parcourant que j'ai entendu
moi-m�me, dans des �glises, r�citer les pri�res dont je viens de parler;
il est vrai de dire que l'empereur de Russie ne se les rappelait plus,
et qu'il les fit cesser aussit�t.

P�tersbourg est b�ti avec tout le luxe d'Italie et la profusion de
granit et de marbre que les historiens nous rapportent avoir �t�
remarqu�e dans les villes anciennes dont le nom seul nous est rest�. On
n'y voyait pas encore de mus�e ni d'acad�mie de belles-lettres; mais le
germe de la civilisation se reconnaissait partout, et, avec fort peu de
temps, ce pays fera peut-�tre trembler le monde. Ses peuples sont neufs
et vigoureux; ils ne sont point �nerv�s par la jouissance; chaque guerre
qu'ils feront vers l'occident leur apportera quelque connaissance de
plus. C'est, selon moi, une bien grande faute de la part des souverains
qui gouvernent des pays riches et des peuples ais�s, que d'ouvrir leurs
barri�res � ceux qui viennent pour y prendre, sans jamais y rien
apporter que le fl�au ins�parable d'une multitude avide de jouissances
qui lui �taient inconnues: les Russes en connaissent maintenant le
chemin, qui les emp�chera d'essayer de le reprendre?

J'ai eu occasion de voir les f�tes de Petershoff. C'est un tr�s beau
spectacle: je l'ai trouv� assez ressemblant � celui que pr�sentent en
France les f�tes de Saint-Cloud, lorsque l'empereur est dans cette
r�sidence; mais j'ai trouv� la classe des bourgeois et artisans russes
plus ais�e et �talant plus de luxe dans sa mise ext�rieure qu'on ne le
voit dans la classe correspondante en France.

Petershoff a �t� construit � l'imitation de Marly pr�s Saint-Germain. La
cour y a une quantit� de petits pavillons isol�s les uns des autres, et
contenant chacun tout ce qui est n�cessaire � l'�tablissement complet
d'une maison de repr�sentation. L'empereur Alexandre me fit donner un de
ces petits pavillons pour le temps que dur�rent les f�tes de Petershoff,
et il eut la bont� de s'occuper de moi les jours o� le public et la cour
�taient tout occup�s de lui.

Les f�tes ont r�guli�rement lieu pendant les premiers jours d'ao�t. On y
c�l�bre le jour de naissance ou de nom de sa majest� l'imp�ratrice-m�re.
Elle donne � toute la Russie l'exemple d'une grande pi�t� et de grandes
vertus; sa protection est accord�e � tous les �tablissemens de charit�,
et, en g�n�ral, son nom est ins�parable des actes de bienfaisance de ce
pays-l�.

C'est au retour de Petershoff � P�tersbourg que j'appris la nomination
de M. de Champagny au minist�re des relations ext�rieures, et celle de
M. de Talleyrand � la dignit� de vice-grand-�lecteur; on apprit aussi,
par le gouverneur de Mittau, le d�part des princes de la maison de
Bourbon, qui �taient retir�s dans cette r�sidence. Ils s'�taient
embarqu�s pour la Su�de: je n'en ai pas connu le motif; mais ce que je
me rappelle tr�s bien, c'est que l'empereur Alexandre m'envoya chercher
tout expr�s, et me dit: �G�n�ral (c'est ainsi qu'il m'appelait), je vous
ai fait demander pour vous communiquer ce que je viens de recevoir de
mon gouverneur � Mittau.� Il me montra la lettre, qu'il avait eu la
bont� de faire traduire en fran�ais. �Vous verrez, ajouta-t-il, qu'il me
rend compte du d�part inopin� du comte de Lille et de sa famille; je
n'en ai pas �t� pr�venu d'une autre mani�re, et n'ai re�u � l'avance, ni
m�me au moment de leur d�part, aucune communication relativement � cette
r�solution dont je ne devine pas le motif. J'ai voulu vous en faire part
pour que vous en rendiez compte chez vous, afin que l'empereur ordonne
ce qu'il jugera convenable. Vous savez que, plus d'une fois, les
d�placemens de cette famille ont �t�, en France, les pr�curseurs
d'agitations, et je serais d�sesp�r� que l'empereur cr�t que j'y ai la
moindre part. Ce n'est pas qu'en mon particulier je croie qu'il e�t la
moindre chose � redouter de ces princes: je ne connaissais pas le comte
de Lille, quoiqu'il r�sid�t � Mittau. En partant pour la Moravie, en
1805, je ne pouvais passer par cette ville sans lui faire une visite.

�Je suis persuad�, qu'� moins d'�v�nemens bien extraordinaires que
l'intelligence humaine ne peut pas pr�voir, cette famille ne remontera
jamais sur le tr�ne; elle finira comme celle des Stuarts.�

Je re�us cette communication avec le respect que je devais, et
conform�ment aux ordres d'Alexandre, j'en rendis compte � l'empereur
Napol�on.

Ce d�part me surprit; je ne savais � quoi l'attribuer. Je me mis �
�couter ce qu'en disaient les salons, et j'appris que cette fuite
pr�cipit�e �tait attribu�e � quelques d�marches de ma part. L'on ne
craignait pas m�me de r�pandre, qu'on avait laiss� entrevoir � la
famille royale qu'elle n'�tait pas � l'abri d'une nouvelle entreprise
semblable � celle qui avait �t� tent�e lorsqu'elle habitait Varsovie.
Tout cela �tant de l'�nigme pour moi, je n'en devins que plus curieux,
et je saisis une des occasions de mes entretiens particuliers avec
l'empereur Alexandre pour m'en expliquer. J'ai appris de lui-m�me,
qu'effectivement il y avait eu une entreprise form�e contre les jours du
comte de Lille, tandis qu'il habitait Varsovie; que son opinion avait
�t� long-temps incertaine l�-dessus, mais qu'il avait fini par
reconna�tre que c'�tait l'oeuvre de quelque basse intrigue � laquelle un
gouvernement comme celui de l'empereur Napol�on n'avait pu jamais avoir
part. Ce ne fut qu'apr�s mon installation au minist�re, en 1810, que je
pus approfondir ce que cela signifiait, et je sus effectivement que l'on
n'y avait connu cette affaire que par le bruit qu'avait fait alors
l'administration prussienne de Varsovie, qui avait voulu lui donner une
suite s�rieuse; et j'appris que les soup�ons s'�taient arr�t�s sur un
sieur Galomboyer, chef de division aux relations ext�rieures de France,
qui, � cette �poque-l�, avait effectivement paru � Varsovie; qu'il y
avait eu des rapports avec des serviteurs de la maison du roi, qu'il en
�tait parti subitement lorsque tout fut d�couvert, �tait revenu en
France, et �tait mort peu de temps apr�s son arriv�e, sans avoir �t�
r�employ�.

Ce ne fut qu'alors que je m'expliquai combien �taient naturelles les
craintes du roi, en voyant arriver � P�tersbourg un ministre de
l'empereur, et qui �tait en m�me temps un homme de sa confiance.

Je donne ces d�tails au public, parce qu'il existe encore des
contemporains de l'�poque o� ces faits ont eu lieu, et qui pourront
juger de leur v�racit�.

J'�tais encore occup� d'�claircir cette affaire, lorsque je re�us la
r�ponse que l'empereur fit � ma d�p�che; elle �tait con�ue en ces
termes:

�M. le g�n�ral Savary, j'ai re�u votre lettre de ... Remerciez
l'empereur Alexandre de la communication qu'il vous a charg� de me
faire. Il est dans l'erreur s'il croit que j'attache la moindre
importance � ce que peut faire le comte de Lille; s'il est las d'habiter
la Russie, il peut venir � Versailles, je ferai pourvoir � tout ce qui
lui sera n�cessaire. Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait, etc., etc.�

Je suis tr�s s�r d'avoir laiss� cette lettre dans le nombre de celles
que j'ai remises � mon successeur, comme document appartenant �
l'ambassade: s'il l'a conserv�e, elle doit se retrouver dans le dossier
du mois de septembre 1807, ou du mois d'octobre; mais j'atteste sur ma
vie qu'elle est vraie, � de tr�s l�gers changemens pr�s dans les
expressions de la derni�re phrase. Je l'ai laiss�e dans les dossiers de
ma correspondance, afin que, si mon successeur rencontrait encore
quelques cas semblables, il f�t dispens� d'en �crire � Paris pour
conna�tre les intentions de l'empereur sur cette mati�re.

Lorsque cette lettre me parvint, cette question �tait d�j� loin, et il
n'en fut plus fait mention dans les conversations subs�quentes: il y en
avait une autre qui m'occupait dans ce moment-l�. L'empereur Napol�on,
d'apr�s les arrangemens de Tilsit, avait �rig� la Hesse, avec quelques
pays qu'il y avait r�unis, en royaume de Westphalie, et y avait plac� le
prince J�r�me, le plus jeune de ses fr�res. Le mariage de ce prince avec
la fille du roi de Wurtemberg venait de se conclure � Paris, et l'on
m'avait envoy� des lettres des nouveaux �poux pour leur tante
l'imp�ratrice-m�re de Russie: je ne voulais point faire une affaire
minist�rielle de ce message, d'autant plus que je n'avais d'autre
caract�re officiel que celui que la bont� de l'empereur Alexandre
m'accordait; ce fut donc � lui-m�me que je confiai les deux lettres, en
ne lui cachant pas que le peu de bienveillance[20] que je savais �
l'imp�ratrice-m�re pour nous, m'avait �t� le courage de lui demander la
permission de les lui remettre moi-m�me.

L'empereur Alexandre les re�ut, en me disant qu'il s'en chargeait; il
partait pour Paulwski, o� r�sidait sa m�re, et effectivement je re�us le
lendemain les deux r�ponses aux deux missives dont il avait daign� se
charger; elles �taient accompagn�es d'une lettre de l'empereur Alexandre
pour moi, qui aurait satisfait la vanit� d'un premier-ministre.
J'envoyai le tout � Paris, cherchant par tous les moyens possibles �
persuader � l'empereur que l'ouvrage de Tilsit pouvait se consolider, et
j'ajoutai que je ne pouvais qu'�tre satisfait de tout ce que je voyais.

Il y avait � P�tersbourg, comme envoy� de M. le comte de Lille, M. de
Blacas; il y �tait arriv� peu de temps apr�s moi. Les affaires qu'il
pouvait y venir traiter ne devaient point m'occuper; elles �taient
purement domestiques. Je ne fais aucun doute que si j'avais demand� son
�loignement, si m�me j'avais laiss� entrevoir que cela me faisait
plaisir, j'aurais �t� satisfait � l'instant; mais j'�tais si loin de
cette pens�e, qu'ayant connu une partie des objets de sa mission, sur
laquelle il avait de la peine � obtenir satisfaction, j'ai contribu� �
faire dispara�tre les difficult�s qu'il rencontrait; non pas que j'en
aie fait l'objet d'une communication officielle, mais j'ai employ� un
moyen qui a �galement r�ussi.

M. de Blacas avait, entre autres choses, � solliciter des r�parations
d'ameublement pour l'appartement qu'occupait madame la duchesse
d'Angoul�me. �tait-ce un motif vrai ou apparent de sa mission? au moins
on le disait dans la soci�t�; le fait est que, soit crainte d'un c�t� de
se mettre l'envoy� de la France � dos, ou, ce qui est vraisemblable, le
peu de temps convenable que l'on avait pour entretenir l'empereur
Alexandre de ces sollicitations, M. de Blacas restait sans rien obtenir.
Lorsque je sus ce qui l'occupait dans le moment, un des premiers usages
que j'aie fait de la faveur que l'on m'avait accord�e a �t� de
m'expliquer l�-dessus en termes cat�goriques, vis-�-vis des personnes
auxquelles M. de Blacas avait affaire; ajoutant que, si je ne craignais
pas de blesser l'empereur Alexandre, je prendrais des mesures pour que
les r�parations qu'on sollicitait fussent ex�cut�es, et me chargerais
d'y faire face, bien persuad� que je serais approuv� par l'empereur.
Cela fut droit � son adresse, et M. de Blacas a s�rement ignor� ces
d�tails.

Au milieu de l'ennui dont j'�tais accabl�, et de la tristesse qui �tait
entr�e dans mon esprit, j'�tais all� dans un grand magasin de librairie:
en y cherchant ce que je ne trouvais pas, je jetai les yeux sur quelques
pamphlets imprim�s en Angleterre, contre les Fran�ais, et
particuli�rement contre l'empereur. J'en achetai la collection la plus
compl�te que je pus r�unir; ma voiture en �tait pleine: je les ai lus
tous d'un bout � l'autre; et, comme v�ridiquement parlant, c'�tait un
tissu de mensonges parmi lesquels j'avais peine � deviner m�me ce que
les auteurs avaient voulu dire, quoique je connusse toutes les personnes
dont ils parlaient, je n'eus besoin d'aucun des secours de la
philosophie pour en supporter la lecture.

C'�taient cependant ces m�prisables productions qui avaient form�
l'opinion sur nous, aussi bien en Russie qu'en Angleterre, et notre
ministre de la police n'avait fait para�tre aucune r�ponse � tous ces
mensonges. Je trouvai ma note biographique dans un de ces ouvrages,
accompagn�e de mon portrait physique et moral; ni l'un ni l'autre
n'�tait flatt�: l'on me disait le fils d'un suisse de porte coch�re; que
je m'�tais engag�, � la suite de quelque mauvaise action, pour me
d�rober � la justice; et qu'� travers les d�sordres de la r�volution,
j'avais fait remarquer ma perspicacit� dans les sc�nes sanglantes dont
elle a offert le tableau. Mon extrait de naissance aurait pu r�pondre �
cette injurieuse assertion; mais enfin cette id�e �tait log�e dans
toutes les t�tes.

Mon portrait moral �tait encore pire, et � en croire ces lumineux
directeurs de l'opinion de la multitude, il n'y avait gu�re d'ex�cuteur
de hautes-oeuvres qui e�t mieux m�rit� que moi les �pith�tes qu'ils me
prodiguaient.

Quoique, au fond, je ressentisse une peine vive d'�tre pr�sent� sous ces
couleurs � l'opinion des �trangers, qui pouvait toujours r�agir un peu
sur celle de mes compatriotes, je pris le seul parti qui me convenait,
ce fut de descendre dans ma conscience; elle est toujours le meilleur
juge des hommes de bien, et dans cette occasion elle ne m'inspira que du
m�pris pour ces sortes d'accusations. Elle me conseilla bien; car il
n'en est rest� dans mon coeur aucun ressentiment, quoique j'aie eu plus
d'une fois l'occasion de me venger.

Je pris donc le parti de rire de tout cela, et d'employer tout mon
esprit � aider aux plaisanteries que l'on cherchait � m'en faire. On a
tant d'avantage sur les imposteurs, lorsque l'on se sent honn�te homme,
que je me retirais toujours victorieux de ces sortes d'explications. Je
me rappelle qu'un jour je d�nais chez l'empereur de Russie; il n'y avait
jamais moins de douze ou quinze personnes: l'imp�ratrice r�gnante me fit
l'honneur de m'adresser la parole, en me disant: �G�n�ral, de quel pays
�tes-vous?--Madame, je suis de la Champagne.--Mais votre famille
est-elle fran�aise?--Oui, madame, elle est aussi de la Champagne, de
Sedan, qui est le pays o� l'on fait les beaux draps.--Je vous croyais
�tranger, on m'avait dit que vous �tiez Suisse.--Madame, je vois ce que
votre majest� veut dire; je sais qu'on l'a �crit; j'ai lu tout cela, et
je la prie de ne pas arr�ter son opinion sur de pareilles productions.�
L'imp�ratrice vit que je l'avais devin�e, et la conversation en resta
l�. Le hasard avait fait que le m�me jour j'avais lu ce qui me
concernait dans les pamphlets dont je viens de parler. L'imp�ratrice de
Russie avait probablement voulu s'assurer s'ils avaient dit la v�rit�,
et elle avait un jugement trop sain pour ne pas mettre la justice du
c�t� o� elle devait �tre.

Diff�rentes petites circonstances de cette esp�ce contribu�rent � me
rendre la soci�t� moins d�favorable, et, peu � peu, je parvins, non sans
peine, � me faire ouvrir les portes des maisons devant lesquelles,
quinze jours avant, il aurait fallu que j'ouvrisse la tranch�e; et comme
les extr�mes se touchent dans le monde, et surtout en Russie, j'eus, par
la suite, autant � faire pour me d�rober aux pr�venances du grand monde
que j'avais eu besoin de patience pour supporter ses rigueurs.

Je ferai observer ici que c'�tait pr�cis�ment dans ce temps que
l'ambassadeur de Russie arrivait � Paris. Je m'�tais employ� � le
recommander, ainsi que toute sa suite, � tout ce que les cercles de
cette capitale pr�sentaient de dames aimables; je n'en avais except�
aucune. Paris �tait enivr� de plaisir lorsqu'ils y arriv�rent: on les
invitait partout, et certes, alors, je n'�tais pas pay� de retour en
Russie. J'en ai agi ainsi, parce que les premi�res d�p�ches d'un
ambassadeur se ressentent toujours de l'impression qui a frapp� son
esprit en arrivant, laquelle d�pend aussi fort souvent de l'accueil
qu'il a re�u tant du souverain que de la soci�t�.

Mon but fut rempli, et j'eus lieu d'�tre bien d�dommag� de toutes les
bouderies que l'on m'avait faites, lorsqu'on ne put douter que j'avais
�vit� un accueil pareil � la l�gation russe qui allait � Paris.




CHAPITRE XII.

Les Turcs refusent notre m�diation.--Le g�n�ral Guilleminot.--L'empereur
Alexandre va inspecter son arm�e.--Invitation de
l'imp�ratrice.--Questions de cette princesse sur le go�t de Napol�on
pour le spectacle.--Surprise de Copenhague.--Indignation que cet
attentat cause en Russie.


L'empereur Alexandre venait de recevoir des nouvelles de Turquie. Les
Turcs refusaient de faire la paix. Ceci a besoin d'�tre expliqu�.

Il avait �t� convenu � Tilsit que la France interposerait ses bons
offices pour amener la conclusion de la paix entre la Russie et la
Porte. En ex�cution de cet article du trait�, l'empereur Napol�on avait
fait envoyer � l'arm�e turque le g�n�ral Guilleminot, pour aplanir les
diff�rends, apr�s en avoir fait �crire au g�n�ral S�bastiani, son
ambassadeur � Constantinople.

Les Turcs voulurent bien traiter; mais, lorsqu'ils virent qu'il �tait
question de c�der aux Russes la Valachie et la Moldavie, et que nous les
laissions dans cette position, leur indignation se manifesta; les bonnes
gens avaient assez de bon sens pour voir que nous nous �tions arrang�s �
leurs d�pens. Ils disaient avec raison: �Que nous serait-il arriv� de
pis, si, au lieu d'�tre vainqueurs, les Fran�ais avaient �t� battus?�
Ils avaient raison, et peut-�tre ne devions-nous pas les abandonner, au
risque de faire une campagne de plus.

Ils d�clar�rent donc qu'� moins qu'on ne leur restitu�t les provinces
qu'ils avaient perdues, ils ne traiteraient pas, et renonceraient �
l'intervention de la France. Ils all�rent m�me jusqu'� demander la
restitution d'un vaisseau de guerre qu'ils venaient de perdre dans
l'Archipel, � la suite d'un combat entre leur escadre et l'escadre
russe, lequel vaisseau �tait d�j� emmen� par celle-ci.

Les Russes auraient volontiers fait la paix avec les Turcs; ils en
avaient besoin, mais pas au point de signer des conditions ridicules:
j'oserai m�me ajouter que, si l'on avait insist� un peu, ils n'auraient
pas couru de nouveaux risques pour conserver les deux provinces en
question.

Les choses en �taient l� lorsque l'empereur Alexandre m'envoya chercher
pour me les expliquer, et me demander si je pouvais prendre sur moi
d'�crire au g�n�ral Guilleminot, pour qu'il s'employ�t � faire entendre
raison aux Turcs, tant sur la paix que sur l'armistice pr�alablement
n�cessaire pour la n�gocier. Je le fis en termes pr�cis, quoique cela
f�t tout-�-fait en dehors de mes instructions. Ce qui m'y d�cida, c'est
que je ne voulais pas laisser � l'empereur de Russie le moindre doute
sur la sinc�rit� des sentimens dont j'�tais quelquefois charg� de lui
renouveler l'assurance. Je lui remis moi-m�me ma lettre ouverte, et il
la fit parvenir au g�n�ral Guilleminot; elle ne produisit aucun effet.
Le g�n�ral Guilleminot fut oblig� de quitter les Turcs sans en avoir
rien pu obtenir, et la guerre continua.

L'empereur Alexandre s'occupait beaucoup de la r�organisation de son
arm�e aux fronti�res de Pologne. Il avait, apr�s les malheurs de
Friedland, demand� de grands efforts � la nation russe, en hommes,
chevaux et denr�es; tout cela venait d'arriver aux lieux o� �tait son
arm�e. Il partit de Saint-P�tersbourg, pour aller diriger lui-m�me
l'emploi de tous ces moyens; et, quoique la saison f�t mauvaise, il fit
le trajet avec une incroyable rapidit�.

Je restai � P�tersbourg pendant son absence, et je fus aussi surpris que
flatt� d'�tre invit� une fois � d�ner chez l'imp�ratrice r�gnante. Sa
soeur, la princesse Am�lie de Bade, y �tait, ainsi que le comte de
Romanzoff, ministre des relations ext�rieures, et M. le comte
Kotchoubey, ministre de l'int�rieur.

Je cite ces d�tails, parce qu'� ce d�ner sa majest� l'imp�ratrice mit la
conversation presque continuellement sur la France et sur Paris. Il
�tait difficile de parler de quelque chose qu'elle ne conn�t pas. Notre
litt�rature lui �tait extr�mement famili�re; elle me faisait l'honneur
de me parler de nos spectacles; elle aimait nos productions tragiques,
et connaissait le m�rite de tous nos bons acteurs. Elle me dit:
�L'empereur aime-t-il le spectacle?--Beaucoup, madame, et pr�f�rablement
la trag�die.--Quelles sont celles qu'il pr�f�re?--Madame, il aime
beaucoup tous les ouvrages de Racine et de Corneille.--Je le con�ois
sans peine; mais encore y a-t-il du choix dans ces chefs-d'oeuvre-l�?--Je
l'ai vu aller souvent voir jouer _Mithridate_.--Ne fait-il jamais jouer
_M�rope_?--Pardonnez-moi, madame.�

Je crus d'abord qu'il y avait dans cette question une intention maligne,
et que l'imp�ratrice voulait faire allusion � Polyphonte; mais je ne me
d�concertai pas: peut-�tre, au reste, �tait-ce une cons�quence de ce que
je m'�tais imagin� sur la mani�re dont on pensait g�n�ralement � notre
�gard en Russie.

L'empereur Alexandre revint de Pologne fort content de son arm�e; ses
pertes �taient r�par�es, et il avait pr�par� le mouvement de la portion
de cette m�me arm�e, qu'il voulait porter en Finlande pour attaquer
cette province, et forcer enfin la Su�de � faire la paix.

Nous �tions � la fin d'octobre, lorsque les premi�res colonnes des
troupes destin�es � agir contre les Su�dois arriv�rent � P�tersbourg
pour y passer la Neva; l'empereur les passait en revue corps par corps.
Il m'a quelquefois permis de l'accompagner � ces sortes de revues, et
j'�tais �tonn� de voir des troupes en aussi bon �tat apr�s une aussi
longue route.

� cette m�me �poque, les Anglais venaient de s'emparer de Copenhague et
de la flotte danoise. Il n'y avait qu'un cri en Russie contre cette
agression; le ministre de Danemarck � Saint-P�tersbourg se donnait
beaucoup de mouvement pour obtenir des secours de la part des Russes,
qui ne pouvaient rien dans ce moment-l�.

L'empereur Napol�on m'�crivit de Paris � ce sujet, et me disait que cet
�v�nement le contrariait fort, mais qu'il �tait le r�sultat de la
politique �quivoque du Danemarck, qui, dans la campagne pr�c�dente,
avait retir� toutes ses troupes des �les pour les r�unir en Holstein, o�
elles s'�taient encore trouv�es lors de l'apparition des Anglais, et
n'avaient pu porter du secours � la capitale. Cette disposition avait
�t� prise par le gouvernement danois, sans doute par un effet de la m�me
influence qui agissait contre nous-m�mes en Espagne; et, dans le cas o�
un malheur nous serait arriv�, ils auraient �t� pr�ts � prendre le parti
qui aurait �t� le plus conforme � leurs int�r�ts.

N�anmoins la Russie sentit cette perte du Danemarck, dont la flotte
�tait un bon tiers de la garantie de neutralit� de la Baltique.
L'empereur Alexandre fit d�clarer par son ministre, � l'ambassadeur
d'Angleterre, qu'il prendrait fait et cause en faveur du Danemarck, et
qu'il ne resterait pas indiff�rent � l'agression dont cette puissance
avait �t� la victime.

Le mois d'octobre se passa sans rien offrir de remarquable; les liens
entre la Russie et la France se resserraient. L'empereur Alexandre
lui-m�me luttait contre l'opinion la plus g�n�rale, qui ne nous �tait
pas favorable; et, en ce qui d�pendait de la France, je m'effor�ai de
lui rendre facile ce que je lui voyais faire pour ramener tout le monde
� sa mani�re de penser. Rien n'�tait �gal � l'irr�v�rence avec laquelle
la jeunesse russe osait s'expliquer sur le compte de son souverain.
Quelquefois je me suis trouv� oblig� d'en reprendre plusieurs et de
relever leurs inconvenantes r�flexions. Pendant quelque temps, je con�us
de l'inqui�tude sur la suite que ces licences pourraient avoir dans un
pays o� les r�volutions de palais n'avaient �t� que trop communes. Je me
mis d�s-lors � observer, sous ce rapport, les plus audacieux parleurs,
qui ne tendaient � rien moins qu'� porter toute cette jeunesse � la plus
criminelle des entreprises. J'�tudiai toutes les conjurations qui ont eu
lieu en Russie depuis un si�cle. La derni�re �tait si r�cente, que tous
les contes absurdes qui se d�bitaient sur elle �taient encore le sujet
des conversations de plusieurs m�chantes coteries de soci�t�, dont
P�tersbourg a, comme plusieurs grandes villes, le malheur d'�tre
afflig�.

Lorsque des circonstances politiques qui surviennent, sortent de la
sph�re de leurs petites id�es, il part de ces coteries un d�luge de
mauvais quolibets, de faux avis, et de tout ce qui peut �garer le
jugement des bons citoyens, accoutum�s � suivre l'exemple de
l'ob�issance. Tous ces �nergum�nes ne sont pas redoutables pour un
gouvernement fort; mais ils s'attachent � toutes ses actions, comme la
rouille s'attache aux m�taux, et les corrode. On est tout �tonn�
d'apercevoir, au bout d'un certain laps de temps, le mal qu'on a �prouv�
de ces chenilles qu'on a n�glig� d'�craser lorsque le temps pour le
faire �tait favorable.

J'eus le courage d'�couter tout ce que l'on voulut me dire sur la mort
de l'empereur Paul. Les divers r�cits de cette sc�ne tragique me
faisaient conna�tre beaucoup de d�tails personnels sur des hommes de
marque, et il serait heureux que des ambassadeurs eussent beaucoup de
renseignemens comme ceux que je pus mettre sur mes tablettes.

Voici ce que j'ai appris sur cet �v�nement, car mon auteur �tait un
grand personnage russe, ami de l'empereur Paul; c'est sa propre
narration que je rapporte. Je pourrais le nommer, parce que je le crois
mort depuis; mais l'autorit� de son nom ne donnerait pas plus de force �
la v�rit� pour les Russes contemporains qui liront ces M�moires.




CHAPITRE XIII.

Conspiration contre l'empereur Paul.--Le comte P...--Le g�n�ral B...--Le
grand-duc.--Assassinat de l'empereur Paul.--On r�pand qu'il est mort de
maladie.--Position critique de l'empereur Alexandre.--Le mar�chal Soult
intercepte une �bauche de conspiration.--Ses ramifications.


L'empereur Paul �tait mont� fort tard sur le tr�ne; il avait eu �
supporter les hauteurs de tous les favoris de sa m�re, et de plus il
avait �t� souvent en butte aux intrigues des courtisans, qui, pour faire
valoir leur z�le, lui avaient plus d'une fois suppos� des projets de
r�bellion et de vengeance pour le meurtre de son p�re Pierre III. Ces
d�sagr�mens avaient empoisonn� sa jeunesse, et avaient jet� dans son
esprit des dispositions de m�fiance, qui �taient toujours accompagn�es
d'aigreur envers tout ce qu'il soup�onnait avoir eu quelque part aux
pers�cutions qu'il avait �prouv�es.

Lorsqu'il fut empereur, il ne se d�fia pas des ressentimens du grand-duc
Paul, et s'occupa un peu trop � faire justice de ceux dont il avait eu �
se plaindre. Il se fit par l� beaucoup d'ennemis; la plupart �taient
puissans de richesse et d'honneurs, auxquels les hommes renoncent
difficilement: les soup�ons et la terreur r�gn�rent bient�t autour de
lui; au lieu de ramener les esprits par la douceur, il les exasp�ra par
de la s�v�rit�. Il crut, en vain, se faire des amis par des lib�ralit�s
qu'il porta jusqu'� la profusion la plus irr�fl�chie; il �tait dans le
m�me jour, bon jusqu'� la faiblesse, s�v�re jusqu'� l'inhumanit�, et
quelquefois injuste jusqu'� la cruaut�, autant qu'irr�solu et variable
jusqu'� la d�mence; � tel point qu'il rendit des ukases ridicules pour
interdire l'usage des chapeaux ronds et des pantalons, et pour d�fendre
de porter les cheveux coup�s � la fran�aise: on �tait puni du knout
lorsque l'on �tait trouv� en contravention avec de pareilles lois!!

Cette mani�re de gouverner ne pouvait pas donner de s�curit� pour
l'avenir � tous ceux qui croyaient avoir quelque chose � redouter de la
versatilit� de son caract�re et de sa violence: ce parti �tait nombreux,
et songea d�s-lors � sa s�ret�. En Russie, comme dans tous les autres
pays, c'est un tr�s petit nombre d'individus riches, et le plus souvent
mal fam�s, qui s'emparent du domaine de l'opinion publique, qu'ils
dirigent pour ou contre le souverain, selon qu'il leur pla�t ou ne leur
pla�t pas; leur ar�opage le juge sans appel, et, une fois qu'ils ont
prononc�, ils ne s'occupent plus que de l'ex�cution de leur arr�t: ce
fut le cas de l'empereur Paul.

Ses sujets le condamn�rent sous les pr�textes les plus frivoles, et les
passions, qui ne calculent pas, l'accus�rent de tout ce qu'il y avait de
plus d�raisonnable et � la fois de plus criminel. Les plus ardens � le
pr�cipiter du tr�ne furent bient�t d'accord; mais de grandes difficult�s
traversaient l'ex�cution de ce dessein: c'est � Moscou qu'il se trama,
parce que, dans cette ville �loign�e de la cour, on peut s'envelopper de
tout le myst�re qu'exige une pareille entreprise.

Elle ne pouvait r�ussir sans la participation du gouverneur militaire de
Saint-P�tersbourg, qui est tout � la fois le chef des citoyens, le
g�n�ral de la garnison et le gardien de l'empereur. Il exerce une
surveillance qui lui e�t infailliblement fait d�couvrir les petites
men�es par lesquelles il �tait n�cessaire de commencer cette entreprise.
Les conjur�s prirent donc la r�solution d'associer le gouverneur
militaire � leurs projets: ce gouverneur �tait le comte de P...
L'empereur Paul avait une extr�me confiance en lui, et ne l'avait fait
gouverneur de cette capitale que parce qu'il le regardait comme le plus
attach� � sa personne et le plus incorruptible: ce comte P... �tait un
homme profond�ment astucieux, et, � ce qu'il para�t, d'une duplicit� de
caract�re semblable � celle des personnages principaux que l'on voit
figurer dans les r�volutions d'Orient. Un conjur�, dont je dois taire le
nom, se chargea de sonder P..., sans lui rien dire du projet arr�t�,
mais de conna�tre directement de lui-m�me sa mani�re de penser sur
l'empereur, et sur tout ce qui �tait le sujet du m�contentement g�n�ral.
P... s'ouvrit, et la confiance s'�tablit entre lui et le conjur�, qui ne
manqua pas de lui r�p�ter souvent que l'extr�me confiance dont il
jouissait en ce moment ne tarderait pas � �tre suivie d'un exil en
Sib�rie, aussit�t qu'un envieux, dont les hommes en place ne manquent
jamais, serait parvenu � entretenir l'empereur un instant; que cela ne
d�pendait que d'une ma�tresse, et qu'enfin, avec un homme du caract�re
de l'empereur, rien n'�tait stable. M. de P... sentit toute la force de
ce raisonnement, et vit bien qu'il �tait le pr�curseur de quelque chose:
lorsqu'on lui eut d�roul� le projet, il s'engagea dans l'entreprise, et
en connut tous les conjur�s, dont il devint d�s-lors le chef, parce que
la r�ussite d�pendait de lui. Il demanda quelques jours pour y
r�fl�chir; il comprit bien que, si le coup manquait, il devenait lui
seul plus coupable que les autres, dont les d�positions l'auraient
accabl�, et que, s'il r�ussissait, il devait craindre le ressentiment du
grand-duc qui allait monter sur le tr�ne, ainsi que celui de la veuve,
qui ne mettrait pas de bornes � ses vengeances; qu'enfin si le projet
venait � s'�venter avant son ex�cution, il avait � mettre les apparences
de son infid�lit� � l'abri des reproches que l'empereur Paul lui aurait
adress�s: il songea � parer � tous ces incidens.

Son emploi lui donnait beaucoup d'acc�s dans l'int�rieur de l'empereur,
et il n'�tait pas sans savoir que Paul faisait �prouver � son fils
plusieurs d�sagr�mens semblables � ceux dont il avait lui-m�me eu tant �
se plaindre �tant grand-duc. P..., au lieu de calmer l'empereur,
l'excita, et lui parla en termes ambigus de ce qu'il voyait et entendait
dire, laissant entrevoir � l'empereur qu'il fallait bien que les plus
audacieux comptassent sur l'impunit� qu'on leur avait sans doute promise
pour oser parler de la sorte.

De pareilles r�flexions ne manqu�rent pas d'atteindre leur but; elles
mettaient dans l'esprit de l'empereur une m�fiance sombre qui le porta
jusqu'� suspecter ses propres enfans, et � les entourer de surveillans:
c'�tait ce que P... voulait. Le grand-duc, poursuivi par les soup�ons de
son p�re, fut r�duit � se rapprocher de P..., qui, d'un mot, pouvait
attirer sur lui un acc�s de fureur de Paul, acc�s dont les suites
�taient impr�voyables.

Le gouverneur militaire, ainsi plac� entre le p�re et le fils, jouait �
coup s�r; il gagna la confiance du grand-duc en l'entretenant du malheur
auquel lui, P..., serait expos� s'il venait � recevoir l'ordre de le
faire arr�ter; qu'il n'osait pas r�pondre que cela n'arriv�t pas d'un
instant � l'autre; qu'il ne pouvait deviner quel �tait celui qui montait
la t�te de l'empereur contre ses enfans, mais qu'il �tait exasp�r� au
dernier point. Il �tait difficile qu'une pareille duplicit� n'en impos�t
pas � une �me neuve comme celle du grand-duc, qui commen�ait � trembler
sur le sort qui lui �tait r�serv�.

Lorsque M. de P... l'eut amen� au point d'anxi�t� o� il voulait le voir,
avant de lui rien communiquer, il se d�cida � l'en entretenir, en
commen�ant par lui faire un tableau effrayant de l'�tat dans lequel les
profusions de son p�re avaient mis les finances de l'empire, ainsi que
l'�tat d'humiliation sous laquelle on vivait, avec la perspective de se
voir chaque jour arrach� � sa famille, mutil�, et jet� en exil pour le
reste de sa vie; ajoutant que la fureur avec laquelle on proc�dait � ces
sortes d'ex�cutions mena�ait tout le monde, depuis le plus grand
jusqu'au plus petit; qu'enfin lui-m�me y �tait expos�; qu'il venait lui
donner une preuve de son d�vouement � sa personne en le pr�venant de
prendre ses pr�cautions, parce qu'il serait peut-�tre une des premi�res
victimes. Un pareil discours �tait bien fait pour achever de troubler
une �me d�j� alarm�e.

Le grand-duc demandait le rem�de � opposer � cet orage, qu'il voulait
d�tourner; P... r�pliquait de mani�re � augmenter les inqui�tudes que
ses artifices avaient jet�es dans l'esprit du prince, et s'engagea, pour
derni�re preuve de fid�lit�, � lui donner avis des ordres qu'il pourrait
recevoir contre lui, en lui faisant observer que, s'il prenait un parti
sans l'en pr�venir (comme de s'enfuir), il l'exposait � tous les
ressentimens de l'empereur, qui ne lui pardonnerait pas cette
infid�lit�; qu'en cons�quence il le sommait, avant tout, de lui donner
sa parole d'honneur de se conformer � ce qu'il lui proposerait d�s qu'il
aurait re�u l'ordre en question, si toutefois il arrivait. Le grand-duc
donna la parole (assure-t-on), et crut ainsi avoir un protecteur dans le
gouverneur militaire; tandis qu'au contraire le gouverneur rendait ce
prince l'instrument de sa perfidie.

Les choses en �taient � ce point lorsque P... fait parvenir, avec
adresse, � l'empereur, par une voie d�tourn�e, quelques avis sur les
dangers dont il est menac�; ce moyen lui r�ussit encore. L'empereur
l'envoya chercher, et, lui ayant communiqu� l'avis qu'il venait de
recevoir, lui t�moigna son �tonnement de ce qu'il n'avait pas su cela,
et ne lui en avait pas parl�. P... r�pondit qu'il n'ignorait rien du
projet, et qu'il prenait des mesures pour le pr�venir; il en r�cita
quelques d�tails � l'empereur, qui parut tranquille en voyant que son
gouverneur militaire s'�tait occup� de la s�ret� de sa personne. Il fut
tout-�-fait rassur� lorsque M. de P... lui eut dit qu'il attendait la
liste des conjur�s, qu'on devait lui donner le m�me jour; mais qu'il
n'avait encore os� faire arr�ter personne, parce qu'il lui �tait revenu,
et qu'il �tait forc� de l'avouer � Sa Majest�, que ses enfans n'�taient
pas �trangers � cette entreprise; qu'il ne pouvait pas l'assurer, mais
qu'enfin, si ses soup�ons se v�rifiaient et �taient fond�s, il lui
demandait quelle conduite il devait tenir dans cette circonstance, tant
pour emp�cher le grand-duc d'�tre averti que pour lui �ter les moyens
d'�chapper.

L'empereur, enchant� de tant de z�le, lui ordonna, dans ce cas-l�, de ne
point balancer � l'arr�ter. P... r�pondit que, bien que son d�vouement
f�t sans bornes, comme il pourrait se faire que ce ne f�t pas lui-m�me
qui ex�cut�t cet ordre, et qu'il pourrait arriver un malheur si le
grand-duc r�sistait, il voulait avoir un mandat sign� de l'empereur pour
que le grand-duc n'e�t rien � r�pliquer, et qu'il ob��t.

L'empereur Paul trouva la mesure sage, et signa de suite le mandat, que
P... emporta; il alla avec cette pi�ce chez le grand-duc, et, la lui
montrant, lui dit que, quoi qu'il e�t pu faire, l'arr�t fatal �tait
prononc�; qu'il n'y avait plus � feindre; qu'il fallait prendre un
parti; que lui, gouverneur militaire pourrait bien diff�rer de quelques
jours l'ex�cution de l'ordre qu'il voyait, mais qu'enfin il ne pourrait
pas l'�luder, et que, d�s ce moment, il �tait oblig� de le faire
observer; qu'il l'en pr�venait[21]. Il avait un int�r�t immense � ce que
le grand-duc ne v�t personne � qui il aurait pu s'ouvrir, et qui lui
aurait donn� le sage conseil d'aller trouver son p�re.

Lorsque P... le vit bien abattu, il alla promptement rassembler les
principaux chefs des conjur�s, avec lesquels il convint de tout, du
jour, de l'heure et des officiers de leur connaissance qu'il ferait en
sorte de faire tomber de garde cette nuit-l� au ch�teau; enfin, il leur
donna le mot d'ordre; et, apr�s qu'il eut arr�t� toutes les
dispositions, il revint trouver le grand-duc, et lui dit qu'il n'y avait
plus � balancer; que toute la ville et la garnison se prononceraient
pour lui s'il voulait se d�cider pour le salut de tout le monde et pour
le sien; qu'il n'�tait point question d'une sc�ne sanglante, mais que
l'on �tait d�cid� � �ter le pouvoir � son p�re pour l'en rev�tir, s'il
�tait d�cid� � faire gr�ce aux auteurs de cette r�volution et � ne pas
les poursuivre; qu'autrement lui, P..., ne r�pondait de rien, parce
qu'une fois qu'il aurait ex�cut� l'ordre de son p�re de l'arr�ter, si,
comme il n'en faisait aucun doute, l'empereur Paul �tait victime d'une
conjuration, il n'y avait rien de moins s�r qu'on appel�t le grand-duc �
lui succ�der, � moins qu'on ne f�t tout-�-fait rassur� sur les
poursuites qu'il pourrait �tre dispos� � exercer contre ceux qui
l'auraient mis sur le tr�ne.

Un argument aussi perfidement imagin� �tait trop fort pour un coeur neuf
comme celui auquel on s'adressait, apr�s avoir pris les pr�cautions de
lui fermer toutes les portes de salut. Dans cette situation, le
grand-duc s'appuya encore sur celui qui le perdait, et promit tout ce
qu'on voul�t pourvu qu'on ne f�t point de mal � son p�re. Cet
assentiment une fois obtenu, P... eut encore un autre soin: ce fut de
pr�voir le cas o� le coup manquerait, ou bien celui o� il serait �vent�.
On verra comment il s'y prit pour se m�nager une retraite; il va d'abord
retrouver les conjur�s, et fixe l'ex�cution � la nuit m�me; ils se
r�unissent dans la maison de l'un d'eux; ils partent la nuit, v�tus de
leurs uniformes et arm�s de leurs �p�es, au nombre de treize ou quatorze
en tout. P... avait fait mettre de garde des officiers � lui pour toute
main; avec le mot d'ordre les conjur�s passent partout dans les
vestibules et les appartemens du palais: c'�tait au ch�teau
Saint-Michel.

Ils arrivent, de pi�ce en pi�ce, jusqu'� celle qui pr�c�de la chambre �
coucher de l'empereur: il y avait, pour toute garde, un cosaque qui
�tait couch� sur un matelas. Il se l�ve en sursaut, et jette un cri
per�ant en pronon�ant le mot _trahison!_ il tombe aussit�t perc� de
coups. Les conjur�s se jettent � la porte de la chambre � coucher, une
lumi�re � la main: sept d'entre eux restent � la premi�re porte de
l'appartement, les sept autres entrent dans la chambre et vont droit au
lit; ils n'y trouvent personne, et se croient d�j� perdus, persuad�s que
l'empereur n'avait pas pass� la nuit chez lui. Le courage en abandonne
quelques uns qui voulaient fuir, mais les autres les retinrent, lorsque
l'un d'eux, B..., observe que le lit de l'empereur est encore chaud.
L'empereur Paul, au cri du cosaque, s'�tait jet� � bas de son lit, et,
soit qu'il e�t perdu la t�te, ou qu'il f�t mal �veill�, au lieu de se
couler par la porte qui, de la t�te de son lit, ouvrait sur un petit
passage qui menait chez l'imp�ratrice, et alors il �tait sauv�, il se
blottit derri�re un paravent � glace, sans avoir eu le temps de mettre
aucun v�tement. Les conjur�s d�lib�raient sur ce qu'ils allaient faire,
lorsque B..., plus froid dans le crime, se met � chercher par toute la
chambre, et d�couvre l'empereur: il appelle ses complices, en lan�ant
des �pith�tes ironiques � la malheureuse victime, et, la prenant par le
bras, il l'am�ne au milieu de la chambre; l� commencent des injures et
des reproches que tous lui adressent, apr�s quoi ils lui proposent
d'abdiquer: il s'y refuse; le moment �tait d�cisif.

Les conjur�s qui �taient rest�s � la premi�re porte venaient presser les
autres d'en finir, disant qu'ils entendaient du bruit; enfin, l'un
d'entre eux, qui s'en vantait encore � table, lorsqu'il commandait
l'arm�e en 1807, dit aux autres: �Messieurs, le vin est vers�, il faut
le boire.� En m�me temps il ass�ne un coup sur la t�te du monarque
infortun�; d�s-lors les monstres le prennent � la gorge, le mutilent par
tout le corps, et terminent par l'�trangler avec sa propre �charpe: ils
lui avaient donn� un coup � la partie sup�rieure de l'oeil, qui avait
fait une plaie[22].

Ce meurtre commis, ils le remirent dans son lit, et le couvrirent. Ils
emport�rent le cadavre du cosaque, et s'en all�rent chacun chez soi,
comme s'ils n'avaient rien fait. Ils rencontr�rent P..., qui s'avan�ait,
avec un bataillon des gardes, pour venir au secours de l'empereur si le
coup avait manqu�; mais voyant qu'il avait r�ussi, ce fut au secours des
conjur�s qu'il venait: il avait enfin pour troisi�me but de mettre le
grand-duc � l'abri d'une entreprise de leur part.

Le jour avait � peine �clair� le lendemain de cette sanglante
catastrophe, que toute la ville en �tait inform�e; on fit r�pandre le
bruit que l'empereur �tait mort d'une attaque d'apoplexie, et l'on
disposa tout ce qui �tait d'usage dans cette circonstance, tant pour lui
succ�der, ce qui �tait dans l'ordre naturel, que pour lui rendre les
derniers devoirs.

On pla�a le corps sur un lit de parade, selon la coutume; et, pour que
le sang qui, dans la strangulation, s'�tait port� avec abondance � la
plaie qu'il avait au-dessus de l'oeil, ne f�t point faire de r�flexions
aux spectateurs, qui commen�aient � m�diter sur cet �v�nement
extraordinaire, on eut soin de lui mettre du blanc sur le visage, de
mani�re � r�parer l'alt�ration qui �tait la suite des mauvais traitemens
qu'on lui avait fait �prouver. Personne ne fut dupe: les gens qui
l'avaient lav�, habill�, pour le mettre sur le lit de parade, et ceux
qui l'avaient trouv�, le matin en entrant dans sa chambre, donn�rent
tous les d�tails que l'on voulut apprendre. De plus, le sang du cosaque
avait rougi le parquet, et l'on est toujours bien mieux inform� de ce
qui se passe au fond du palais des rois, lorsque cela blesse la morale
publique, que l'on ne sait ce qui concerne l'int�rieur d'un particulier.

Apr�s cette exposition publique, l'empereur Paul fut inhum� avec toute
la pompe due � son rang.

La v�rit� ne tarda pas � se d�couvrir: le grand-duc Alexandre voulut la
savoir tout enti�re, et l'imp�ratrice veuve n'entendait � aucun
m�nagement. Si justice n'a pas �t� faite sur-le-champ, de tout ce qui
avait eu part � ce crime, c'est probablement par crainte des troubles
que le cr�dit des conjur�s e�t probablement excit�s dans l'empire:
n�anmoins les meurtriers, atteints par l'indignation publique, furent
exil�s; presque tous moururent dans leurs terres, loin de la capitale.

En �coutant ce r�cit de la bouche de ceux qui n'avaient pas perdu le
souvenir des bont�s de l'empereur Paul, je fus effray� de la facilit�
avec laquelle les conjur�s s'�taient accord�s et avaient ex�cut� un tel
projet, sans qu'une seule circonstance f�t venue le traverser, ni que le
remords f�t entr� dans l'�me d'aucun d'entre eux: je fr�mis en pensant
que le sort d'un monarque, celui de tout un �tat, �tait � la merci d'un
simple officier qui, le plus souvent, se trouve, par l'effet du hasard,
plac� au poste principal, et sur la fid�lit� duquel reposent tous les
int�r�ts de la soci�t�.

Plus j'y r�fl�chissais, plus je croyais voir dans tout ce que
j'entendais et dans ce que j'apercevais, les premiers �l�mens d'une
conspiration de la m�me nature. Ce qui contribua � me le persuader, fut
l'arriv�e subite, � Saint-P�tersbourg, d'un aide-de-camp du mar�chal
Soult (M. de Saint-Chamans), que ce mar�chal m'envoya en courrier, des
bords de la Vistule, o� �tait encore son corps d'arm�e. Le mar�chal
Soult avait saisi une correspondance toute fra�che, dans laquelle, parmi
beaucoup de lettres pleines, de phrases �nigmatiques, il y en avait qui,
d'un bout � l'autre, ne traitaient que d'une mati�re semblable. Je me
rappelle que, dans une de ces lettres entre autres, il y avait ces
expressions: �Est-ce que vous n'avez donc plus chez vous des P..., des
Pl..., des N..., des B..., ni des V...?[23]� Ces lettres �taient �crites
de la Prusse � des Russes. Quoiqu'elles me parussent plut�t �tre la
production de quelque imagination exalt�e, que la cons�quence d'un
commencement d'entreprise criminelle, je trouvai le cas trop grave pour
me charger de la responsabilit�, en prenant sur moi de ne pas les
communiquer � l'empereur Alexandre, d'autant plus que je devais supposer
qu'il aurait probablement quelques informations d'autre part; et
d'ailleurs je devais saisir cette occasion de lui prouver ma
reconnaissance des bont�s qu'il avait pour moi.

Je m'y pris donc du mieux qu'il me fut possible pour les lui faire
parvenir, en l'informant de l'arriv�e de M. de Saint-Chamans; il voulut
bien ne voir, dans cette communication, que les sentimens qui me
l'avaient dict�e, et m'en t�moigner de la satisfaction. Je me permis de
l'engager � ne pas trop se fier sur les apparences ext�rieures, en lui
faisant observer que c'�tait d�j� �tre bien gard� que de faire croire
que l'on se gardait, parce que, d'ordinaire, les assassins sont des
l�ches. Je le trouvai l�-dessus tout-�-fait indiff�rent, et il me dit
m�me: �Je ne crois pas qu'ils l'osent�, faisant allusion � ceux qui en
auraient eu la pens�e; �j'ai confiance dans l'attachement de mes sujets;
mais si, enfin, ils veulent le faire, qu'ils le fassent, mais je ne leur
c�derai en rien: d'ailleurs, il ne faut pas croire tout ce que l'on dit;
dans ce pays-ci on parle beaucoup, mais on n'est pas m�chant.�

Je me trouvai soulag� d'un grand poids, lorsque je vis entre ses mains
tout ce que m'avait envoy� le mar�chal Soult. Sans �tre plus satisfait
de la mauvaise disposition d'esprit dont j'�tais moi-m�me le juge, je
n'osais m'en plaindre, parce que r�ellement l'empereur Alexandre y
faisait tout ce qu'il pouvait: l'opinion d'une ville comme
Saint-P�tersbourg ne pouvait pas se retourner facilement, et il fallait
de la patience pour obtenir ce que l'on d�sirait; la violence e�t tout
g�t�.

Dans les premiers jours de novembre, j'eus occasion de lui faire
remettre plusieurs pi�ces imprim�es contenant les expressions les plus
injurieuses pour lui: c'�taient des productions toutes fra�ches, de la
m�me esp�ce que celles qui avaient �t� d�bit�es de Paris si long-temps
contre l'empereur Napol�on: il fit si bien qu'il en d�couvrit le
colporteur, et sut, par l�, comment ces monstruosit�s avaient �t�
apport�es dans ses �tats. Il fut moins sensible � l'outrage qu'on
dirigeait contre lui, qu'il n'�tait indign� de reconna�tre que c'�tait
un Russe attach� � sa maison qui l'avait r�pandu; il le fit venir, lui
lava la t�te d'importance, mais ne le punit pas.




CHAPITRE XIV.

L'empereur Alexandre se constitue en �tat d'hostilit� avec
l'Angleterre.--Nomination du duc de Vicence � l'ambassade de
P�tersbourg.--le duc de Serra-Capriola.--Le comte de
Meerfeld.--L'opinion est peu favorable � mon successeur.--Moyens que
j'emploie pour la lui ramener.--Le comte de Mestre.--Audience de
cong�.--T�moignage d'int�r�t de l'empereur Alexandre.


C'est aussi dans les premiers jours de novembre que je re�us un courrier
de l'empereur, qui m'annon�ait son d�part pour l'Italie; le m�me
courrier m'apportait les instructions du ministre des relations
ext�rieures, pour r�clamer l'ex�cution d'un des articles du trait�
secret fait � Tilsit. M. Louis de P�rigord en �tait porteur; il avait
aussi une lettre de l'empereur Napol�on pour l'empereur Alexandre; il
m'arriva � Saint-P�tersbourg, dans la matin�e d'un jour o� je d�nais
chez l'empereur Alexandre; et comme dans la soir�e ce souverain avait
l'habitude de m'entretenir � part, c'�tait ce moment-l� que je prenais
pour �baucher les affaires dont j'�tais charg�. Dans cette occasion, je
lui parlai de l'arriv�e de M. Louis de P�rigord, qui �tait porteur d'une
lettre pour lui, que je lui remis, en lui demandant la permission de le
lui pr�senter le lendemain � la parade; il me l'accorda, et re�ut la
lettre, qui �tait �trang�re � un sujet qui faisait l'objet de la mienne.

L'empereur Alexandre me demanda si j'avais re�u quelque chose, et de
quoi on me parlait. �Sire, dis-je, on me charge de t�moigner � votre
majest� le d�sir de la voir joindre sa puissance � la n�tre, pour nous
faire �couter de l'Angleterre, qui para�t n'avoir pas accept�, ou avoir
r�pondu d'une mani�re �vasive aux ouvertures qui lui ont �t� faites
depuis le retour de l'empereur � Paris.--Fort bien, r�pondit-il, votre
ma�tre ne m'en dit pas un mot; mais il suffit; je le lui ai promis, je
lui tiendrai parole; voyez Romanzoff, et venez me parler de cela
demain.�

Je n'y manquai pas; j'�tais bien aise que l'empereur e�t la nuit pour
penser au parti que j'allais lui proposer, parce que cela me donnait
aussi le temps de me pr�parer � r�pondre aux objections, et, dans ce cas
surtout, il devait naturellement y en avoir. Le lendemain, apr�s avoir
re�u M. Louis de P�rigord, l'empereur me parla le premier d'affaires, et
commen�a par me dire qu'il avait �t� convenu que l'on se r�unirait pour
faire en commun une sommation � l'Angleterre, et lui offrir la m�diation
de la Russie pour n�gocier la paix et qu'il lui semblait que c'�tait la
d�marche pr�alable � faire.

Je r�pondis que cette d�marche avait �t� faite; qu'il savait bien que
l'Angleterre avait d�clin� sa m�diation; que, quant � la sommation, elle
�tait inutile de notre part, puisque depuis long-temps nous �tions en
�tat d'hostilit�s; que, pour lui, il pouvait, si cela �tait dans ses
intentions, commencer par une sommation; mais que je ne croyais pas
qu'elle avan��t les choses parce que, si l'Angleterre avait �t� dispos�e
� traiter, elle n'aurait pas refus� d'une mani�re si positive sa
m�diation; il r�fl�chit un moment, et, reprenant la parole, il me dit:
�Je comprends cela, et puisqu'on le d�sire chez vous, je suis bien aise
de montrer de l'empressement � remplir mes engagemens; d�s aujourd'hui,
je donnerai des ordres � Romanzoff�, et il ajouta: �Je vous assure que
cela ne sera pas long.�

Effectivement, le surlendemain, on me remit la note que le gouvernement
russe se proposait de faire remettre � l'ambassadeur d'Angleterre; je
n'avais aucune observation � y faire, et elle fut envoy�e le lendemain �
l'h�tel de l'ambassadeur, qui en accusa r�ception, en demandant ses
passe-ports.

Il y avait alors, tant dans la rivi�re de Saint-P�tersbourg que dans le
port de Cronstadt, plusieurs centaines de navires marchands anglais,
tous charg�s en retour pour l'Angleterre; et quoique le principal but de
la France f�t de frapper le commerce anglais, en faisant d�clarer la
guerre � cette puissance par la Russie, qui n'avait aucun moyen maritime
pour la rendre de quelque efficacit�, je n'eus pas l'air de m'apercevoir
de tout le loisir qu'on leur donnait pour s'�loigner, d'autant plus
qu'on y mettait de la d�cence; j'y mis de mon c�t� de la mod�ration,
parce que cette mesure du gouvernement russe n'�tait pas populaire �
P�tersbourg, et que, si j'avais exig� que l'on employ�t de la rigueur,
je courais le risque de rompre la corde de l'arc, qui ne pouvait se
tendre qu'avec de la patience; l'on m'a su gr� d'en avoir agi ainsi.

L'ambassadeur d'Angleterre partit par la Su�de pour retourner �
Londres[24]. La campagne contre les Su�dois en Finlande �tait ouverte,
et n'offrait aucun d�tail bien int�ressant.

J'envoyai � l'empereur Napol�on tout ce qui m'avait �t� remis par le
ministre russe sur la question dont je viens de parler, et mon courrier
ne l'ayant pas trouv� � Paris, courut sur ses traces, et ne le joignit
qu'� Venise.

Vers la fin de novembre, je re�us l'avis officiel de mon remplacement �
Saint-P�tersbourg par M. de Caulaincourt, qui y �tait nomm� ambassadeur.
Je m'occupais de chercher � lui louer un h�tel, afin qu'il f�t �tabli
d'une mani�re convenable tout en arrivant, et j'avais r�ussi lorsque
l'empereur Alexandre, en me faisant demander le bail que j'en avais
pass�, me fit entrer en possession d'un magnifique h�tel qu'il avait
fait acheter sur le grand quai de la Neva; il le donnait � la France en
retour de celui que l'empereur Napol�on avait donn� � la Russie au
moment de l'arriv�e de son ambassadeur � Paris. Nous gagn�mes � ce
march�, parce que l'h�tel que nous re��mes � Saint-P�tersbourg �tait
bien plus complet que celui que nous avions donn� � Paris.

L'empereur Alexandre eut la bont� de me dire des choses personnelles
extr�mement flatteuses sur la contrari�t� que lui causait mon rappel, et
je puis dire que, si j'�prouvais quelque satisfaction � quitter sa cour,
ce fut parce que je le trouvais personnellement trop entra�nant. Combl�
de ses bont�s comme je l'avais �t�, il �tait � craindre pour moi, que
dans des circonstances o� il aurait fallu se retrancher dans l'aust�rit�
du caract�re diplomatique, la reconnaissance et l'attachement que
j'�prouvais pour lui m'en eussent emp�ch�. Je me serais alors trouv�
dans une position g�nante, ou oblig� de trahir mon devoir pour suivre
une inclination bien naturelle: lui-m�me ne m'aurait pas estim�, et les
affaires dont on m'aurait charg� n'eussent pas �t� faites.

Je ne dois pas taire ici que l'opinion la plus g�n�rale de la soci�t�
�tait tout-�-fait d�favorable � M. de Caulaincourt, et je m'aper�us
bient�t que cette mauvaise disposition apporterait des difficult�s � la
marche qu'il aurait � tenir, pour la conduite des affaires que j'allais
lui remettre en bon chemin. En cherchant la cause de cette disposition,
je fus forc� d'en reconna�tre la source dans la part qu'on lui supposait
avoir eue dans l'affaire du duc d'Enghien: j'�tais d�j� devenu assez
fort en Russie, par le retour de l'opinion en ma faveur pour l'employer
� servir mon successeur, auquel j'�tais attach� par des liens d'amiti�
�trangers � notre situation politique r�ciproque; je balan�ai d'autant
moins � le faire, qu'en rendant service � un camarade, je servais � la
fois mon pays, en lui aplanissant des difficult�s qui, t�t ou tard,
auraient nui � ses int�r�ts.

L'on se g�nait peu � Saint-P�tersbourg pour parler de M. de Caulaincourt
sous ce rapport, et je n'eus pas de peine � rencontrer l'occasion
d'entreprendre sa justification; je le fis encore pour l'empereur
Alexandre lui-m�me, qui ne m'en avait cependant pas parl�, mais qui ne
pouvait ignorer tout ce qui se disait autour de lui � ce sujet, et je
voulais que l'accueil qu'il allait faire � l'ambassadeur de France f�t
d�gag� de toute esp�ce de mauvaise impression ou arri�re-pens�e
f�cheuse.

Il y avait � Saint-P�tersbourg des petits cercles de conversations,
desquels s'�coulait, dans le reste de la soci�t�, tout ce que l'on
voulait y r�pandre. Ce moyen me parut le plus favorable � l'ex�cution de
mon projet: je choisis celui de M. de Laval[25], qui habite sur le quai
Anglais; je croyais, ce jour-l�, y trouver plusieurs Russes, ainsi que
le duc de Serra-Capriola, ambassadeur de Naples, et M. le comte de
Mestre, ambassadeur du roi de Sardaigne; mais je n'y rencontrai que ce
dernier, de sorte que la conversation s'engagea, entre nous trois
seulement, sur les affaires du temps. En leur demandant leur amiti� pour
mon successeur, je les vis � peu pr�s muets; j'y �tais pr�par�, et
j'ouvris l'explication que je d�sirais; elle est pr�sente � ma m�moire.
� cette �poque, j'ignorais la circonstance de la m�prise qui avait rendu
le duc d'Enghien victime de son malheureux sort, puisque ce n'est qu'en
1812 que je l'ai appris; mais je connaissais tout ce que les pamphlets
avaient r�pandu sur cette catastrophe, et ils n'avaient pas m�nag� M. de
Caulaincourt, non plus que moi. Il me fut donc facile de r�futer ce
qu'ils lui imputaient d'une sc�ne � laquelle il n'avait pas assist�,
puisqu'il est vrai qu'il n'arriva � Paris que le lendemain de son
d�no�ment; je le pouvais, et le fis avec d'autant plus de force que moi,
qui avais �t� � Vincennes, comme je l'ai dit dans le cours de ces
M�moires, je ne l'y avais pas vu, et que je pouvais en cela redresser
l'injustice de ses accusateurs. Je ne savais que ce qu'il m'avait dit
lui-m�me de sa mission � Strasbourg, et cette communication de sa part
faisait toute la force de mon argument; mais j'�tais loin de vouloir
�tendre au-del� l'int�r�t que mon amiti� lui portait. Je lui en ai
depuis parl� � lui-m�me, et j'ai fait un appel � son honneur de me dire
si, dans cette circonstance, je pouvais avoir un autre but que
d'�changer avec lui la mauvaise couverture dont on l'enveloppait, en
arrivant, contre les avantages de position que je m'�tais donn�s. Je
n'ai laiss� ignorer aucun de ces d�tails � M. de Caulaincourt � son
arriv�e, et pendant les douze jours que j'ai pass�s avec lui �
Saint-P�tersbourg. S'il est vrai que, depuis mon d�part, on lui ait
rapport� qu'on m'avait entendu dire, dans une soci�t� de trente
personnes, _que lui, M. de Caulaincourt, �tait �tranger � cette affaire,
et qu'elle ne regardait que moi_[26], il avait les m�mes moyens de me
d�fendre; cela lui �tait plus facile que lorsque j'ai entrepris la m�me
chose pour lui, et je devais esp�rer le retour de mon proc�d�. Je lui en
ai donn� une double preuve au mois d'avril 1813, en arr�tant le jeune
Ordener, qui, bless� de l'outrage fait � la cendre de son p�re, voulait
faire publier plusieurs pi�ces qu'il trouva dans les papiers de sa
succession. Je demande ce que cette publication aurait produit le
lendemain du jour o� l'on venait de voir, dans les journaux, cette
justification, qui souleva l'opinion contre lui, lorsqu'on lut la lettre
qu'il �crivit � l'empereur Alexandre sur ce sujet, �tant pr�s de lui le
ministre de l'empereur Napol�on.

M. de Caulaincourt arriva � Saint-P�tersbourg vers le 10 ou le 15
d�cembre 1807. Je lui remis l'ouvrage que j'avais cr��, et passai pr�s
de lui tout le temps n�cessaire pour lui donner les explications dont il
avait besoin; apr�s quoi, je demandai mes audiences de cong�. Celle que
me donna l'empereur fut presque amicale; sa f�te se c�l�brait le 25
d�cembre; je voulus y assister; et c'est en m'invitant � d�ner pour le
lendemain, qu'il m'emmena dans son cabinet pour me fournir l'occasion de
lui t�moigner ma reconnaissance de tant de bont�s. Il m'entretint assez
long-temps des mati�res politiques que j'avais trait�es avec lui, et me
dit encore un mot du regret qu'il voulait bien avoir de mon d�part, et,
enfin, en m'embrassant, il me donna cong�. � tous ses bons proc�d�s, il
joignit des t�moignages de sa g�n�rosit�: outre les diamans d'usage, qui
consistaient dans une tabati�re de grand prix, il me fit remettre un
collier d'am�thystes, qui �tait le plus bel ouvrage qu'il y e�t chez le
joaillier de la couronne; il �tait accompagn� de tous les accessoires de
cette parure; il y ajouta deux fourrures, l'une de martre zibeline, qui
fit l'admiration des dames de Paris, et l'autre d'oursin noir, d'une
�gale raret�. Je partis de Russie combl�, et de plus j'�tais persuad�
d'y avoir fait succ�der une estime g�n�rale aux f�cheuses pr�ventions
que j'avais trouv�es �tablies contre moi en y arrivant.

Je pris mon chemin par Wilna, Varsovie et la Sil�sie. L'empereur
Alexandre avait donn� ordre que l'on me f�t accompagner par deux
feldj�gers (courriers de cabinet) jusqu'� Varsovie, de sorte que je
n'�prouvai pas la moindre difficult� aux postes. En passant en Sil�sie,
je rencontrai la t�te des colonnes des prisonniers russes, qui
retournaient de France dans leur pays. L'empereur les avait fait armer
et habiller en uniforme russe. Cette galanterie avait �t� appr�ci�e en
Russie, o� elle �tait connue avant mon d�part. Ce fut le 16 janvier 1808
que j'arrivai � Paris, o� j'eus encore le plaisir de m'entendre donner
des marques de satisfaction par l'empereur; j'y attachai d'autant plus
de prix que ce n'�tait pas trop son habitude, sans que pour cela il en
estim�t moins.

Pendant plusieurs jours, il me questionna sur tout ce que j'avais
remarqu� en Russie, et me demandait souvent si j'�tais parti convaincu
qu'il pouvait faire quelque chose de solide dans ce pays-l�; je
r�pondais affirmativement, car c'�tait mon opinion, et j'ai souvent
regrett� d'avoir vu g�ter des affaires qu'il �tait possible de toujours
tenir en bon train. Il n'y avait sorte de chose que l'empereur n'e�t
pr�f�r�e � l'id�e d'aller recommencer la guerre au-del� de la Vistule;
il avait soign� cette ambassade de Russie de tout ce qui pouvait
contribuer aux succ�s qu'il en attendait; rien n'avait �t� �pargn� en
d�pense, ni en d�tails de tout genre de tout ce qui compose la
repr�sentation. Tout cela avait �t� port� jusqu'� la somptuosit�.

L'on verra, par la suite de ces M�moires, comment la confiance que
l'empereur avait plac�e dans cette alliance, a �t� petit � petit
alt�r�e, au point d'avoir �t� suivie de la catastrophe qui a englouti
l'esp�rance et l'avenir de tant de familles dignes de l'estime publique.




CHAPITRE XV.

Exp�dition de Portugal.--Junot.--Composition de son arm�e.--Entr�e �
Lisbonne.--Pr�voyance du r�gent.--Nos troupes s'approchent
d'Espagne.--Consid�rations politiques.--Talleyrand.--Part v�ritable de
ce diplomate � l'entreprise sur la P�ninsule.--Tentative inconcevable de
Fouch�.


L'empereur avait pass� la saison des chasses d'automne � Fontainebleau,
o� il avait donn� la premi�re audience � l'ambassadeur de Russie, qui
�tait le g�n�ral comte de Tolsto�, fr�re du grand-mar�chal de la cour de
l'empereur Alexandre. Je vais rendre compte de ce qui s'est pass�
pendant le s�jour que fit la cour dans cette r�sidence.

Depuis le refus qu'avait fait l'Angleterre d'accepter la m�diation de la
Russie pour n�gocier la paix avec la France, l'empereur avait somm� le
Portugal de prendre un parti, le mena�ant de faire marcher contre lui
les troupes fran�aises, s'il persistait dans son alliance avec
l'Angleterre. Le prince r�gent de Portugal h�sitait et r�pondait d'une
mani�re �vasive aux sollicitations pressantes qu'on lui faisait faire �
la fois, � Lisbonne et par la voie de son ambassadeur � Paris, le comte
de Lima.

Il est � remarquer que le prince r�gent avait �t� un des premiers
souverains qui eussent recherch� l'alliance de la France, et que
cependant, d�s le temps du consulat, on avait �t� oblig� de le faire
attaquer par les troupes fran�aises et espagnoles combin�es, pour
l'obliger � entrer avec nous dans l'alliance contre l'Angleterre.
C'�tait cet ouvrage que l'on voulait recommencer: l'ambassadeur de ce
pays en France jugeant de ce qui allait arriver, crut qu'il pourrait
conjurer l'orage en allant lui-m�me � Lisbonne faire ouvrir les yeux �
son gouvernement sur les dangers d'invasion dont le Portugal �tait
menac�; il partit de Fontainebleau, et comme courrier pr�s de son
souverain; mais il �tait trop tard, toute transaction �tait devenue
impossible; le prince n'eut d'autre parti � prendre que de s'embarquer
sur sa flotte pour le Br�sil, abandonnant ainsi ses �tats d'Europe � ce
que la fortune en d�ciderait. Il partit effectivement avant l'arriv�e du
corps de troupes qui s'approchait de sa fronti�re. Ce corps �tait
command� par le g�n�ral Junot, qui avait �t� gouverneur de Paris pendant
la longue absence de l'empereur. Les troupes qui le composaient avaient
�t� form�es du troisi�me bataillon, et des escadrons de d�p�t de
plusieurs des r�gimens qui �taient � la grande arm�e.

Il p�n�tra sur le territoire portugais, prit possession des places
fortes, sans rencontrer d'autre r�sistance que celle que lui opposaient
les torrens, les pr�cipices, qu'il eut � franchir. Il parvint enfin �
vaincre tous ces obstacles, et, � force de constance, il triompha de la
faim et de la fatigue, et entra dans Lisbonne sans que le gouvernement
essay�t de s'opposer � sa marche. Loin de la, le prince r�gent prit soin
de lui aplanir les difficult�s. Il pr�vint ses vassaux que la d�fense
�tait inutile; qu'il allait s'absenter pour laisser �couler l'orage;
qu'il reviendrait quand la temp�te serait pass�e, et venait, en
attendant, d'organiser un gouvernement charg� surtout de procurer de
bons logemens aux troupes fran�aises, de pourvoir � leurs besoins, et
d'emp�cher qu'il ne leur f�t fait aucune insulte[27]. On ne pouvait
faire les choses de meilleure gr�ce, ni �tre plus pr�venant. Il n'avait
oubli� qu'une chose, c'�tait de parler de l'imprudence qui attirait
l'orage sur ses �tats: il n'avait cependant pu imaginer que le trait�
qui devait soulever toutes les forces de la P�ninsule, ne nous avait pas
�chapp�, et que, quoique l'Espagne seule e�t �clat�, nous savions � quoi
nous en tenir sur les projets du Portugal.

Pendant que l'empereur prenait ce parti vis-�-vis du Portugal, il fit
rapprocher des fronti�res d'Espagne, du c�t� de la Catalogne et de la
Navarre, deux corps d'arm�e, dont les troupes �taient encore bien moins
organis�es que celles du corps du g�n�ral Junot: ce n'�taient pour la
plupart que des bataillons de marche. On appelait ainsi des bataillons
que l'on formait des d�tachemens de plusieurs r�gimens diff�rens, qui
avaient un long trajet � faire pour se rendre � la m�me arm�e. Les
meilleurs �taient compos�s d'hommes appartenant � trois r�gimens
diff�rens; mais il y en avait dont les compagnies avaient des soldats de
plusieurs corps, et m�me des officiers tir�s d'autres corps que ces
m�mes soldats; il fallait bien certainement que l'empereur cr�t n'avoir
pas de grandes op�rations � faire ex�cuter pour s'�tre d�cid� � employer
des troupes dans cet �tat d'organisation; enfin la meilleure portion
�tait la conscription des provinces m�ridionales, qui avait �t� appel�e
en 1806, lorsque l'on entra en Pologne, apr�s que la Prusse eut refus�
de traiter et se fut jet�e dans les bras des Russes, lorsque nous �tions
� Berlin. L'empereur avait ordonn� que cette portion de conscription
rest�t en France, et il l'avait fait organiser en plusieurs corps
r�guliers, que l'on nomma l�gions: ces l�gions furent rassembl�es �
Grenoble, Dijon, Toulouse, et, je crois, Bordeaux: cette disposition fut
prise apr�s la bataille d'Eylau, et c'est d'Osterode que l'empereur
ordonna d'en former des corps de r�serve, dont il donna le commandement
� des s�nateurs qui avaient �t� militaires.

La proclamation de l'Espagne avait paru quelques mois auparavant;
l'arm�e d'observation de l'Autriche �tait dans les environs de Prague.
Ces corps de r�serve auraient �t� grossir l'arm�e d'Italie, si
l'Autriche avait entrepris quelques hostilit�s, ou bien ces m�mes corps
auraient form� une arm�e pour s'opposer aux Espagnols, si la
proclamation de leur gouvernement avait �t� suivie de quelques
op�rations offensives de sa part: ni l'un ni l'autre cas n'�tait arriv�,
et l'empereur trouva les l�gions disponibles � son retour de Tilsit.
C'est ici que commenc�rent les affaires d'Espagne, que je crois
n�cessaire de faire pr�c�der de quelques d�tails.

On a d�bit� avec affectation dans le monde que M. de Talleyrand avait
�t� d'un avis oppos� � cette entreprise: il a pu convenir � quelques
esprits de parti de chercher � �tablir cette opinion, mais elle est
contraire � la v�rit�: non seulement il n'y �tait point oppos�, mais
encore il la conseilla, et fut celui qui en posa les pr�liminaires; et
c'est dans le but de la terminer qu'il pressa tant la conclusion de la
paix � Tilsit, disant � l'empereur que son affaire la plus importante
�tait celle du Midi, d'o� t�t ou tard un prince belliqueux pourrait
tenter d'�branler son ouvrage, lui faisant remarquer qu'il avait suffi
d'une proclamation pour mettre tout le pays en alarme, et que, s'il y
avait eu une seconde bataille d'Eylau, ce qui pouvait arriver au centre
des provinces russes, o� il aurait bien fallu aller si l'on n'avait pas
fait la paix, il �tait possible que les Espagnols et les Autrichiens
arrivassent � Paris avant qu'il p�t en �tre inform�; que, d'un autre
c�t�, s'il faisait la paix avec l'Angleterre sans avoir r�gl� � sa
convenance les affaires d'Espagne, il y fallait renoncer pour jamais,
parce qu'il retrouverait l'Europe contre lui aussit�t qu'il voudrait en
entreprendre l'ex�cution, au lieu que, si on �tait assez heureux pour
r�ussir, on traiterait avec l'Angleterre sur cette base, en faisant,
d'un autre c�t�, les sacrifices auxquels on pourrait �tre oblig� de
souscrire. M. de Talleyrand est le premier qui ait song� � l'op�ration
d'Espagne; il avait pr�par� les ressorts qu'il fallait mettre en jeu
pour la faire consommer: il est bien vrai qu'il voulut la faire d'une
autre mani�re, et peut-�tre l'e�t-il men�e � meilleure fin.

Le hasard a voulu que, dans la circonstance o� l'on aurait eu le plus
besoin de toutes les ressources de son esprit, de son habilet� et de ses
talens, qui �taient dans tout le lustre que leur donnaient les succ�s
des armes de l'empereur, il se retir�t des affaires. Par son absence, on
fut priv� de tous ces moyens d'intrigues dont l'Espagne fourmillait, et
que M. de Talleyrand avait fait mouvoir � son gr� pendant plus de dix
ans; en sorte que l'on attaqua la politique maladroitement en heurtant
des int�r�ts que l'on aurait pu se rendre favorables, si on ne les avait
pas d'abord effarouch�s.

On a dit aussi que c'�tait par suite de son opposition � cette affaire
qu'il avait quitt� le minist�re: c'est une autre erreur, encore plus
lourde que la premi�re; l'empereur lui en a voulu long-temps d'avoir
quitt� la direction des affaires dans cette circonstance, pour une
question de vanit�. Au retour de Tilsit, il avait fait Berthier
vice-conn�table, ce qui le cr�ait grand-dignitaire; il le rempla�a, au
minist�re de la guerre par le g�n�ral Clarke, dont les talens
administratifs s'�taient d�velopp�s en Prusse et � Vienne.

M. de Talleyrand voulait �tre grand-dignitaire; il souffrait de voir
l'archichancelier et Berthier au-dessus de lui. Il commen�a � dire qu'il
�tait fatigu�; que sa sant� ne lui permettait plus de suivre un
quartier-g�n�ral; qu'il d�sirait de tout son coeur servir l'empereur,
mais qu'il avait besoin de repos: il fit parvenir cela par le moyen des
femmes qui avaient acc�s chez l'imp�ratrice, et, enfin, l'empereur
devina le reste.

Il �tait trop content de M. de Talleyrand pour lui refuser ce qu'il
paraissait d�sirer si vivement; il le fit donc vice-grand-�lecteur, et,
ainsi que Berthier l'avait �t�, il fut remplac� au minist�re par M. de
Champagny. L'empereur fut tr�s f�ch� de ce changement, surtout dans la
circonstance qui approchait, et M. de Talleyrand ne tarda pas � s'en
repentir lui-m�me, parce que, une fois hors du minist�re, il fut en
butte � une foule d'intrigues et de mauvais propos. On lui pr�ta toutes
sortes d'indiscr�tions sur des faits ant�rieurs � sa retraite des
affaires et sur les projets � venir de l'empereur. L'empereur lui-m�me
disait-il quelque chose, on en raisonnait dans tous les sens, et on en
faisait des critiques m�chantes que l'on attribuait � M. de Talleyrand.
N'ayant plus de conf�rences particuli�res, dans lesquelles il aurait pu
d�truire les men�es de ses ennemis, ces absurdit�s, quelque ridicules
qu'elles fussent, n'en laissaient pas moins une impression f�cheuse dans
l'esprit de l'empereur.

Il devint bient�t le point de mire de tout ce qui voulait faire fortune
et participer aux honneurs attach�s � la place qu'il venait de quitter.
On chercha � le rendre odieux � l'empereur; on imagina mille contes,
productions de gens qui ne peuvent soutenir la concurrence de ceux dont
ils sont forc�s de reconna�tre la sup�riorit�; guid�s par leurs int�r�ts
particuliers, et pouss�s par les passions de ceux dont ils se sont
entour�s, ils aiment mieux perdre un �tat entier en �touffant la lumi�re
autour du monarque, que de voir p�lir leur �toile en laissant acc�s aux
hommes qui v�ritablement peuvent le servir. L'empereur r�sista
long-temps; il continua � voir avec bont� M. de Talleyrand; mais comme
tout c�de � l'importunit� qui ne se rebute point, Talleyrand tomba
bient�t dans une sorte de disgr�ce. Il n'abandonna pas n�anmoins
l'entreprise qu'il avait sugg�r�e � l'empereur; au contraire, il la
suivit avec constance, et profitant, avec son adresse ordinaire, d'une
inspiration de col�re qui �tait �chapp�e � Charles IV, il alla jusqu'�
vouloir intervertir l'ordre de succession au tr�ne d'Espagne. Charg�,
conjointement avec le grand-mar�chal, de suivre les n�gociations que le
prince de la Paix avait ouvertes au sujet du Portugal, il ne se borna
pas � demander que Charles IV livr�t le commerce de ses colonies aux
Fran�ais, il voulait encore qu'il nous abandonn�t celles de ses
provinces qui touchent nos fronti�res, et qu'il re��t en �change les
d�pouilles du souverain qui s'�tait enfui � la vue de nos drapeaux.
Voici, au reste, une pi�ce qui fixe l'�tat o� il avait plac� la
question; c'est le compte-rendu de la derni�re conf�rence qui eut lieu �
ce sujet entre lui et Izquierdo.

     Paris, 24 mars 1808.

     _Au prince de la Paix._

�L'�tat des affaires ne permet pas d'�crire tous les d�tails des
entretiens qu'apr�s mon retour de Madrid j'ai eus ici par ordre de
l'empereur, avec le g�n�ral Duroc, grand-mar�chal du palais imp�rial, et
avec le vice-grand-�lecteur de l'empire, le prince de B�n�vent.

�Je r�duis mon discours � l'explication des moyens qui sont propos�s
pour r�gler et m�me pour terminer � l'amiable les affaires qui pendent
entre l'Espagne et la France, car on m'a charg� de les faire conna�tre �
mon gouvernement, en recommandant la r�ponse le plus t�t possible.

�Il est notoire que plusieurs corps de troupes fran�aises se trouvent �
pr�sent en Espagne: on ignore quel en sera le r�sultat. Quelques
arrangemens entre les gouvernemens des deux nations pourront emp�cher de
mauvais effets et m�me produire un trait� d�finitif et solennel sur les
bases qui suivent.

�1re base. Les Fran�ais pourront faire leur commerce dans les colonies
espagnoles aussi librement que s'ils �taient Espagnols, et les
Espagnols, dans les colonies fran�aises, comme s'ils �taient Fran�ais:
les uns et les autres paieront les droits de douanes, comme s'ils
�taient natifs du territoire. Cette pr�rogative leur appartiendra
exclusivement, de mani�re que la France ne l'accordera qu'aux Espagnols,
et l'Espagne, non plus, qu'aux Fran�ais.

�2me base. Le Portugal se trouve aujourd'hui sous le pouvoir de la
France: la nation fran�aise a besoin d'une route militaire pour le
passage continuel des troupes qui doivent y aller, avec l'objet de
conserver les garnisons et de d�fendre le pays contre les incursions des
Anglais. Il est vraisemblable que cette affaire produira beaucoup de
d�penses, de chagrins, d'obstacles, et m�me de fr�quentes occasions de
d�sordres; tout serait parfaitement arrang�, si l'Espagne poss�dait
enti�rement tout le Portugal: elle indemniserait la France, en lui
c�dant l'�quivalent sur le territoire des provinces contigu�s � l'empire
fran�ais.

�3me base. R�gler d�finitivement la succession au tr�ne d'Espagne[28].

�4me base. Faire un trait� offensif et d�fensif d'alliance, en stipulant
le nombre de troupes que chaque nation doit donner � son alli�e dans le
cas de guerre.

�Voil� les bases sur lesquelles on pourra faire un trait� d�finitif
capable de terminer heureusement la crise actuelle o� les deux �tats se
trouvent aujourd'hui; mais, dans les affaires d'une telle nature, je ne
dois qu'ob�ir. Quand on parle de l'existence de l'�tat, de son honneur,
de son estime et de son gouvernement, les d�cisions doivent avoir leur
origine seulement dans le conseil du souverain; n�anmoins, mon amour
ardent pour la patrie m'a inspir� de faire au prince de B�n�vent les
observations qui suivent:

�1�. Accorder aux Fran�ais une libert� de commerce �gale � celle des
Espagnols, c'est diviser les Am�riques m�mes entre les nations fran�aise
et espagnole; et l'accorder exclusivement, c'est s'�loigner de plus en
plus de la paix, perdre toutes nos relations commerciales, et celles des
Fran�ais, avec l'Am�rique, jusqu'� la signature de la paix avec
l'Angleterre, except� seulement le cas o� l'arrogance de cette puissance
serait ch�ti�e. J'ai dit aussi que si mon souverain acc�dait � cet
article, il fallait y ajouter, que les marchands fran�ais qui voudraient
fixer leur domicile n'auraient pas les droits de citoyens, mais
seulement de demeurans, d'apr�s les lois expresses qui ont servi de base
pour le domicile des �trangers jusqu'ici.

�2�. En parlant de l'affaire du Portugal, j'ai fait une r�miniscence du
trait� du 27 octobre dernier. J'ai cherch� � faire conna�tre le
sacrifice du roi d'�trurie, que le Portugal tout entier ne vaut rien
pour l'Espagne, s'il est s�par� de ses colonies; que les habitans des
provinces contigu�s aux Pyr�n�es ne souffriraient pas la perte de leurs
lois, exemptions, privil�ges et langue, moins encore le changement de
souverain. J'ai ajout� aussi qu'il me serait absolument impossible de
signer la cession de la Navarre, parce que, si je le faisais, je serais
sans doute l'objet de l'ex�cration de tous mes compatriotes, � cause de
ma naissance en Navarre. � la fin, je n'ai pas h�sit� � dire que, si
l'intention d�finitive est de s�parer du royaume d'Espagne lesdites
provinces contigu�s aux Pyr�n�es, on pourrait cr�er un autre royaume,
nomm� d'_Ib�rie_, pour l'indemnit� du roi d'�trurie, sur les bases de
conserver aux habitans du pays leurs lois, exemptions, usages et langue,
et d'appartenir toujours � un prince de la famille royale des Bourbons
d'Espagne, et, qu'en autre cas, la s�paration pourrait avoir lieu sous
le titre de vice-royaut�, avec la condition d'�tre poss�d�es toujours
par un prince _Infant d'Espagne_.

�3�. En parlant de la succession au tr�ne d'Espagne, j'ai dit tout ce
que le roi notre seigneur m'avait fait l'honneur de m'ordonner, ainsi
que tout ce qui a �t� n�cessaire pour d�mentir les calomnies invent�es
par les m�chans hommes d'Espagne, et racont�es ici comme v�rit�s,
jusqu'au point d'avoir perverti l'opinion publique.

�Relativement � l'alliance offensive et d�fensive, j'ai demand� au
prince de B�n�vent si l'on projetait de r�duire l'Espagne � l'�tat de la
conf�d�ration du Rhin, en lui imposant l'obligation de fournir des
troupes, ce qui serait r�ellement l'assujettir au paiement d'un tribut
de guerre, par honn�tet� sous le nom d'alliance; car si l'Espagne est en
paix avec la France, jamais elle n'aura besoin des secours fran�ais pour
la d�fense du territoire espagnol, ainsi qu'on peut le voir dans les
�les Canariennes, les provinces de Bu�nos-Ayres et le port du F�rol.
Quant � l'Afrique, elle est compt�e pour rien.

�Sur l'affaire du mariage, le prince et moi sommes rest�s d'accord; il
n'y a pas eu de difficult�s. Mais on m'a dit que dans le trait� qui doit
avoir lieu, sur lesdites bases, on ne parlerait plus de mariage, pour
lequel il y aura convention s�par�e.

�Il n'y a pas aussi de difficult�s sur le titre d'_Empereur des
Am�riques_ que notre roi doit prendre.

�On m'a dit qu'il fallait r�pondre, sur l'acceptation des bases, tout de
suite, sans aucun d�lai, pour �viter les mauvais effets qui pourraient
en r�sulter.

�On m'a dit aussi qu'il fallait omettre tout acte ou mouvement
d'hostilit� capable d'�loigner l'arrangement amiable qui peut encore
avoir lieu.

�J'ai �t� interrog� s'il �tait vrai que le roi notre seigneur projetait
d'aller en Andalousie; j'ai r�pondu que je n'en savais rien, et j'ai dit
la v�rit�. Croyez-vous (m'a-t-on dit alors) que Charles IV ait d�j� fait
ce voyage? Je crois que non, ai-je r�pondu, parce que le roi, la reine
et le prince de la Paix restent tranquilles sur la bonne foi de
l'empereur.

�J'ai demand� la suspension de l'entr�e des troupes fran�aises dans les
provinces int�rieures de l'Espagne, jusqu'� ce que je re�usse la r�ponse
de cette note, et cependant que les troupes fran�aises qui sont en
Castille en sortissent. Je n'ai rien obtenu; on m'a fait esp�rer
seulement que si les bases �taient accept�es par le roi, on ordonnerait
que les troupes s'�loignassent de la province o� LL. MM. se
trouveraient.

�Il y a ici des lettres dat�es d'Espagne, qui disent que quelques
troupes espagnoles marcheront vers Madrid par la route de Talavera, et
que V. A. m'en a donn� avis par un courrier extraordinaire. J'y ai
r�pondu, en disant la v�rit� sur ce que je savais sur cet article.

�On pr�sume que V. A. �tait partie pour S�ville, en accompagnant le roi
et la reine; je n'en sais rien, et c'est pourquoi j'ai ordonn� au
courrier qu'il ne s'arr�t�t pas jusqu'au lieu de la r�sidence de V. A.

�Les troupes fran�aises n'arr�teront pas le courrier, du moins le
grand-mar�chal du palais m'a offert cette s�curit�.

     �Paris, 24 mars 1808. EUG�NE IZQUIERDO.�

La r�volution d'Aranjuez �tait faite lorsque cette d�p�che arriva.

       *       *       *       *       *

Il s'�tait pass� � Paris, avant mon retour, une autre affaire qui avait
donn� beaucoup d'humeur � l'empereur: c'est lui-m�me qui me l'a apprise.
Il avait �t� peu satisfait de M. Fouch�, et celui-ci voyant la France
enti�re dans l'ivresse, cherchait tous les moyens, de rentrer en gr�ce
en signalant son d�vouement. Ce ministre, auquel on pr�tait tant de
lumi�res et de finesse, �tait l'homme le plus mal inform� de ce qui se
passait, et l'homme qui connaissait le moins les convenances et l'usage
du monde: c'�tait la cons�quence naturelle de l'�tat dans lequel il
�tait rest�. Ayant appartenu � tous les partis de la r�volution, et les
ayant tour � tour abandonn�s pour suivre le plus heureux dans le moment,
il n'avait pu se d�faire des habitudes que cette mani�re de vivre lui
avait fait contracter; il �tait toujours domin�, lorsqu'au contraire il
croyait lui-m�me diriger les conducteurs. En suivant cette marche il se
trompait souvent; aussi l'empereur disait-il de lui: �M. Fouch� veut
toujours �tre mon guide et conduire la t�te de toutes les colonnes; mais
comme je ne lui dis jamais rien, il ne sait pas o� il faut aller, et il
s'�gare toujours.�

Je ne sais o� M. Fouch� avait pris que l'empereur voulait, ou du moins
�tait occup� d'un divorce. Comme il voyait que l'on ne n�gligeait rien
pour resserrer l'alliance avec la Russie, il imagina que, sans lui, on
n'aurait pas observ� qu'il y avait dans la famille imp�riale russe une
princesse charmante, digne de la plus belle couronne du monde, dont elle
aurait encore rehauss� l'�clat par tous ses brillans avantages. On lui
dit que l'empereur avait quelque scrupule de s�parer sa destin�e de
celle d'une personne qu'il avait associ�e � son existence, et qui lui
t�moignait sa reconnaissance par les soins les plus vigilans dans tout
ce qui pouvait l'int�resser.

M. Fouch� entreprend de se placer entre les deux �poux, et de faire
sortir de la t�te de quelques s�nateurs dont les opinions �taient
r�gl�es d'ordinaire sur la sienne, l'id�e de t�moigner � l'imp�ratrice
qu'elle ferait une d�marche utile � l'�tat et en m�me temps agr�able �
l'empereur, en lui proposant elle-m�me un divorce dont il n'osait
l'entretenir: il parla � ces s�nateurs comme un homme qui avait une
instruction conforme au langage qu'il leur tenait, et tous approuv�rent;
aucun n'eut garde de faire la moindre objection. Le ministre, qui se
croit fort d'une opinion manifest�e par d'autres, qu'il avait commenc�
par �tablir, pousse l'audace jusqu'� venir lui-m�me trouver
l'imp�ratrice, et ne craint pas de d�chirer son coeur en l'entretenant de
la n�cessit� de faire un sacrifice si douloureux pour elle; il lui parle
du voeu du s�nat et de la reconnaissance nationale.

La premi�re pens�e qui vint � l'imp�ratrice fut que le ministre de la
police n'�tait que l'interpr�te de l'empereur, qui n'avait pas voulu
�tre t�moin de ses larmes, et lui avait donn� cette commission; mais
elle ne se d�concerta pas et lui r�pondit: �Monsieur, je dois ici
l'exemple de l'ob�issance aux ordres de l'empereur; vous pouvez aller
lui dire qu'aucun sacrifice ne me co�tera, lorsqu'il sera accompagn� de
la pens�e consolante de m'�tre conform�e � ses d�sirs.� Elle laissa le
ministre dans le salon et rentra chez elle. Ce n'�tait pas l� ce que M.
Fouch� voulait; il esp�rait nouer une longue conversation avec
l'imp�ratrice, et la porter � cette d�marche comme d'elle-m�me, en
faisant dispara�tre ce qui �tait relatif au s�nat et � lui, au lieu que
ce cong� qu'il re�ut lui laissa tout le caract�re officiel qu'il avait
pris pour son introduction.

L'empereur, qui dans la journ�e descendait souvent de son cabinet chez
l'imp�ratrice, la trouva ce jour-l� tout en larmes, et voulut en savoir
la raison; elle lui r�pondit: �Pouvez-vous me le demander, apr�s ce que
vous m'avez fait dire. �C'�tait une �nigme pour lui: il se la fit
expliquer, et resta stup�fait de l'audace de son ministre: il l'envoya
chercher, et jamais personne, dans quelque condition qu'il soit, n'a �t�
trait� comme le fut le ministre de la police dans cette circonstance;
l'empereur �tait indign�, et l'on ne doit attribuer qu'� la facilit�
avec laquelle il pardonnait les injures qui lui �taient personnelles,
qu'il lui ait permis de continuer l'exercice de ses fonctions dans une
place dont on pouvait si facilement abuser; mais il n'eut plus aucune
confiance en lui, et le consid�ra comme un homme qui avait un syst�me
personnel � lui, auquel syst�me il rapportait les affaires d'�tat; mais
dont tout le talent �tait de la subtilit�, et qui n'avait que de
l'intrigue sans aucune suite d'id�e, et particuli�rement point
d'attachement pour lui. S'il s'�tait trouv� l� un homme en �tat
d'exercer son emploi, il en aurait �t� pourvu � l'instant.

Cette audace du ministre de la police �tait seule capable de faire
rompre une alliance de cette nature avec la Russie, s'il y avait eu
toutefois des ouvertures de ce genre, parce qu'il donna tant de
publicit� � ce projet pour en para�tre l'auteur, que l'empereur n'aurait
eu l'air d'avoir contract� cette union que par la force d'une opinion
form�e par son ministre, et d�s-lors il n'en aurait retir� aucun fruit.




CHAPITRE XVI.

Formation de la gendarmerie d'�lite.--Composition de ce corps.--H�pital
de Sedan.--Cr�ation d'une nouvelle noblesse.--L'empereur ne ha�ssait pas
l'opposition.


M. Fouch� parvint � se faire pardonner; il employa le grand-duc de Berg,
qui avait plusieurs raisons de le m�nager, comme on le verra par la
suite de ces M�moires; il s'appuya aussi de quelques membres de la
famille de l'empereur, qui avaient la faiblesse de croire qu'ils �taient
redevables � M. Fouch� de tout le bien que l'empereur leur faisait;
qu'il �cartait de son esprit tout ce que de pr�tendus m�chans ne
cessaient de lui rapporter sur leur int�rieur, tandis que jamais
personne n'en parlait � l'empereur, que lui, Fouch�. Il avait une
habitude de lui dire: on a d�bit� telle mauvaise chose qui aurait pu
nuire au prince un tel ou � madame une telle; on a tenu tel ou tel
mauvais propos; mais j'ai emp�ch� que cela n'all�t plus loin. On ne lui
avait rien dit; on ne disait ni ceci, ni cela; c'�tait lui qui avait
invent� les mauvais propos, et qui les mettait sur le compte d'un autre;
il en imposait � l'empereur en venant lui faire un faux rapport, auquel
il avait soin de faire une pr�face piquante; il avait beau y mettre de
l'esprit, son cr�dit �tait us�.

C'est dans ce temps-l� qu'il a le plus abus� de la facilit� qu'il avait
de jeter, sur la gendarmerie d'�lite, tout l'odieux de son
administration et de ses actes particuliers. Il avait l'habitude, apr�s
avoir attir� sur un individu une mesure de rigueur qui �tait la suite
d'un rapport qu'il avait fait pr�c�demment, de dire aux personnes qui
s'int�ressaient � celle qu'il avait fait frapper: �Ce n'est pas ma
faute; l'empereur ne me consulte plus: aussi il fait des choses en d�pit
du bon sens; il a sa gendarmerie qui fait sa police; moi je n'ai plus
rien � faire qu'� prendre garde � moi-m�me, car un jour cela pourrait
bien �tre mon tour.�

C'est par des discours aussi artificieux que ce ministre astucieux
�loignait de lui tout l'odieux des mesures qu'il faisait prendre �
l'empereur. Lorsque je serai � l'�poque o� je lui ai succ�d�, je
rapporterai plus en d�tail ce qui le concerne.

C'est ici le moment de parler de cette gendarmerie d'�lite, qui a �t� si
utile au ministre de la police pour voiler ses op�rations, et �tre
accabl�e de l'odieuse opinion qu'il en avait donn�e ou qu'il avait
laiss� �tablir sur elle.

C'est moi qui ai cr�� ce corps, et je l'ai command� huit ans; j'atteste
ici que jamais je n'ai re�u de l'empereur aucun ordre d'en employer les
gendarmes � un service qui ne f�t pas rigoureusement conforme � leur
institution, et particuli�rement aux dispositions des lois � l'�gard de
la gendarmerie. Jamais l'empereur ne les a charg�s d'aucune police
secr�te, et j'atteste sur l'honneur, qu'avant d'�tre moi-m�me le chef de
celle de l'�tat, je n'avais pas la premi�re id�e de ce que cela pouvait
�tre; je me suis dit souvent qu'il aurait �t� heureux pour moi que la
gendarmerie d'�lite m'e�t offert quelques ressources en ce genre; mais
personne de ce corps n'y entendait rien, pas plus que moi alors. Je vais
plus loin; dans les huit ans que je l'ai command�e, je n'ai pas connu un
seul individu, dans ses rangs, auquel on e�t os� aller proposer une
commission du genre de celles qu'on les accuse d'avoir remplies, et la
plupart de leurs accusateurs ou d�tracteurs n'auraient pas os� leur dire
en face la moindre partie de ce qu'on a imprim� contre eux depuis; je
n'avais pas un gendarme qui n'e�t �t� sous-officier dans les rangs de
l'arm�e; tous m'�taient attach�s parce que je ne craignais pas de
para�tre pour les d�fendre contre la calomnie, et leur faire obtenir
justice. Leur attachement �tait la suite de leur estime, et quelle que
soit la pers�v�rance de la basse r�crimination qui les a fait dissoudre,
ils n'en sont que plus recommandables � l'estime publique. Quant � moi,
je regarderai toute m'a vie comme des jours heureux ceux o� je pourrai
�tre utile � quelques uns d'eux.

Il y avait encore � Paris, au moment de mon retour de Russie, quelques
unes des d�putations que les d�partemens avaient envoy�es pour
complimenter l'empereur; celle de mon d�partement (les Ardennes) �tait
de ce nombre; elle vint me faire une visite, et me donna en corps un
d�ner comme � un compatriote qu'elle estimait. Cette circonstance mit le
comble � tout ce que j'�prouvais de satisfaction � cette �poque-l�.

Parmi la d�putation du d�partement des Ardennes, il y avait le maire de
la ville de Sedan, qui, avec quelques d�put�s de cette ville, �tait en
instance pour obtenir d'abord un b�timent de l'�tat pour un
�tablissement de bienfaisance publique, et qui, en second lieu,
sollicitait la remise, � l'h�pital militaire de cette ville, de la
dotation que le mar�chal de Turenne lui avait donn�e sur ses biens en la
fondant[29]. Cette dotation avait �t� engloutie dans la r�volution, et
les h�ritiers de la maison de Bouillon, ayant eu leur fortune en grande
partie confisqu�e, entendaient que le paiement de cette dotation f�t
revers� sur la portion des biens dont ils avaient �t� d�pouill�s. Le
minist�re observait avec raison que si l'empereur commen�ait une fois �
faire droit � une r�clamation de ce genre, toutes les villes qui �taient
dans le m�me cas que Sedan viendraient successivement r�clamer, et qu'il
n'y avait aucune raison pour leur refuser ce que l'on aurait accord� �
celle-ci, en sorte que leur demande fut �cart�e.

Mes compatriotes esp�raient que je pourrais vaincre les obstacles qu'ils
avaient rencontr�s, et me priaient de les aider. Je saisis cette
occasion de leur t�moigner combien j'�tais attach� aux lieux o� j'�tais
n�. Je donnai procuration au maire de Sedan, M. de Neuflize, l'homme le
plus consid�rable du pays, qui voulut bien s'en charger, de chercher
pr�s de la ville une partie de bien d'une valeur �gale au revenu de la
dotation du mar�chal de Turenne, et � l'abri de toute esp�ce de
r�volution, de confiscation ou ali�nation, libre d'hypoth�que, dont on
p�t faire l'acquisition de suite, et que j'en ferais les fonds, en
mettant pour condition que cette acquisition ne serait rien autre chose
que la reconstitution de la dotation du mar�chal de Turenne, telle
qu'elle existait avant la r�volution, aux m�mes obligations de
reconnaissance envers sa m�moire, c'est-�-dire que ses armoiries
seraient replac�es dans l'�glise, et que tous les ans, au 26 de juillet,
pour anniversaire de sa mort, on y c�l�brerait le service divin, comme
cela �tait d'habitude avant la r�volution. Il fallut un rapport du
conseil d'�tat � l'empereur sur toutes ces propositions, qui furent
sanctionn�es par un d�cret, et c'est depuis cette �poque que l'h�pital
militaire de Sedan a recouvr� ce qu'il avait perdu, c'est-�-dire une
rente de 1,200 fr., pour le capital de laquelle j'ai donn� de mes
�conomies 40,000 fr.

C'est aussi au mois de janvier 1808, et pendant le mois de f�vrier
suivant, que l'empereur faisait discuter au conseil d'�tat son projet de
recr�er une noblesse. Cette question causa beaucoup de d�bats; elle
trouva des contradicteurs, et il est � remarquer que l'empereur, � qui
on supposait des id�es de despotisme, affectait toujours de faire
prendre, dans des cas semblables, la parole � ceux des conseillers
d'�tat qu'il savait �tre d'une opinion oppos�e � la sienne; il
recommandait toujours que l'on parl�t franchement, disant quelquefois,
sur cette mati�re comme sur d'autres: �Ne m�nagez pas la question
pendant qu'on la discute, parce qu'une fois qu'elle aura pass�, et que
le d�cret en aura �t� sign�, il n'y aura plus � y revenir, ni � se
plaindre.�

Il n'en a jamais voulu � personne pour avoir manifest� franchement de
l'opposition � ses opinions; il aimait qu'on les combatt�t, et il ne lui
en co�tait aucun effort pour revenir � celle qui lui �tait d�montr�e
�tre la plus raisonnable: c'�tait une bonne note dans son esprit, en
faveur de celui qui lui avait donn� quelque lumi�re en lui r�sistant.

Cette question de noblesse fut vivement discut�e; il en co�tait � tous
les hommes de la r�volution de devenir transfuges � leur parti; mais,
cependant, elle passa, soit que la raison ou l'amour-propre l'e�t
emport�, et, dans le mois de f�vrier, l'empereur cr�a seize ducs avec un
grand nombre de comtes et de barons; il me fit l'honneur de me
comprendre dans les seize premiers, et d'ajouter � cette faveur une
riche dotation, que j'ai perdue par suite des revers qui ont caus� des
pertes semblables � tout ce qui vivait de ses bienfaits.




CHAPITRE XVII.

Le prince de la Paix dispose souverainement de toutes les ressources de
la monarchie espagnole.--Animadversion de la nation.--Il est forc�
d'avoir recours aux partis ext�rieurs.--La duchesse d'Orl�ans, M. de La
Bouillerie.--Nos troupes s'emparent d'une partie de
l'Espagne.--Conjuration d'Aranjuez.--Ferdinand proclam� roi d'Espagne.


Au mois de f�vrier 1808, l'empereur avait fait approcher sur l'extr�me
fronti�re d'Espagne les troupes dont j'ai parl� plus haut; le Portugal
�tait occup�, et la politique de la Russie se dessinait de mani�re �
donner de la s�curit�. Il avait sign�, � Fontainebleau, le 27 octobre
1807, un trait� avec l'Espagne, en vertu duquel une partie des provinces
portugaises restait en d�p�t, dans nos mains, jusqu'� la paix; une autre
passait sous la domination de la reine d'�trurie, qui nous c�dait, en
�change, la Toscane; le reste constituait une autre souverainet� pour le
prince de la Paix, qui n'avait assur�ment pas obtenu cette �l�vation au
supr�me pouvoir, sans quelque retour en services du genre de ceux qu'il
pouvait nous rendre, comme on pourra le juger.

Cet homme, qu'une faveur extraordinaire avait mis � la t�te de toutes
les affaires d'Espagne, gouvernait la monarchie en ma�tre absolu, depuis
plus de dix ans; il avait �tabli son pouvoir en faisant nommer ses
cr�atures aux emplois civils, militaires et eccl�siastiques, tant en
Espagne que dans les Indes.

Il �tait devenu l'arbitre de toutes les gr�ces, et s'�tait si bien rendu
ma�tre des d�cisions du roi, qu'il r�pondait � tout ce qu'on lui
demandait: voyez Emmanuel (le prince de la Paix s'appelait Emmanuel
Godoi). Cette supr�me autorit� avait �lev� contre lui une masse de
haine, qui contre-balan�ait la faveur dont il �tait combl�, parce qu'il
avait n�cessairement commis beaucoup d'injustices pour �tablir sa
puissance. Le prince des Asturies �tait d�j� entr� au conseil; il avait
eu aussi � se plaindre des hauteurs du favori, qui ne craignait pas de
le blesser, en laissant apercevoir la source d'un despotisme qui ne
s'arr�tait m�me pas devant l'h�ritier de la couronne. Plus celui-ci
avan�ait en �ge, plus il portait d'ombrage au prince de la Paix, qui ne
dissimulait plus son aversion pour lui. De son c�t�, le prince des
Asturies devint son ennemi, au point de saisir toutes les occasions de
travailler � sa perte; il y �tait encourag� par l'opinion publique, qui
faisait une justice s�v�re de la cour, et qui, ainsi que la fiert�
nationale, tournait ses regards vers lui, et y rattachait ses
esp�rances.

De tous c�t�s on s'�levait contre le prince de la Paix, qui voyait
s'�chapper un pouvoir qu'il exer�ait depuis long-temps; bient�t il dut
recourir aux derniers exp�diens pour le ressaisir. Il avait senti,
depuis long-temps, le besoin de consolider son autorit� par la
protection d'une puissance �trang�re, et il n'avait rien n�glig� pour se
rendre agr�able � la France, qui avait accept� tout ce qui pouvait �tre
utile � son influence en Espagne, dont ce favori disposait sous tous les
rapports, et lui �tait ainsi devenu n�cessaire � sa cour, qui le croyait
plus agr�able que qui que ce soit � la France. Ses ennemis saisirent
encore ce moyen pour lui nuire, en disant qu'il �tait un tra�tre; qu'il
avait vendu l'Espagne � la France, et en avait fait une de ces
vice-royaut�s, dans lesquelles on n'ob�issait plus qu'aux ordres de
l'empereur.

D'un autre c�t�, on attribuait � la France tout le mal dont on croyait
avoir � se plaindre en Espagne, et on l'accusait d'y soutenir le prince
de la Paix. Cet �tat de choses amenait tous les jours de l'aigreur entre
les partisans du prince des Asturies et les cr�atures du favori, qui
craignaient sa disgr�ce autant que les premiers d�siraient son renvoi.
Les conseils du prince royal ne furent sans doute pas assez prudens, et
s'�chauff�rent un peu en voyant la chaleur de l'opinion publique; ils
firent peut-�tre entrer dans son esprit le projet d'arr�ter l'ambition
du prince de la Paix, en l'en rendant lui-m�me victime. Celui-ci, voyant
une catastrophe s'approcher, et toute l'Espagne prononc�e, jugea qu'il
�tait perdu, lorsque les troupes fran�aises avanc�rent sur le territoire
espagnol pour l'ex�cution du trait� de Fontainebleau, dont il avait le
secret � peu pr�s tout seul, et qui m�me n'�tait pas sign�. Mais il vit
bien que l'on ne manquerait pas d'attribuer l'invasion qui en serait la
suite, au d�sir de le prot�ger personnellement.

En cons�quence, pour consolider le reste du pouvoir qui lui �tait encore
n�cessaire pour l'ex�cution de son projet, il ne vit de ressource que de
d�cider le roi Charles IV � �crire � l'empereur, pour lui faire part des
m�sintelligences qui divisaient l'Espagne, et qu'il �tait assez
malheureux pour �tre forc� de reconna�tre une trame contre ses jours,
ourdie jusque dans son propre palais, par des malheureux qui entouraient
son fils; et, en m�me temps, qu'il lui annon�ait le projet d'en faire un
exemple, il lui demandait des conseils[30].

Ce dernier coup de vigueur rendit une nouvelle autorit� au prince de la
Paix, mais il ne lui ramena pas l'opinion publique, qui s'attacha tout
enti�re au prince des Asturies, que l'on consid�ra comme sa victime.

Le prince des Asturies se vit dans une mauvaise position: on avait
arr�t� ses plus fid�les partisans; on informait contre eux; il avait
tout � craindre des entreprises d'un homme � qui sa perte �tait
n�cessaire. Il chercha � se mettre en mesure contre la malveillance du
favori; d�j� il s'�tait adress� � l'empereur, et avait trouv� moyen de
lui faire parvenir une lettre, dans laquelle il lui demandait sa
protection contre des intrigans qui avaient jur� sa perte, et voulaient
le rendre victime de l'ambition d'un homme qui ne mettait plus de bornes
aux humiliations qu'il lui faisait �prouver.

L'empereur avait r�pondu � la lettre du roi, mais il avait gard� le
silence � l'�gard du prince des Asturies. Cette circonstance arriva au
retour du voyage que l'empereur avait fait en Italie, et je crois m�me
que c'est au moment de partir pour s'y rendre, qu'il re�ut les deux
lettres dont je viens de parler.

Lorsque les troupes fran�aises entr�rent en Espagne, elles
rencontr�rent, en Catalogne, M. le prince de Conti, madame la duchesse
de Bourbon et madame la duchesse d'Orl�ans, qui y vivaient paisiblement,
depuis que, pour vendre leurs biens, le Directoire les avait oblig�s �
sortir de France, en leur faisant, � chacun, une pension de 20 ou 25,000
francs, qui leur �taient pay�s sur des certificats de vie, et en suivant
toutes les formalit�s prescrites pour les plus simples particuliers, qui
sont rentiers viagers de l'�tat; en sorte que ces princes �taient soumis
� tout ce qu'il y avait de plus outrageant, quoiqu'on ne leur pay�t pas
le dixi�me de ce qu'on leur avait pris, apr�s les avoir forc�s de
quitter la France. Ils avaient sans doute jug� inutile de r�clamer. Les
choses �taient toujours rest�es dans cet �tat, lorsque l'empereur en
entendit parler, pour la premi�re fois, par le g�n�ral Canclaux, qui a
donn� l'�veil sur la situation de ces princes: il �tait rest� l'ami
chaud du prince de Conti. Puis le ministre des finances, M. le duc de
Ga�te vint l'en entretenir, et l'informer de tout ce qui �tait relatif �
ces princes. M. le duc de Ga�te avait fait son affaire personnelle de
celle-ci, et il connaissait si bien l'�me de l'empereur, qu'il avait
joint, au rapport qu'il lui faisait, un projet de d�cret pour porter
chaque pension � 60,000 francs, au lieu des 20 ou 25 du Directoire, et
portant dans sa r�daction que ces pensions seraient pay�es aux lieux de
la r�sidence de chacun des princes, par le soin du ministre du tr�sor,
qui verserait, pour cela, ces sommes � une maison de banque de Paris,
qui avait ordre de payer exactement, et de se pourvoir au tr�sor.

L'empereur signa de suite, en remerciant le ministre des finances. Ainsi
disparurent les formalit�s auxquelles on avait assujetti ces illustres
infortun�s. Elles �taient telles qu'ils �taient oblig�s d'avoir un
procureur fond� de pouvoirs � Paris, et de lui envoyer des certificats
de vie sign�s des agens de la r�publique, qui, sans doute, grapillaient
comme de coutume, autour de l'infortune.

L'empereur avait de m�me fait une pension � la nourrice de feu M. le
dauphin, ainsi qu'� celle de madame la duchesse d'Angoul�me; c'�tait
madame la comtesse de S�gur, la m�re, qui les lui avait demand�es. Mais
une chose qui ne peut s'expliquer que par l'esprit de r�action, c'est
que, dans le commencement de la restauration, cette pension a �t�
supprim�e, et n'a �t� pay�e de nouveau que long-temps apr�s.

On a beaucoup dit que l'empereur �tait tyran et avide de spoliations; le
fait suivant prouve que ces actes �taient toujours l'oeuvre du ministre
proposant.

Le domaine extraordinaire �tait sous la direction de M. de La
Bouillerie, c'est-�-dire les caisses, car M. Defermon en �tait
l'intendant, et l'on avait r�uni � ce domaine toutes les saisies
provenant de l'ex�cution des d�crets prohibitifs de Berlin et de Milan.
Un jour, M. de La Bouillerie re�ut, de l'intendant, l'avis qu'une saisie
de deux navires venait d'�tre faite au Havre; qu'elle �tait �valu�e
environ 800,000 fr., dont il lui ordonnait de surveiller et de faire
op�rer la rentr�e. Il �tait fort tard quand M. de La Bouillerie re�ut
cet avis, ainsi que les pi�ces qui l'accompagnaient.

Il y remarqua une extension outr�e, que l'on s'�tait efforc� de donner
au sens des d�crets de Berlin et de Milan, pour atteindre ces deux
navires. Il fit sur-le-champ un rapport particulier � l'empereur, chez
lequel il avait le droit d'entrer � toute heure; mais comme il �tait
d�j� fort tard, et qu'il pouvait se faire que l'empereur ne p�t pas lire
son rapport, M. de La Bouillerie �crivit lui-m�me en haut de la marge:

�Il est urgent d'envoyer de suite un courrier au Havre, porter l'ordre
de rendre les deux navires saisis.�

M. de La Bouillerie porta lui-m�me son rapport. L'empereur le fit entrer
de suite; il feuilleta le rapport, qui �tait tr�s long, et, sans le
lire, il mit, de sa main, sous l'�margement de La Bouillerie, ces mots:
_Approuv�_. NAPOL�ON; ordonna � M. de La Bouillerie d'exp�dier l'ordre,
et garda le rapport, en lui disant de revenir le lendemain. Le courrier
fut exp�di� dans la nuit, et les navires rendus. Le lendemain, La
Bouillerie s'�tant fait pr�senter, l'empereur lui dit: �j'ai lu votre
rapport, et je vous remercie d'avoir emp�ch� que l'on me f�t commettre
cette odieuse injustice; c'est comme cela qu'il faut me servir.�

Je reprends ma narration.

Lorsque les troupes furent arriv�es sur les fronti�res, on les fit
entrer dans Saint-S�bastien, Pampelune, Roses, Figui�res et Barcelone,
et d�s-lors commenc�rent nos premiers actes vis-�-vis des Espagnols.
Cette entr�e sur le territoire fut attribu�e au prince de la Paix, par
la partie adverse, et aux intrigues des partisans du prince des
Asturies, par ceux du prince de la Paix. Cette rivalit� h�ta le
d�no�ment des �v�nemens: le prince de la Paix avait l'air de croire que
ces prises de possession, et cette marche de troupes, n'avaient lieu que
pour assurer l'ex�cution du trait� de Fontainebleau.

Le prince des Asturies, de son c�t�, ne voulait y voir qu'une trahison
du prince de la Paix, parce que l'opinion la plus g�n�rale l'accusait de
nous �tre vendu.

Le prince de la Paix lui-m�me joua l'homme effray�, et peut-�tre
l'�tait-il r�ellement de la marche de nos troupes, qui �taient, d'une
part, arriv�es � Burgos, et, de l'autre, entr�es � Barcelone. Il d�clara
qu'il n'y avait d'autre parti � prendre, pour la famille royale, que de
se retirer � S�ville, et d'appeler la nation espagnole aux armes. Il
�tait convenu qu'il jouerait ce r�le pour faire partir le roi et sa
famille pour l'Am�rique; qu'il les quitterait clandestinement � S�ville,
pour venir jouir des avantages que lui assurait le trait� de
Fontainebleau. Telle est la version que j'ai entendu faire, mais je n'ai
rien vu qui m'autorise � le penser, du moins quant au dessein de venir
jouir des vastes �tats qu'il s'�tait assur�s. Loin de l�, le prince de
la Paix connaissait le d�cret de Milan, qui nommait Junot gouverneur du
Portugal, et le chargeait de l'administrer au nom de l'empereur. Il
n'�tait donc plus question de la principaut� des Algarves, et, sans
doute, ce prince ne se faisait plus illusion sur sa principaut�. Il fit
assembler le conseil du roi au palais d'Aranjuez, et apr�s y avoir
expos� les malheurs qui mena�aient la monarchie, il fit pr�valoir son
avis et arr�ter le d�part de la famille royale pour S�ville. C'est en
sortant de ce conseil que le prince des Asturies dit aux
gardes-du-corps, en traversant la salle dans laquelle ils se tenaient:

�Le prince de la Paix est un tra�tre; il veut emmener mon p�re,
emp�chez-le de partir.� Ce propos courut bient�t la ville, et la
populace se porta au palais du prince de la Paix, y mit tout en pi�ces,
et apr�s les plus minutieuses recherches, elle le trouva cach� dans un
grenier: il serait infailliblement devenu victime de ses fureurs, si,
pour le sauver, on ne se f�t servi du nom m�me du prince des Asturies
pour le mener en prison.

Ce signal de r�volte donn�, elle prit presque aussit�t des caract�res
qui effray�rent le roi. On profita de ce moment pour lui demander son
abdication en faveur de son fils; il la donna pour sauver sa vie, et
resta dans sa r�sidence pendant que le prince des Asturies vint �
Madrid.

Cet �v�nement a sans doute �t� accompagn� de beaucoup de d�tails qu'il
serait int�ressant de rapporter; mais la crainte d'�tre inexact m'oblige
� n'en parler que sommairement.

Cette r�volution fut annonc�e, sur tous les points de l'Espagne, par des
courriers; et la joie d'�tre d�barrass� du prince de la Paix y excita de
l'enthousiasme.

Le grand-duc de Berg �tait arriv� � l'arm�e lorsqu'il apprit cet
�v�nement; il re�ut, par la m�me occasion, une lettre de Charles IV pour
Napol�on, par laquelle le roi d'Espagne faisait part � son alli� de la
violence qui lui avait �t� faite.

�Monsieur mon fr�re, lui mandait-il, vous apprendrez sans doute avec
peine les �v�nemens d'Aranjuez et leurs r�sultats; V. M. ne verra pas
sans quelque int�r�t un roi qui, forc� d'abdiquer la couronne, vient se
jeter dans les bras d'un monarque son alli�, se remettant en tout � sa
disposition, qui peut seule faire son bonheur, celui de toute sa famille
et de ses fid�les sujets. Je n'ai d�clar� me d�mettre de ma couronne en
faveur de mon fils, que par la force des circonstances, et lorsque le
bruit des armes et les clameurs d'une garde insurg�e me faisaient assez
conna�tre qu'il fallait choisir entre la vie et la mort, qui e�t �t�
suivie de celle de la reine. J'ai �t� forc� d'abdiquer; mais rassur�
aujourd'hui, et plein de confiance dans la magnanimit� et le g�nie du
grand homme qui s'est toujours montr� mon ami, j'ai pris la r�solution
de me remettre en tout ce qu'il voudra bien disposer de mon sort, de
celui de la reine et de celui du prince de la Paix. J'adresse � V. M. I.
et R. une protestation contre les �v�nemens d'Aranjuez et contre mon
abdication. Je m'en remets et me confie enti�rement dans le coeur de V.
M. Sur ce, je prie Dieu, etc.

�De V. M. I. et R., le tr�s affectionn� fr�re et ami,

     �CHARLES.�

�Je proteste et d�clare que mon d�cret du 19 mars, par lequel j'ai
abdiqu� la couronne en faveur de mon fils, est un acte auquel j'ai �t�
forc� pour pr�venir de plus grands malheurs et l'effusion du sang de mes
sujets bien aim�s; il doit, en cons�quence, �tre regard� comme nul.

     �CHARLES.�

     Aranjuez, 21 mars 1808.

Le grand-duc de Berg envoya cette lettre � l'empereur, et le pr�vint
qu'il marchait, avec l'arm�e, sur Madrid, o� il entra dans les premiers
jours d'avril 1808.




CHAPITRE XVIII.

R�flexions de Napol�on au sujet de la r�volution d'Aranjuez.--Je pars
pour Madrid.--Instructions que me donne l'empereur.--L'infant don
Carlos.--L'�p�e de Fran�ois Ier.--Lettre de l'empereur au grand-duc de
Berg.


L'empereur re�ut ce courrier, � Saint-Cloud, un samedi soir. Le
lendemain, dimanche, � la messe, il paraissait un peu pr�occup�, quoique
cela ne f�t pas son habitude. Il avait fait partir la veille son
ambassadeur, M. de Tournon, pour porter au grand-duc de Berg de
nouvelles instructions.

Il m'envoya chercher, apr�s que tout le monde fut retir�, et, me
conduisant dans le parc, o� nous rest�mes deux heures, il me parla
ainsi:

�Vous allez partir pour Madrid. On me mande de cette ville que le roi
Charles IV a abdiqu� et que son fils lui succ�de, et en m�me temps l'on
m'apprend que cela est arriv� � la suite d'une r�volution dans laquelle
le prince de la Paix para�t avoir succomb�, ce qui me donne � penser que
l'abdication du roi n'a pas �t� volontaire. J'�tais bien pr�par� �
quelques changemens en Espagne; mais je crois voir, � la tournure des
affaires, qu'elles prennent une marche tout autre que je ne croyais.
Voyez notre ambassadeur, et dites-moi ce qu'il a fait dans tout cela.
Comment n'a-t-il pas emp�ch� une r�volution que l'on ne manquera pas de
m'attribuer, et dans laquelle je suis forc� d'intervenir? Avant de
reconna�tre le fils, je veux �tre instruit des sentimens du p�re: c'est
lui qui est mon alli�, c'est avec lui que j'ai des engagemens; et s'il
r�clame mon appui, je le lui donnerai tout entier, et le remettrai sur
le tr�ne en d�pit de toutes les intrigues. Je vois maintenant qu'il
avait raison d'accuser son fils d'avoir tram� contre lui: cet �v�nement
le d�c�le; et jamais je ne donnerai mon assentiment � une pareille
action, elle d�shonorerait ma politique et tournerait un jour contre
moi.

�Mais si l'abdication du p�re est volontaire, et, pour qu'elle le soit,
il faut qu'elle en porte les caract�res, au lieu que celle-ci n'a que
ceux de la violence, alors je verrai si je puis m'arranger avec le fils
comme je m'arrangeai avec le p�re.

�Lorsque Charles-Quint abdiqua, il ne se contenta pas d'une d�claration
�crite, il la rendit authentique par les c�r�monies d'usage en pareil
cas, il la renouvela plusieurs fois, et ne remit le pouvoir seulement
qu'apr�s que tout le monde fut convaincu que rien autre chose que sa
volont� ne l'avait port� � ce sacrifice.

�Cette abdication avait un bien autre caract�re que celle d'un souverain
dont on viole le minist�re, et que l'on met entre la mort et la
signature de cet acte.

�Rien ne pourra me le faire reconna�tre, avant qu'il ne soit rev�tu de
toute la l�galit� qui lui manque; autrement, il suffira d'une troupe de
tra�tres qui s'introduira, la nuit, chez moi, pour me faire abdiquer et
renverser l'�tat.

�Si le prince des Asturies r�gne, j'ai besoin de conna�tre ce prince, de
savoir s'il est capable de gouverner lui-m�me, et, dans ce cas, quels
sont ses principes.

�S'il doit gouverner par ses ministres, je veux savoir par quelle
intrigue il est domin�, et si nos affaires pourront rester � cette cour
sur le pied o� elles �taient � la cour du roi son p�re.

�Je ne le crois pas, parce que les extr�mes se touchent en r�volution;
et il est vraisemblable qu'un des grands moyens de popularit� du nouveau
roi aura �t� l'intention manifest�e de suivre une marche oppos�e � celle
de son p�re, qui, lui-m�me, m'avait d�j� donn� de l'inqui�tude apr�s
I�na.

�Sans doute les alentours du prince des Asturies seront diff�rens, et il
fera bien; cela m'importe peu. Le roi son p�re trouvait bien la mani�re
dont il s'�tait �tabli, ce n'�tait pas � moi � le d�sapprouver: j'avais
fini par m'en accommoder et par m'en trouver tr�s bien.

�Je voudrais pouvoir m'�tablir sur le m�me pied avec le fils, et finir
d'une mani�re honorable avec le p�re.

�Si, comme je le crains, le fils a donn� dans une marche oppos�e, il se
sera entour� de tout ce que le roi Charles IV avait �loign� de sa cour
et de ses affaires; alors je dois m'attendre � avoir des embarras, parce
que, les hommes se gouvernent le plus souvent par leurs passions, et que
ceux-ci, ayant attribu� leur disgr�ce � l'influence de la France, ne
laisseront �chapper aucune occasion de s'en venger, si je leur en laisse
le temps et les moyens.

�Lorsque j'ai fait la paix avec les Russes, je pouvais r�tablir la
Pologne, dont les sentimens �taient tout � moi. La confiance que j'ai
eue dans l'empereur de Russie, pour maintenir la paix en Europe et me
garantir, par son alliance, de nouvelles entreprises semblables � celles
dont j'ai heureusement triomph�, m'a fait abandonner mon projet, � la
renonciation duquel j'ai mis pour condition que l'empereur de Russie se
rendrait m�diateur de la paix � laquelle je d�sire enfin amener
l'Angleterre, et qu'en cas de refus de la part de cette puissance, il
s'unirait avec moi dans la guerre contre elle, malgr� tout ce que la
Russie a � souffrir d'une privation de commerce avec l'Angleterre!

�Il faudrait que l'on e�t bien peu de sens en Espagne, si on croyait
que, n'ayant retir� que ce seul avantage de tous ceux que m'offrait une
guerre heureuse, je laisserais les Espagnols me pr�parer de nouveaux
embarras en s'alliant avec l'Angleterre, et donnant par l�, � cette
puissance, des avantages beaucoup au-dessus de ceux que la d�claration
de guerre des Russes leur fait perdre.

�Je crains tout d'une r�volution dont je ne con�ois ni la direction ni
l'intrigue; le mieux du mieux serait d'�viter une guerre avec l'Espagne;
elle serait une sorte de _sacril�ge_ (ce fut son expression); mais je ne
balancerai pas � la faire � la maison de Bourbon, si le prince qui veut
gouverner cet �tat adoptait une politique semblable.

�Je me trouverais alors dans la m�me position o� se trouva Louis XIV,
lorsque ce monarque s'occupa de la succession de Charles II: on a dit
que c'�tait par ambition, mais non; c'est que s'il n'avait pas mis un de
ses petits-fils sur le tr�ne d'Espagne, un archiduc d'Autriche y e�t �t�
appel�; d�s-lors l'Espagne devenait l'alli�e naturelle de l'Angleterre,
et Louis XIV, dans toutes les guerres qu'il aurait eues, soit avec
l'une, ou avec l'autre de ces deux puissances, aurait eu bient�t les
deux ensemble � combattre. Comment aurait-il r�sist� � une guerre
maritime accompagn�e d'attaques en Flandre, en Alsace, en Italie, en
Roussillon et en Navarre.

�Voil� le motif qui lui a fait faire la guerre en faveur de son
petit-fils; � la v�rit� il avait pour lui le testament de Charles II,
qui appelait le duc d'Anjou au tr�ne d'Espagne, et malgr� la l�gitimit�
de ce titre, l'Autriche lui a fait la guerre pour mettre l'archiduc
Charles sur le tr�ne d'Espagne.

�Ici ce n'est pas le m�me cas: le tr�ne est occup�, il a m�me des
h�ritiers; cela rend la question plus compliqu�e, mais cela ne change
rien � la politique ni � l'int�r�t des peuples; et la France a
aujourd'hui, comme elle l'avait dans ce temps-l�, le m�me besoin de
rester alli�e de l'Espagne, dans la paix comme dans la guerre.

�Tant que Charles IV aurait r�gn�, je pouvais compter sur la paix, et je
n'avais que tr�s peu de changemens � lui demander. Nous aurions bient�t
�t� d'accord si le prince de la Paix n'avait pas succomb�, parce que
nous pouvions compter sur lui. Aussi vous voyez que les troupes que j'ai
fait marcher ne sont que des enfans et des d�p�ts.

�Mais si l'Espagne veut prendre une marche oppos�e, je ne balancerai pas
� y entrer, parce que ce pays peut, un jour, �tre gouvern� par un prince
belliqueux, qui saura diriger contre nous toutes les ressources de cette
nation, et qui finira peut-�tre par se mettre en t�te de faire rentrer
le tr�ne de France dans sa famille; voyez o� on en serait en France si
cela arrivait: c'est � moi � le pr�voir et � en �ter les moyens � celui
qui pourrait l'entreprendre.

�Je vous le r�p�te, si le p�re veut remonter sur le tr�ne, je suis pr�t
� le seconder; s'il persiste dans son abdication, mandez-moi ce que je
puis croire des sentimens du fils, et de ses alentours, que je ne
connais pas.

�Dans tous les cas, je ne reconna�trai pas la marche qui a �t� suivie
pour le faire succ�der � son p�re; il faudra que cet acte soit _purifi�_
par une sanction publique du roi Charles IV. Mais si je ne puis
m'arranger avec le fils ni avec le p�re, je ferai maison nette;
j'assemblerai les cort�s, et je recommencerai l'ouvrage de Louis XIV; je
suis pr�t pour ce cas l�.

�Je vais me rendre � Bayonne; si les circonstances l'exigent, j'irai �
Madrid, mais pour cela il faudrait que j'y fusse absolument forc�.�

Il me cong�dia, et je partis le m�me jour pour Madrid.

Chemin faisant, je rencontrais presqu'� chaque poste un courrier
espagnol qui allait � Paris, avec des d�p�ches pour l'ambassadeur
d'Espagne, que le nouveau roi s'�tait empress� d'accr�diter pr�s de
l'empereur.

Vers Poitiers, je rencontrai le comte de Fernand-Nu�ez, chambellan de la
cour d'Espagne; il �tait porteur d'une lettre du roi Ferdinand VII pour
l'empereur, et allait � Paris.

� Bayonne, je trouvai l'infant don Carlos, qui venait au-devant de
l'empereur. Il croyait le trouver dans cette ville, d'apr�s ce qui lui
avait �t� dit lors de son d�part de Madrid. Lorsque j'entrai en Espagne,
je vis, dans toute la Biscaye, des arcs de triomphe �lev�s pour le
passage de l'empereur; le peuple espagnol �tait impatient de le voir
arriver, et vocif�rait partout contre le prince de la Paix.

Je rencontrai � Vittoria un officier fran�ais que le grand-duc de Berg
envoyait � l'empereur pour lui porter l'�p�e de Fran�ois Ier, qu'il
avait demand�e au cabinet de l'arsenal de Madrid; c'�tait un moyen de la
recouvrer qui n'effa�ait pas l'affront de l'avoir vu conqu�rir. Louis
XIV aurait pu la demander cent ans avant le grand-duc de Berg; mais ce
monarque avait sagement pens� qu'il ne fallait pas outrager une nation
jusque dans les monumens de sa gloire. Les Espagnols furent sensibles �
cette offense, qui fit tort � la popularit� du grand-duc de Berg.
L'empereur ne cessait cependant de lui recommander la plus grande
r�serve. Sans doute il se d�fiait de ses acc�s de z�le ou d'ambition,
car j'avais d�j� �t� pr�c�d� de plusieurs courriers, et cependant, je
n'�tais pas en route qu'il lui exp�dia de nouvelles instructions. On
jugera, d'apr�s la nature de cette pi�ce, de l'incertitude de ses id�es,
et du point de vue sous lequel la question se montrait � ses yeux.

     _Lettre de l'empereur au grand-duc de Berg._

     29 mars 1808.

�Monsieur le grand-duc de Berg, je crains que vous ne me trompiez sur la
situation de l'Espagne, et que vous ne vous trompiez vous-m�me.
L'affaire du 19 mars a singuli�rement compliqu� les �v�nemens: je reste
dans une grande perplexit�. Ne croyez pas que vous attaquiez une nation
d�sarm�e, et que vous n'ayez que des troupes � montrer pour soumettre
l'Espagne. La r�volution du 20 mars prouve qu'il y a de l'�nergie chez
les Espagnols. Vous avez affaire � un peuple neuf: il a tout le courage,
et il aura tout l'enthousiasme que l'on rencontre chez des hommes que
n'ont point us�s les passions politiques.

�L'aristocratie et le clerg� sont les ma�tres de l'Espagne; s'ils
craignent pour leurs privil�ges et pour leur existence, ils feront
contre nous des lev�es en masse _qui pourront �terniser la guerre_. J'ai
des partisans; si je me pr�sente en conqu�rant, je n'en aurai plus.

�Le prince de la Paix est d�test�, parce qu'on l'accuse d'avoir livr�
l'Espagne � la France; voil� le grief qui a servi l'usurpation de
Ferdinand; le parti populaire est le plus faible.

�Le prince des Asturies n'a aucune des qualit�s qui sont n�cessaires au
chef d'une nation; cela n'emp�chera point que, pour nous l'opposer, on
en fasse un h�ros. Je ne veux pas que l'on use de violence envers les
personnages de cette famille: il n'est jamais utile de se rendre odieux
et d'enflammer les haines. L'Espagne a plus de cent mille hommes sous
les armes, c'est plus qu'il n'en faut pour soutenir avec avantage une
guerre int�rieure; divis�s sur plusieurs points, ils peuvent servir de
noyau au soul�vement total de la monarchie.

�Je vous pr�sente l'ensemble des obstacles qui sont in�vitables, il en
est d'autres que vous sentirez.

�L'Angleterre ne laissera pas �chapper cette occasion de multiplier nos
embarras: elle exp�die journellement des avisos aux forces qu'elle tient
sur les c�tes du Portugal et dans la M�diterran�e; elle fait des
enr�lemens de Siciliens et de Portugais.

�La famille royale n'ayant point quitt� l'Espagne pour aller s'�tablir
aux Indes, il n'y a qu'une r�volution qui puisse changer l'�tat de ce
pays: c'est peut-�tre celui de l'Europe qui y est le moins pr�par�. Les
gens qui voient les vices monstrueux de ce gouvernement, et l'anarchie
qui a pris la place de l'autorit� l�gale, font le plus petit nombre; le
plus grand nombre profite de ces vices et de cette anarchie.

�Dans l'int�r�t de mon empire, je puis faire beaucoup de bien �
l'Espagne. Quels sont les meilleurs moyens � prendre?

�Irai-je � Madrid? exercerai-je l'acte d'un grand protectorat, en
pronon�ant entre le p�re et le fils? Il me semble difficile de faire
r�gner Charles IV; son gouvernement et son favori sont tellement
d�popularis�s, qu'ils ne se soutiendraient pas trois mois.

�Ferdinand est l'ennemi de la France, c'est pour cela qu'on l'a fait
roi. Le placer sur le tr�ne sera servir les factions qui, depuis
vingt-cinq ans, veulent l'an�antissement de la France. Une alliance de
famille serait un faible lien: la reine Elisabeth et d'autres princesses
fran�aises ont p�ri mis�rablement, lorsqu'on a pu les immoler impun�ment
� d'atroces vengeances. Je pense qu'il ne faut rien pr�cipiter, qu'il
convient de prendre conseil des �v�nemens qui vont suivre... Il faudra
fortifier les corps d'arm�e qui se tiendront sur les fronti�res du
Portugal, et attendre...

�Je n'approuve pas le parti qu'a pris V. A. I. de s'emparer aussi
pr�cipitamment de Madrid. Il fallait tenir l'arm�e � dix lieues de la
capitale. Vous n'aviez pas l'assurance que le peuple et la magistrature
allaient reconna�tre Ferdinand sans constitution. Le prince de la Paix
doit avoir, dans les emplois publics, des partisans; il y a d'ailleurs
un attachement d'habitude au vieux roi, qui pouvait produire des
r�sultats. Votre entr�e � Madrid, en inqui�tant les Espagnols, a
puissamment servi Ferdinand. J'ai donn� ordre � Savary d'aller aupr�s du
vieux roi voir ce qui se passe. Il se concertera avec V. A. I.
J'aviserai ult�rieurement au parti qui sera � prendre; en attendant,
voici ce que je juge convenable de vous prescrire. Vous ne m'engagerez �
une entrevue, _en Espagne_, avec Ferdinand, que si vous jugez la
situation des choses telle que je doive le reconna�tre comme roi
d'Espagne. Vous userez de bons proc�d�s envers le roi, la reine et le
prince Godoy. Vous exigerez pour eux, et vous leur rendrez les m�mes
honneurs qu'autrefois. Vous ferez en sorte que les Espagnols ne puissent
pas soup�onner le parti que je prendrai: cela ne vous sera pas
difficile, _je n'en sais rien moi-m�me_.

�Vous ferez entendre � la noblesse et au clerg� que, si la France doit
intervenir dans les affaires d'Espagne, leurs privil�ges et leurs
immunit�s seront respect�s. Vous leur direz que l'empereur d�sire le
perfectionnement des institutions politiques de l'Espagne, pour la
mettre en rapport avec l'�tat de civilisation de l'Europe, pour la
soustraire au r�gime des favoris... Vous direz aux magistrats et aux
bourgeois des villes, aux gens �clair�s, que l'Espagne a besoin de
recr�er la machine de son gouvernement; qu'il lui faut des lois qui
garantissent les citoyens de l'arbitraire et des usurpations de la
f�odalit�, des institutions qui raniment l'industrie, l'agriculture et
les arts. Vous leur peindrez l'�tat de tranquillit� et d'aisance dont
jouit la France, malgr� les guerres o� elle s'est trouv�e engag�e; la
splendeur de la religion, qui doit son r�tablissement au concordat que
j'ai sign� avec le pape. Vous leur d�montrerez les avantages qu'ils
peuvent tirer d'une r�g�n�ration politique: l'ordre et la paix dans
l'int�rieur, la consid�ration et la puissance � l'ext�rieur. Tel doit
�tre l'esprit de vos discours et de vos �crits. Ne brusquez aucune
d�marche. Je puis attendre � Bayonne, je puis passer les Pyr�n�es, et,
me fortifiant vers le Portugal, aller conduire la guerre de ce c�t�.

�Je songerai � vos int�r�ts particuliers, n'y songez pas vous-m�me... Le
Portugal restera � ma disposition... Qu'aucun projet personnel ne vous
occupe, et ne dirige votre conduite; cela me nuirait et vous nuirait
encore plus qu'� moi. Vous allez trop vite dans vos instructions du 14.
La marche que vous prescrivez au g�n�ral Dupont est trop rapide; � cause
de l'�v�nement du 19 mars, il y a des changemens � faire. Vous donnerez
de nouvelles dispositions; vous recevrez des instructions de mon
ministre des affaires �trang�res. J'ordonne que la discipline soit
maintenue de la mani�re la plus s�v�re: point de gr�ce pour les plus
petites fautes. L'on aura pour l'habitant les plus grands �gards; l'on
respectera principalement les �glises et les couvens.

�L'arm�e �vitera toute rencontre, soit avec les corps de l'arm�e
espagnole, soit avec des d�tachemens: il ne faut pas que d'aucun c�t� il
soit br�l� une amorce.

�Laissez Solano d�passer Badajoz, faites-le observer; donnez vous-m�me
l'indication des marches de mon arm�e pour la tenir toujours � une
distance de plusieurs lieues des corps espagnols. _Si la guerre
s'allumait, tout serait perdu_.

�C'est � la politique et aux n�gociations qu'il appartient de d�cider
des destin�es de l'Espagne. Je vous recommande d'�viter des explications
avec Solano comme avec les autres g�n�raux et les gouverneurs espagnols.

�Vous m'enverrez deux estafettes par jour; en cas d'�v�nemens majeurs,
vous m'exp�dierez des officiers d'ordonnance; vous me renverrez
sur-le-champ le chambellan de T..., qui vous porte cette d�p�che; vous
lui remettrez un rapport d�taill�. Sur ce, etc.

     �_Sign�_, NAPOL�ON.�

En arrivant � Madrid, je descendis chez le grand-duc de Berg, qui �tait
log� au palais du prince de la Paix.




CHAPITRE XIX.

Le grand-duc de Berg et le prince de la Paix.--Analogie de leurs
positions.--Charles IV invoque l'appui de l'empereur Napol�on.--Sa
protestation.--Escoiquiz.--Le duc de l'Infantado.--Ma conversation avec
ces deux personnages.--Je suis pr�sent� � Ferdinand.


Le grand-duc de Berg avait conduit les affaires de l'empereur un peu
trop � sa mani�re, et je vis, � sa conversation, qu'il songeait � celles
de l'Espagne un peu pour lui. La port�e d'esprit de ce prince n'�tait
pas des plus �tendues, et les premiers malheurs que nous avons �prouv�s
dans ce pays sont dus en grande partie � sa l�g�ret� et � ses folles
esp�rances.

J'appris de lui que, depuis plusieurs ann�es, il avait une
correspondance avec le prince de la Paix: la raison en aurait �t�
difficile � donner, et je ne puis me l'expliquer que par les r�flexions
suivantes.

Ils �taient tous deux plac�s au m�me degr� d'�l�vation dans les deux
pays, et n'avaient pas moins d'ambition l'un que l'autre. Leur fortune
ayant �t� la m�me, ils avaient cru devoir se rapprocher; mais, de la
part de Murat, c'�tait un calcul, comme on pourra en juger par la suite
de ces M�moires, et de la part du prince de la Paix, c'�tait finesse,
parce qu'il n'avait pas le m�me genre d'ambition que le grand-duc de
Berg. Mais comme il �tait le seul homme vraiment fort que l'Espagne e�t
alors, soit pour l'intrigue, soit pour la r�solution, il avait jug� que
cette correspondance, outre qu'elle �tait sans inconv�nient pour lui,
pouvait un jour lui devenir utile, si le grand-duc de Berg parvenait �
l'ex�cution du projet qu'il lui supposait.

� la r�ception de la lettre qu'il avait transmise � l'empereur, Murat
avait mis les troupes en mouvement, et avait envoy� l'adjudant-g�n�ral
Monthion prendre les ordres de Charles IV; mais il n'�tait pas en route,
qu'il re�ut une seconde lettre, qui lui �tait personnellement adress�e:

�Monsieur et tr�s cher fr�re, lui �crivait en italien le roi d�tr�n�,
j'ai inform� votre adjudant de tout ce qui s'est pass�. Je vous prie de
me rendre le service de faire conna�tre � l'empereur la pri�re que je
lui fais de d�livrer le prince de la Paix, qui ne souffre que pour avoir
�t� l'ami de la France, et de nous laisser aller avec lui dans le pays
qui conviendra le mieux � notre sant�. Pour le pr�sent, nous allons �
Badajoz; j'esp�re qu'avant que nous partions, vous nous ferez r�ponse,
si vous ne pouvez absolument nous voir, car je n'ai confiance que dans
vous et dans l'empereur. En attendant, je suis votre tr�s affectionn�
fr�re et ami de tout mon coeur.

     �CHARLES IV.�

� cette pi�ce �tait jointe une note, de la main de la reine d'Espagne,
non moins pressante, qui peint toute l'anxi�t� des souverains d�tr�n�s,
et donne une id�e des violences qui avaient amen� l'abdication; elle
�tait con�ue en ces termes:

�Le roi mon mari, qui me fait �crire, ne pouvant le faire � cause des
douleurs et enflure qu'il a � la main droite, d�sirerait savoir si le
grand-duc de Berg voudrait bien prendre sur lui, et faire tous ses
efforts avec l'empereur pour assurer la vie du prince de la Paix, et
qu'il f�t assist� de quelques domestiques ou chapelains. Si le grand-duc
pouvait aller le voir, ou du moins le consoler, ayant en lui toutes ses
esp�rances, �tant son grand ami, il esp�re tout de lui et de l'empereur,
� qui il a toujours �t� tr�s attach�. Que le grand-duc obtienne de
l'empereur qu'on donne au roi mon mari, � moi et au prince de la Paix de
quoi vivre ensemble tous trois dans un endroit bon pour nos sant�s, sans
commandemens ni intrigues, et nous n'en aurons certainement pas.
L'empereur est g�n�reux: c'est un h�ros; il a toujours soutenu ses
fid�les alli�s et ceux qui sont poursuivis. Personne ne l'est plus que
nous trois; et pourquoi? parce que nous avons toujours �t� ses fid�les
alli�s. De mon fils nous ne pourrons jamais esp�rer, sinon mis�res et
pers�cutions. L'on a commenc� � forger, et l'on continue, tout ce qui
peut rendre aux yeux du public et de l'empereur m�me, le plus criminel,
cet innocent ami et d�vou� aux Fran�ais, au grand-duc et � l'empereur,
le pauvre prince de la Paix: qu'il ne croie rien; ils ont la force et
tous les moyens pour faire para�tre comme v�ritable ce qui est faux.

�Le roi d�sire, de m�me que moi, de voir et de parler au grand-duc;
qu'il lui donne lui-m�me la protection qu'il a en son pouvoir. Nous
sommes bien sensibles � ces troupes qu'il nous a envoy�es, et � toutes
les marques qu'il nous a donn�es de son amiti�. Qu'il soit bien persuad�
de celle que nous avons toujours eue et avons pour lui; que nous sommes
entre ses mains et celles de l'empereur, et que nous sommes bien
persuad�s qu'il nous accordera ce que nous lui demandons, qui sont tous
nos d�sirs, �tant entre les mains d'un si grand et g�n�reux monarque et
h�ros.�

La reine ne se contenta pas de r�clamer la protection du grand-duc au
nom de son mari, elle la sollicita elle-m�me[31]. La reine d'�trurie
joignit ses instances � celles de sa m�re. Toute cette correspondance
portait l'empreinte de la consternation et de l'abattement. Il fallait
que la violence e�t �t� bien grande, que la menace e�t �t� bien loin,
pour avoir r�duit toute cette famille � craindre pour son existence, �
ne plus songer qu'� implorer un asile o� la vie f�t sauve et les besoins
physiques assur�s.

Charles IV �tait naturellement, pour le grand-duc, le roi des Espagnes,
jusqu'� ce que son gouvernement lui e�t fait conna�tre que Ferdinand
�tait devenu le chef de la nation espagnole. Il dut c�der � ses
instances, � celles de la reine, qui �taient plus vives encore, et prit
le prince de la Paix sous la protection de ses drapeaux: il fit plus, il
envoya une garde d'honneur � Charles IV, et annon�a ouvertement, jusqu'�
plus ample information, qu'il ne reconnaissait pas d'autre souverain
d'Espagne.

D�s-lors le parti du prince des Asturies, c'est-�-dire la nation, et le
grand-duc de Berg furent en observation r�ciproque, et, par cons�quent,
en m�fiance l'un de l'autre.

J'�tais fort m�content de ce que j'apercevais, et qui n'�tait que le
r�sultat de la conduite de deux partis l'un envers l'autre, qui ne
voulaient pas appr�cier la position du g�n�ral en chef; il �tait
difficile qu'on ne juge�t pas, par sa conduite, de la nature des
instructions qu'il avait re�ues. Il se permettait d'ailleurs une foule
d'actes qu'elles ne commandaient pas. Les Espagnols ne savaient
qu'augurer, et je n'�tais pas moi-m�me plus avanc�. Tout ce que je
voyais �tait contraire � ce que l'empereur m'avait dit. Je ne fus pas
long-temps dans l'incertitude. Lorsque le grand-duc de Berg commen�ait
le chapitre de notre ambassadeur (M. de Beauharnais), il en disait des
choses d�raisonnables et marqu�es au coin de la passion: je ne doutai
plus d�s-lors de la r�alit� des projets que je ne faisais d'abord que
soup�onner, et je me h�tai de les traverser.

J'allai chez notre ambassadeur, qui jouissait de beaucoup d'estime �
Madrid, o� il servait bien, mais n'intriguait pas. Lorsque j'entrai chez
lui, il y avait dans son cabinet un pr�tre espagnol de haute stature,
qu'il me pr�senta, et je sus apr�s que c'�tait le confesseur du prince
des Asturies (M. d'Escoiquiz). Il venait entretenir l'ambassadeur de
France de tout ce qui tourmentait le roi Ferdinand, et du d�sir qu'il
avait de faire ce qui plairait � l'empereur.

M. de Beauharnais �tait embarrass�, il n'avait point de lettres de
cr�ance pr�s du nouveau roi. On ne lui avait adress� aucune instruction
depuis la r�volution d'Aranjuez, et il se trouva d'autant plus � son
aise en me voyant arriver, que le grand-duc de Berg le traitait mal.

M. d'Escoiquiz, particuli�rement, �tait impatient de causer avec moi,
qui venais de Paris, afin d'aller rapporter au roi Ferdinand ma
conversation.

Nous caus�mes effectivement tr�s longuement; je ne connaissais de
l'Espagne que son histoire et sa carte de g�ographie, et n'avais pas la
premi�re id�e de toutes les intrigues qui ont d�sol� ce malheureux pays
pendant une longue suite d'ann�es.

Le cabinet de Madrid avait �t� accoutum� � traiter l'argent � la main,
et on avait l'air de croire que je ne venais que pour faire mon prix.

L'abb� d'Escoiquiz m'inspira de la v�n�ration, par l'attachement que je
lui vis manifester pour son prince: ce bon chanoine versait un torrent
de larmes � la seule pens�e de le voir malheureux. La confiance
s'�tablit entre nous deux, autant que cela se pouvait dans une premi�re
conversation, et je commen�ai � lui t�moigner mon �tonnement d'un
changement si subit de l'Espagne � notre �gard, et sans motif. Le
chanoine se d�fendait de ce projet, et assurait que le roi n'avait rien
tant � coeur que de continuer � bien vivre avec la France. Je lui dis que
je ne pouvais m'emp�cher de remarquer que, jusqu'� pr�sent, les
apparences ne r�pondaient pas aux bonnes intentions dont il me donnait
l'assurance, parce que ce qui frappait le regard de l'observateur
impartial, c'�tait l'attitude du gouvernement espagnol vis-�-vis de
notre arm�e, et celle de notre arm�e vis-�-vis de lui; qu'enfin il �tait
difficile que, de part et d'autre, cela n'occasionn�t pas un peu
d'aigreur, ce qui �tait au moins une maladresse dans une circonstance
pareille, o� l'Espagne avait tant besoin de l'intervention de la France,
pour une r�volution qu'elle commen�ait, et qui pouvait devenir une
seconde repr�sentation de la n�tre, d'autant plus qu'il ne faudrait,
pour la contrarier, qu'appuyer le rappel du p�re au tr�ne; ce qui �tait
une chose facile, puisque une bonne partie de l'Espagne, tout en se
r�jouissant d'�tre d�barrass�e du prince de la Paix, �tait cependant
fort attach�e au roi Charles IV, et que la masse de la nation
n'approuvait assur�ment pas la violence qui lui avait �t� faite pour lui
arracher la couronne; que, quant � l'empereur, cet �v�nement le
contrariait d'autant plus qu'il n'y �tait pas pr�par�.

On lui a bien envoy� des courriers, ajoutai-je, mais il n'en recevra pas
un avant de savoir si le roi Charles IV est content, parce que c'est
avec lui qu'il a des engagemens, et, avant d'en prendre avec son fils,
il faut qu'il r�gle avec le p�re. Ce sera malgr� lui qu'il interviendra
dans une discussion d'int�rieur de famille; mais il ne permettra pas
qu'elle se termine � son pr�judice. C'est � tous les Espagnols qui
entourent le roi � le pr�server d'une direction qui serait le r�sultat
de la r�crimination de quelques favoris, parce que nous n'attendrions
pas, pour nous trouver offens�s, que vos arm�es fussent sur la Bidassoa.

Le bon chanoine m'�coutait tr�s attentivement, et me disait, de tout son
coeur, qu'il �tait bien malheureux que l'empereur n'e�t pas envoy� un
autre mar�chal pour commander l'arm�e en Espagne; mais qu'il ne pouvait
me cacher que le grand-duc de Berg se conduisait mal avec le roi. Il
entendait, sans doute, qu'il ne l'avait pas reconnu; mais cependant il
ajoutait quelques d�tails de plus, comme d'insister sur la mise en
libert� du prince de la Paix, et de faire r�pandre partout le bruit que
l'empereur ne reconna�trait pas le prince des Asturies comme roi; que
c'�tait cela qui jetait de l'inqui�tude partout, et refroidissait
l'enthousiasme. Il finit par me demander la permission d'aller rapporter
cette conversation au roi, et de lui dire en m�me temps o� j'�tais log�.

La conversation que j'eus avec notre ambassadeur, apr�s le d�part du
chanoine Escoiquiz, me confirma dans l'opinion o� j'�tais d�j�, que la
r�volution d'Aranjuez n'�tait que la suite d'une conjuration, ourdie de
longue main, et qui venait d'�clater dans une circonstance qui avait
paru favorable � l'ex�cution des projets du parti ennemi du prince de la
Paix, et je commen�ai � m'expliquer l'empressement que l'on mettait �
obtenir l'assentiment de l'empereur, sans lequel cette r�volution ne
pouvait se consolider. On �tait plus occup� d'obtenir le sien que celui
des autres puissances de l'Europe, parce qu'on ne doutait pas qu'elles
ne l'auraient jamais refus� � un nouvel ordre de choses qui pouvait
diminuer l'influence de la France en Espagne. En m�me temps j'acquis la
preuve que l'abdication du roi Charles IV n'avait pas �t� volontaire;
autrement elle e�t �t� solennelle, rev�tue de toute la pompe qu'un
peuple aussi formaliste que l'Espagnol met � tous ses actes.

Peu d'heures apr�s �tre rentr� chez moi, je re�us la visite du duc de
l'Infantado, pr�sident du conseil de Castille, homme jouissant d'une
grande faveur aupr�s du prince des Asturies. Il sortait de chez le roi
Ferdinand, et avait entendu le rapport de M. Escoiquiz, qui venait de me
quitter. Nous e�mes ensemble � peu pr�s la m�me conversation que celle
que j'avais eue avec le chanoine; mais il me demanda si je voulais voir
le roi. Je lui r�pondis que je serais flatt� d'avoir cet honneur-l�, si
telle �tait sa volont�; mais que je lui faisais observer que je n'avais
aucune mission pour l'entretenir, et que je ne pourrais que lui r�p�ter
ce que j'avais dit � M. d'Escoiquiz, ainsi qu'� lui. Il me r�pliqua
qu'il serait bien aise que j'entendisse, de la bouche du roi lui-m�me,
l'expression des sentimens qui l'animaient pour la France, et l'empereur
en particulier. � cela je n'avais rien � r�pondre, et je lui dis que
j'attendrais les ordres du roi Ferdinand.

Il me quittait, lorsque, s'arr�tant, il me demanda: �Comment le
traiterez-vous?--Que voulez-vous dire? r�pondis-je.--Mais, oui, dit le
duc de l'Infantado; l'appellerez-vous Votre Majest�?� Je ne pus
m'emp�cher de rire, et de dire au pr�sident du conseil de Castille que
c'�tait jouer � des jeux d'enfans; que peu importait que je le saluasse
du titre de majest� ou de sultan, puisque je n'�tais point accr�dit�
pr�s de lui; que l'on ne pourrait jamais rien arguer de l'expression
dont je me serais servi, et que le roi me faisant, comme � un voyageur,
l'honneur de m'admettre pr�s de lui, je me servirais de l'expression qui
lui serait la plus agr�able; qu'autrement je d�clinerais la proposition
du duc de l'Infantado.

Je ne m'abusai point sur le but de cette visite de M. de l'Infantado; il
avait �t� une victime du prince de la Paix, et n'avait �t� rappel� de
ses terres que par le prince des Asturies. Il �tait bon Espagnol, mais
naturellement mal dispos� pour la France, � l'influence de laquelle il
attribuait toutes les tracasseries auxquelles il avait �t� en butte.

Il y avait � peine quarante-huit heures que j'�tais � Madrid, que je
voyais partout un extr�me d�sir de faire sanctionner la r�volution
d'Aranjuez; si elle avait �t� naturelle, on n'aurait pas �t� aussi
inquiet.

M. de l'Infantado vint me chercher dans l'apr�s-midi, et je crois que
c'est lui qui me conduisit chez le roi Ferdinand; peut-�tre fut-ce une
autre personne du palais, mais toujours est-il que M. de l'Infantado
vint me pr�venir que le roi me recevrait apr�s son d�ner.

J'y allai, et, sans me faire attendre, on m'introduisit dans son
cabinet: il y avait avec lui le chanoine Escoiquiz, le duc de San-Carlos
et M. de Ovallos. Je le saluai comme je l'avais dit � M. de l'Infantado,
et m'exprimai ainsi:

�Sire, l'empereur ne pr�voyait pas que j'aurais l'honneur d'�tre
pr�sent� � Votre Majest�, et ne m'a charg� d'aucune mission pr�s d'elle;
il venait d'apprendre sommairement ce qui s'�tait pass� � Aranjuez:
comme il n'y �tait pas pr�par�, il en a �t� �tonn�, et en a cherch� la
cause.

�L'attachement qu'il portait au roi votre p�re lui a fait prendre un
grand int�r�t � ce qui lui est arriv�, et, dans son premier mouvement,
il a craint que la r�volution qui a plac� Votre Majest� sur le tr�ne, en
paraissant dirig�e contre des projets que l'on suppose � la France, ne
f�t le signal d'une rupture entre deux pays qui ont essentiellement
besoin l'un de l'autre; dans ce cas, l'empereur est tout pr�par�. Je
crois qu'il n'entre point dans les intentions de Votre Majest� de lui
faire la guerre; mais, sire, on est souvent entra�n� par une masse
d'opinions que l'on n'est plus ma�tre de ramener, lorsqu'une fois elle a
�t� mise en mouvement; et il faut avouer que ce qui frappe les regards
des moins clairvoyans, c'est un revirement subit de tout ce que l'on
voyait il y a moins de quinze jours. On ne nous accuse pas encore, mais
on y pense.�

Le roi et ses deux conseillers m'interrompirent pour me dire: �Non, on
n'en veut pas � la France; on croit que vous voulez prot�ger le prince
de la Paix, et cela indispose contre vous; dans le fait, cela ne vous
regarde pas.

--�J'ignorais que nous nous occupassions de cette question-l�; je
con�ois l'effet qu'elle produirait.� On m'objecta que le grand-duc de
Berg le r�clamait tous les jours.

--�Je ne le savais pas; mais cependant ce serait un bien l�ger motif
pour commencer une querelle. Le prince de la Paix a pu nous int�resser
beaucoup dans le temps qu'il �tait l'arbitre de tout en Espagne; telle
�tait la volont� du roi: nous n'avions pas d'observations � y faire, et
nous avons trouv� plus simple de nous arranger avec le favori; mais
notre int�r�t, sous ce rapport, l'abandonne avec son cr�dit.

�Je ne vois qu'un cas o� nous le couvririons de notre protection: ce
serait celui o� le roi Charles IV la r�clamerait, parce que nos liens
avec lui ne sont pas rompus, et, jusqu'� ce que Votre Majest� soit
reconnue, nous suivrons ponctuellement nos engagemens avec le roi son
p�re. Or, comme il s'est mis sous la protection de notre arm�e, elle
fera son devoir, s'il �tait dans le cas de le lui demander.

�Je le r�p�te � Votre Majest�, l'empereur est inquiet de la marche que
peut prendre cet �v�nement; il a besoin de conna�tre si les sentimens de
Votre Majest� sont les m�mes que ceux qui animaient votre p�re, et si
nos rapports politiques doivent souffrir de ce changement.�

Le roi, ou, pour dire plus vrai, le chanoine Escoiquiz et M. de
San-Carlos reprirent vivement: �Ah! mon Dieu non; nous voulions vivre
avec l'empereur encore mieux qu'on y vivait auparavant.

--�Je le crois, messieurs; mais il faut que les effets r�pondent aux
assurances que vous m'en donnez, et vous conviendrez que, jusqu'�
pr�sent, les apparences ne sont pas en votre faveur. Je rendrai un
compte fid�le des uns et des autres; au reste, l'empereur met tant
d'int�r�t � ce qui se passe en Espagne, qu'il s'approche lui-m�me de la
fronti�re, et je suis assur� qu'en ce moment il est parti de Paris. Il
recevra mon courrier en chemin, ainsi que beaucoup d'autres que lui
adresseront les diff�rentes autorit�s qui sont ici. Vous avez � craindre
que beaucoup de rapports ne vous soient pas aussi favorables que vous
paraissez le croire, et que l'empereur ne veuille prendre aucun parti
avant de s'�tre entendu avec Charles IV sur tout ceci, parce qu'il sait
ce qu'il peut perdre par l'effet de sa retraite, et il n'y restera pas
indiff�rent avant de conna�tre sur quel pied il sera avec son
successeur: voil� la disposition d'esprit o� je l'ai laiss�.�

Mon audience se termina l�, et je re�us cong�.




CHAPITRE XX.

Le roi et la reine d'Espagne r�clament l'assistance du grand-duc de
Berg.--Consid�rations qui d�cident Ferdinand � se rendre � Bayonne.--Il
s'arr�te � Vittoria.--Entretien avec ses ministres.--R�flexions sur
l'�crit de M. Cevallos.


Je fus en causer avec le grand-duc de Berg, qui, de son c�t�, �tait en
communication tr�s active avec le roi Charles IV, la reine et le prince
de la Paix; ils �taient rest�s � Aranjuez, et lui �crivaient plusieurs
fois par jour. Le g�n�ral qui commandait la division fran�aise post�e �
Aranjuez servait d'interm�diaire. Leurs lettres, les d�tails qu'il
donnait lui-m�me, �taient d�chirans.

�Conform�ment aux ordres de Votre Altesse Imp�riale, lui mandait-il le
23 mars, je me suis rendu � Aranjuez avec la lettre de Votre Altesse
pour la reine d'Etrurie. Il �tait huit heures du matin; la reine �tait
encore couch�e: elle se leva de suite, et me fit entrer. Je lui remis
votre lettre. Elle m'invita � attendre un moment, en me disant qu'elle
allait en prendre lecture avec le roi et la reine. Une demi-heure apr�s,
je vis entrer la reine d'�trurie avec le roi et la reine d'Espagne.

�Sa Majest� me dit qu'elle remerciait Votre Altesse Imp�riale de la part
que vous preniez � ses malheurs, d'autant plus grands que c'est un fils
qui s'en trouve l'auteur. Le roi me dit que cette r�volution avait �t�
machin�e; que de l'argent avait �t� distribu�, et que les principaux
personnages �taient son fils et M. Cavallero, ministre de la justice;
qu'il avait �t� forc� d'abdiquer pour sauver la vie de la reine et la
sienne; qu'il savait que, sans cet acte, ils auraient �t� assassin�s
pendant la nuit; que la conduite du prince des Asturies �tait d'autant
plus affreuse, que, s'�tant aper�u du d�sir qu'il avait de r�gner, et
lui approchant de la soixantaine, il �tait convenu qu'il lui c�derait la
couronne lors de son mariage avec une princesse fran�aise, ce que le roi
d�sirait ardemment.

�Le roi a ajout� que le prince des Asturies voulait qu'il se retir�t
avec la reine � Badajoz, fronti�re de Portugal; qu'il lui avait observ�
que le climat de ce pays ne lui convenait pas, qu'il le priait de
permettre qu'il chois�t un autre endroit, qu'il d�sirait obtenir de
l'empereur la permission d'acqu�rir un bien en France, et d'y finir son
existence. La reine m'a dit qu'elle avait pri� son fils de diff�rer le
d�part pour Badajoz, qu'elle n'avait rien obtenu, et qu'il devait avoir
lieu lundi prochain.

�Au moment de prendre cong� de Leurs Majest�s, le roi me dit: J'ai �crit
� l'empereur, entre les mains duquel je remets mon sort. Je voulais
faire partir ma lettre par un courrier; mais je ne saurais avoir une
occasion plus s�re que la v�tre. Le roi me quitta alors pour entrer dans
son cabinet. Bient�t apr�s, il en sortit tenant � la main la lettre
ci-jointe, qu'il me remit, et il me dit encore ces mots: Ma situation
est des plus tristes; on vient d'enlever le prince de la Paix, qu'on
veut conduire � la mort. Il n'a d'autre crime que celui de m'avoir �t�
toute sa vie attach�. Il ajouta qu'il n'y avait sorte de sollicitations
qu'il n'e�t faites pour sauver la vie de son malheureux ami, mais qu'il
avait trouv� tout le monde sourd � ses pri�res et enclin � l'esprit de
vengeance; que la mort du prince de la Paix entra�nerait la sienne;
qu'il n'y survivrait pas.

Le grand-duc voyait tous les soirs la soeur du roi Ferdinand, la reine
d'�trurie, qui habitait le ch�teau de Madrid avec son fr�re. Cette
princesse n'�tait pas contente de la retraite de son p�re: elle perdait,
avec son existence, ses esp�rances et celles de son fils; en
cons�quence, elle ne cachait rien au grand-duc de Berg de tout ce qu'il
avait envie de conna�tre du despotisme de son fr�re, avec qui elle
passait sa vie. On n'ignorait donc rien des mauvaises intentions du roi
Ferdinand envers la France; et toutes ces communications faisaient la
mati�re de fr�quens rapports � l'empereur. Il �tait bien difficile qu'il
se form�t une autre id�e que celle qu'il avait d�j� sur ces �v�n�m�ns,
en voyant d'o� partaient les informations qu'on lui envoyait; cependant
il n'y ajoutait pas une confiance exclusive, et n'en devenait que plus
impatient de conna�tre la v�rit�.

Le grand-duc de Berg montrait un d�sir de voir partir le roi qui ne
pouvait que lui d�plaire beaucoup; et je crois que, s'il s'est d�cid�
aussi promptement qu'il l'a fait � venir traiter ses affaires
personnelles lui-m�me, c'est qu'il a craint que la r�solution de
l'empereur ne f�t prise d'apr�s une quantit� d'avis qu'il aurait re�us
de tous c�t�s, de la part de personnes qu'il soup�onnait ne lui �tre pas
favorables, et ensuite parce qu'il savait que son p�re avait protest�
contre son abdication, et qu'il craignait qu'en remontant sur le tr�ne,
il ne repr�t son ministre le prince de la Paix, dont les ressentimens
auraient mis le prince des Asturies dans la plus f�cheuse position.

Je ne sais pas ce qui fut object� dans le conseil tenu avant de
s'arr�ter au parti de venir � Bayonne; mais cette observation n'a pas d�
manquer d'y �tre expos�e une des premi�res.

J'allai rendre � M. le duc de l'Infantado la visite qu'il m'avait faite,
et il m'apprit le d�part du roi pour le lendemain, me disant qu'il
serait parti le jour m�me, s'il n'avait pas fallu un jour au moins pour
placer les relais sur la route.

Je demandai la faveur d'accompagner le roi, uniquement par ce motif-ci:
j'�tais venu de Bayonne � Madrid � franc �trier, ainsi que cela �tait
alors l'usage de voyager en Espagne; j'�tais � peine arriv�, qu'il
fallait refaire le m�me chemin, de la m�me mani�re, pour arriver pr�s de
l'empereur en m�me temps que Ferdinand, et je trouvai beaucoup plus
commode de prier le grand-�cuyer du roi de comprendre un attelage pour
moi dans les relais destin�s � ce prince. Je l'obtins, et c'est ce qui a
fait que ma voiture s'est trouv�e dans le convoi des siennes.

M. le duc de l'Infantado ne paraissait pas content de ce d�part:
�tait-ce parce qu'il y soup�onnait un pi�ge, ou parce qu'il se doutait
que l'empereur serait d�j� inform� de quelques particularit�s sur
lesquelles on aurait de la peine � s'expliquer d'une mani�re
satisfaisante? Je l'ignore; mais il est bien rest� dans mon esprit qu'il
n'en �tait pas satisfait. Pour un pi�ge, il n'y en avait pas; il n'�tait
pas autoris� � le croire, ou du moins, s'il avait des motifs pour le
soup�onner, il ne serait pas excusable de ne pas s'�tre oppos� de toute
sa force � un voyage dans lequel il croyait que le roi courait des
dangers. S'il avait d'autres craintes, il devait descendre dans sa
conscience, et savoir si elles �taient fond�es: il n'y avait qu'elle qui
pouvait le rassurer.

Toutes ces incertitudes, de la part d'une cour qui recherchait tant
l'appui de la n�tre, n'�taient pas faites pour inspirer de la confiance,
et recommandaient au contraire beaucoup de prudence dans les engagemens
que l'on allait prendre avec elle.

Je pr�vins le grand-duc de Berg de la r�solution du roi. En entrant chez
lui, pour lui faire cette communication, j'y trouvai M. de la Forest
(notre dernier ministre en Prusse): l'empereur l'avait envoy� pour �tre
encore mieux inform� de ce qui se passait � Madrid. Il avait sans doute
des instructions pour tous les cas qui pouvaient arriver.

Le roi Ferdinand VII partit comme il l'avait annonc�, et nomma son
oncle, l'infant don Antonio, pour pr�sider au gouvernement pendant son
absence. Je suivis le roi, qui alla coucher le premier jour � Buitrago,
o� j'eus l'honneur de d�ner avec lui. Le deuxi�me jour, il vint �
Arenda-del-Duero, et le troisi�me, � Burgos: il y avait dans cette ville
plusieurs grands personnages espagnols, entre autres M. de Valdez et M.
de la Cuesta, tous deux grands partisans de la r�volution contre le
prince de la Paix, et ennemis tr�s prononc�s de la France; ils furent
ceux que le roi accueillit le mieux et auxquels il donna le plus de
marques de sa bienveillance. Nous avions � Burgos un petit corps de
troupes, command� par le mar�chal Bessi�res, duc d'Istrie. Ce mar�chal
�tait naturellement bon observateur, et sans que nous ayons �t� dans le
cas d'�changer nos opinions, il ne me cacha pas que tout ce qu'il
apercevait ne lui inspirait aucune confiance.

Je laissai le roi au milieu de l'enivrement que lui causaient les
premiers honneurs qu'il recevait des Espagnols, et ne vins que le soir �
son logement, pour apprendre � quelle heure il partirait le lendemain.
Lorsque j'en fus inform�, je revins m'entretenir avec le mar�chal
Bessi�res, et en m�me temps l'en pr�venir, afin qu'il rend�t les
honneurs dus au roi au moment de son d�part, ce qu'il fit, en mettant
ses troupes sous les armes, et en faisant saluer par son artillerie.

Le roi arriva � Vittoria, o� il fut re�u avec les m�mes d�monstrations
qu'� Burgos, et o� se trouvaient r�unies les autorit�s civiles et
militaires des provinces de Biscaye et d'Alava.

Nous avions �galement � Vittoria une division aux ordres du g�n�ral
Verdier.

Le soir, je me rendis au quartier du roi, ainsi que je l'avais fait �
Burgos, pour prendre l'heure du d�part que je croyais devoir s'effectuer
le lendemain; le roi ne me re�ut pas, et me fit dire par M. de Cevallos
qu'il �tait fatigu�.

C'est ici qu'eut lieu cette conversation dont M. de Cevallos a parl�
dans son M�moire[32], o� elle est rapport�e d'une mani�re
invraisemblable pour un homme de sens et accoutum� aux affaires. Ce
M�moire est �crit dans le style d'un homme qui a �t� plus occup� de se
justifier aux yeux d'un parti violent, avec lequel il lui importait de
se raccommoder, que dans le style d'un homme impartial qui n'aurait rien
eu � redouter de la v�rit�. Voici, mot � mot, comme les choses se sont
pass�es.

Le logement du roi �tait peu spacieux; apr�s la pi�ce qui pr�c�dait
celle o� il couchait, il n'y en avait pas une autre o� on p�t
s'entretenir.

Ce fut donc lui, M. de Cevallos, qui me mena dans la chambre o� le
chanoine Escoiquiz �tait couch�: il �tait indispos�, mais cependant il
prit part � notre conversation, � laquelle �taient aussi pr�sens les
ducs de l'Infantado et de San-Carlos.

M. de Cevallos parla le premier, et me dit d'un ton assez impoli:
�Monsieur, le roi n'ira pas plus loin; ce n'�tait m�me pas son projet de
venir jusqu'ici; il y attendra l'empereur, s'il vient; d'ailleurs, il
n'est pas encore arriv� � Bayonne, et il ne nous convient pas que le roi
d'Espagne aille l'attendre; il faut au moins que l'empereur l'ait fait
pr�venir de son arriv�e.�

M. de Cevallos parlait mal le fran�ais, et comme je ne parlais pas
l'espagnol, M. de l'Infantado �tait oblig� de r�pondre souvent pour M.
de Cevallos.

�Monsieur, r�pondis-je, le roi est le ma�tre de rester o� il veut, comme
il a �t� le ma�tre de partir. Cette r�solution a �t� prise dans son
conseil, comme l'a �t� sans doute celle dont vous me faites part.
Cependant, j'ai du regret de ce changement, parce que sur ce qui m'a �t�
dit � Madrid, de l'intention o� �tait le roi de venir au-devant de
l'empereur, je me trouve avoir annonc� cette r�solution en pr�venant
l'empereur de son d�part, et en lui envoyant l'itin�raire de sa marche.
Je vais avoir l'air d'un homme qui ne s'est pas fait informer, ou qui a
�t� dupe; ou bien, s'il en �tait autrement, ce changement de
d�termination de la part du conseil du roi ne peut manquer de lui donner
beaucoup � penser. Puisque je me trouve en communication avec vous sur
cette partie de vos affaires, sans avoir aucune mission pour m'en
charger (je l'ai dit au roi lorsque j'ai eu l'honneur de lui �tre
pr�sent�), pouvez-vous me faire conna�tre les motifs qui vous ont port�s
� suspendre la marche du roi?

--�Nous ne l'ayons pas suspendue, dit M. de Cevallos, le roi ne devait
m�me aller qu'� Burgos, et cependant il est venu jusqu'ici.

--�Monsieur, repris-je, ce n'est pas moi qu'on abuse. Le roi est parti
de Madrid avec l'intention d'aller voir l'empereur, et vous ne pouvez me
nier qu'en ce moment m�me les relais ne soient plac�s sur la route d'ici
� Bayonne. Croyez-vous que la remarque ne m'en sera pas faite? il y a
donc un motif pour ce changement. Que vous ne me le disiez pas, je le
con�ois, vous en �tes le ma�tre; mais que vous pr�tendiez m'abuser par
une question d'�tiquette, j'en croirai ce que je voudrai, et ne serai
point votre dupe. Je ne vous ai point press� de partir, et j'ai commenc�
par vous dire que je n'avais pr�s de votre ma�tre aucun caract�re.

�Puisque vous soumettez � l'�tiquette la situation du roi, par la m�me
raison, nous nous conformerons � la n�tre, qui a aussi ses difficult�s;
de cette mani�re, les deux souverains viendront chacun de leur c�t�
jusqu'� l'extr�mit� du pont de la Bidassoa.�

Cevallos. �Mais c'est ainsi que cela devait �tre, et que cela s'est d�j�
pass�.�

--�Fort bien, Messieurs, il y aura encore � faire mesurer exactement la
longueur du pont, afin que chacun fasse le m�me nombre de pas.
J'ajouterai � tout cela une observation: c'est que l'empereur n'a pas
manifest� le d�sir de cette visite d'�tiquette; vous viendriez �
Irun[33], qu'il ne serait pas oblig� de venir � Saint-Jean-de-Luz[34].
Attendez-vous de lui qu'il vienne vous reconna�tre roi d'Espagne, et
peut-�tre vous pr�ter foi et hommage pour le Roussillon? Mais, Monsieur,
aux yeux de l'empereur, le tr�ne d'Espagne n'est pas vacant, c'est
Charles IV qui l'occupe. S'il nous appelle � son aide, il nous trouvera
pr�ts � le servir; � quoi bon alors prendre tant de soins de ce que l'on
fera et de ce que l'on croit ne devoir pas faire. L'�tiquette sur
laquelle vous vous appuyez ne peut apporter de difficult�s dans une
question o� elle n'a point de droits; si c'est elle qui est la r�gle de
votre conduite, elle ne permettait peut-�tre pas au roi de sortir de
Madrid, dans ce cas-ci; et si vous avez eu d'autres motifs pour porter
le roi � cette d�marche, ce qui est plus vraisemblable, c'est � vous �
juger si vous avez assez fait en l'amenant jusqu'ici, et � r�fl�chir aux
cons�quences qui peuvent �tre le r�sultat d'une r�ticence sur laquelle
on pensera ce que l'on voudra, puisque vous ne voulez en donner aucune
explication.�

Le chanoine Escoiquiz prit la parole, et, de son lit, me r�pondit qu'il
�tait inutile de me cacher l'inqui�tude o� l'on �tait; qu'il revenait de
tous c�t�s que l'empereur �tait mal dispos� pour le roi, et qu'il ne le
reconna�trait pas. Il ajouta: �Combien il serait malheureux pour moi et
pour ces messieurs, en voulant servir le roi, d'�tre cause de sa perte.�
Enfin, il me dit que cette id�e s'�tait empar�e d'eux, et qu'il ne
pouvait me dissimuler tout le chagrin qu'il en �prouvait.

�� cela, je n'ai rien � r�pondre; il ne m'est rien parvenu depuis mon
d�part de Paris, et je ne suis point autoris� � donner � l'instruction
de l'empereur une autre interpr�tation que celle qui �tait manifest�e
par les sentimens dans lesquels il m'a parl� en m'envoyant en Espagne.
Je n'y ai rien aper�u qui p�t faire augurer ce que vous craignez. Si,
depuis, le roi a appris quelque chose de plus, comme je l'ignore, je ne
puis m'en faire juge. Vous ne m'avez pas manifest� cette crainte-l� en
partant de Madrid; elle vous est venue depuis; il faut prendre garde ici
d'attirer le mal que vous redoutez. Je ne puis vous gu�rir de la peur;
c'est � vous � voir si elle est fond�e.�

Cevallos. �Mais nous n'avons pas besoin de l'empereur; nous nous
arrangerons bien sans son secours; nous ne voulons rien avoir � faire
avec lui.

--�Monsieur, voil� une mauvaise r�ponse, parce que l'on ne fait pas ce
que l'on veut en ce monde; et si l'empereur veut avoir affaire avec
vous, il faudra bien malgr� vous avoir affaire avec lui.�

Cevallos. �Mais pouvez-vous assurer le roi que l'empereur le
reconna�tra.

--�Je n'en sais rien; je ne suis autoris� ni � l'affirmer ni � en
douter, et il n'y a rien � arguer de ce que je puis dire l�-dessus,
parce que je ne connais rien de la d�termination de l'empereur. Mais je
crois en conscience qu'avant tout il veut �viter une guerre avec
l'Espagne. Il m'a dit, en m'en parlant, qu'il la regarderait comme une
_guerre sacril�ge_; mais aussi je suis convaincu que sa d�termination
sera subordonn�e � ce qu'il aura appris et � ce qu'il jugera par ce
qu'il verra. Tout cela d�pend de vous. Descendez dans votre conscience,
et voyez si ce qui s'y trouve est conforme � ce que l'empereur peut
d�sirer. Surtout ne croyez pas l'abuser; vous savez qu'il est difficile
de le tromper.�

Cevallos. �Le roi a les meilleures intentions pour la France, mais il ne
veut d�pendre que de lui. La France s'est trop m�l�e de nos affaires; il
faut que cela finisse.

--�Ceci peut s'entendre de bien des mani�res. Est-ce un cong� que vous
nous donnez, ou que vous voulez prendre? Sans y �tre autoris�, je
prendrai sur moi d'accepter l'un et l'autre, et vous laisserai,
Monsieur, la responsabilit� des cons�quences.

Cevallos. �Mais je ne vois pas pourquoi l'empereur voudrait se m�ler de
nos affaires; avons-nous manqu� � quoi que ce soit de notre alliance?

--�L'empereur se m�le de vos affaires parce qu'elles sont devenues
celles d'Espagne, et que celles d'Espagne sont li�es aux siennes. Peu
lui importe qui r�gnera en Espagne lorsque ses relations avec ce pays
n'en souffriront pas. Enfin, Monsieur, en derni�re analyse, ou vous avez
le projet de lui r�sister, et alors il prendra son parti; ou bien vous
avez l'intention de le satisfaire, et dans ce dernier cas vous ne devez
pas �tre embarrass�s de lui en donner la preuve, puisque, vous
particuli�rement, monsieur de Cevallos, vous savez bien mieux qu'aucun
de ces Messieurs ce que l'empereur peut d�sirer; ayant �t� attach� au
prince de la Paix, vous connaissez toutes nos relations les plus intimes
avec votre pays. Je ne comprends rien � toutes les objections que vous
me faites, et je ne puis que pr�juger qu'elles cachent de mauvais
desseins...

�Avez-vous le projet de faire la guerre? Nous serons bient�t pr�ts...

�Nous soup�onnez-vous de mauvaises intentions envers le roi? il serait
trop tard pour en �tre effray�; et comment, dans ce cas, vous
justifierez-vous de l'avoir amen� jusqu'ici au milieu de nos troupes?
N'est-il pas ici sous notre garde et � notre d�votion? Nous avons ici
une division d'infanterie, une � Brivierca, et une � Burgos; si vous
commencez les hostilit�s, dites-moi par o� vous vous retirerez?

�Avez-vous le projet d'�tre pour nous ce que l'Espagne a �t� sous le
p�re du roi Ferdinand? Si cela est, d'o� viennent toutes vos
inqui�tudes, qui ne sont propres qu'� nous en communiquer d'autres? Si
le roi se sent dispos� � satisfaire l'empereur, pourquoi craindrait-il
d'aller le joindre n'importe o�, s'expliquer franchement avec lui, tant
sur ce qui a amen� son av�nement au tr�ne, que sur ce qui peut en �tre
la suite? Il me semble que cette conduite serait conforme aux sentimens
qui ont port� le prince des Asturies � avoir recours � l'empereur pour
fl�chir son p�re offens�. Cette �poque est r�cente: comment, � travers
tout ce qui tourmente votre imagination, ne vous �tes-vous pas aussi
arr�t�s � l'id�e que la premi�re r�ception de l'empereur serait
peut-�tre un peu froide[35]? Parce qu'enfin il est l'a�n� en �ge et en
droit; mais une fois la r�gle des biens�ances observ�e et les int�r�ts
nationaux r�gl�s d'une mani�re conforme � notre vieille alliance,
pourquoi ne serait-il pas le premier � reconna�tre le roi Ferdinand?
Montrez-moi l'impossibilit� que cela soit ainsi? cela d�pend plus de
vous que de l'empereur.

�Je vais, au reste, aller le rejoindre, et lui dirai tout ce qu'il faut
craindre, ainsi que ce que l'on doit esp�rer, et je ne doute pas qu'il
ne me renvoie ici sous deux ou trois jours.�

Je quittai ces messieurs pour m'occuper de mon voyage � Bayonne.




CHAPITRE XXI.

Encore M. Cevallos.--Retour � Bayonne.--Arriv�e de l'empereur dans cette
ville.--Je lui rends compte de ma mission.--Vues de l'empereur.


J'avais emmen� de Paris � Madrid le fils a�n� de M. Hervas; il avait
besoin de s'y rendre, et cela me convenait d'autant mieux que je ne
savais pas un mot d'espagnol. Je le pris aussi avec moi pour retourner �
Bayonne.

Pendant que l'on disposait ma voiture, et que l'on cherchait mes mules,
ce qui n'est pas l'affaire d'un instant en Espagne, je le priai d'aller,
de ma part, trouver M. de Cevallos, et de lui dire que je ne concevais
rien � l'opposition qu'il m'avait manifest�e d'autant plus que, si ma
mission en Espagne avait eu quelque but obscur ou �quivoque, je me
serais encore moins attendu � le rencontrer dans mon chemin, puisque
depuis qu'il �tait employ� aux affaires d'Espagne, il avait fait
ouvertement profession d'�tre d�vou� aux int�r�ts de la France; qu'il
avait �t� l'interm�diaire dont le prince de la Paix s'�tait servi encore
r�cemment pour les arrangemens conclus � Fontainebleau entre la France
et l'Espagne; qu'il ne pouvait douter que la faction qui avait fait
succomber le prince de la Paix n'ignorait pas la part qu'il avait eue �
sa confiance, et que, lorsqu'elle se serait servi de lui, il
n'�chapperait pas � ses ressentimens, comme tout ce qui avait �t�
attach� � ce premier ministre, dont il avait �pous� la soeur; qu'enfin,
dans tous les cas, il ne pouvait manquer de devenir victime du juste
ressentiment de la France, dont il d�naturait les intentions, apr�s
avoir servi ses projets pendant aussi long-temps.

M. Hervas trouva M. de Cevallos, et fit ma commission: on verra dans peu
que ce dernier �tait d'une opinion tout oppos�e � celle qu'il
manifestait dans cette circonstance-l�.

Je partis pour Bayonne, o� j'arrivai quelques heures avant l'empereur
que l'on attendait de Bordeaux. M. de Champagny, alors ministre des
relations ext�rieures, y �tait arriv�, et je l'entretins long-temps de
tout l'embarras que je pr�voyais avant de parvenir � r�tablir l'harmonie
entre nous et l'Espagne; je lui dis que je n'�pargnerais pas l'empereur
dans les d�tails que je lui donnerais, et que, sans rien pr�juger de la
marche qu'il adopterait pour s'�tablir en Espagne sur le pied o� il
�tait avant la r�volution dans laquelle il �tait forc� d'intervenir, je
le pr�viendrais de l'opposition qu'il rencontrerait partout; que l'on
avait os� lui supposer des projets desquels on parlait tout haut chez le
grand-duc de Berg; que je ne savais qu'en croire, parce que l'empereur
ne m'avait paru d�termin� � rien encore; que j'ignorais si depuis il
avait chang� d'avis, mais que l'on devait se m�fier beaucoup de
l'opinion que le grand-duc de Berg ne manquerait pas de vouloir donner,
tant des individus que des dispositions du pays m�me; qu'il avait d�j�
fait un tort notable aux sentimens qui animaient les Espagnols pour la
France et pour l'empereur, particuli�rement avant qu'il all�t y
commander.

J'ajoutai que cette r�volution espagnole pouvait mener l'empereur
au-del� de ce que l'on croyait, et que j'�tais persuad� que nous
n'avions jamais jug� ce pays qu'� travers toutes les intrigues qui
l'avaient gouvern� sous l'abri de notre protection; mais qu'aujourd'hui
que l'idole (le prince de la Paix) �tait abattue, nous allions voir le
peuple espagnol prendre un essor qui trouverait des imitateurs.

L'empereur arriva le m�me soir, et eut un long entretien avec M. de
Champagny, qui lui rendit compte de ma conversation. Il ne tarda pas �
me faire appeler. Il n'avait encore re�u d'Espagne que les rapports
journaliers du grand-duc de Berg, dans les lumi�res duquel il avait
moins de confiance que dans son courage au moment d'un danger. Il avait
aussi re�u toutes les lettres que le roi Charles IV, ainsi que la reine,
avaient �crites au grand-duc: tout cela occupait son esprit, mais ne
suffisait pas pour l'�clairer. Il me garda une grande partie de la nuit
pour lui raconter tout ce que j'avais vu et fait; il �tait contrari� de
tout ce que je lui apprenais, et surtout m�content des projets qu'on lui
supposait; je lui r�pondis que cela n'�tait que la cons�quence de tout
ce qui se r�pandait autour du grand-duc de Berg, ajoutant que, s'il
n'agissait pas d'apr�s des instructions de lui, il �tait grandement tenu
d'y prendre garde, qu'autrement on lui pr�parait beaucoup d'embarras.

L'empereur me r�pliqua: �Mais enfin, le prince des Asturies, quel homme
est-ce? Gouvernera-t-il, ou sera-t-il gouvern�? De quelle mani�re
pourrai-je m'arranger avec lui, ou bien faudra-t-il y renoncer? Je ne
suis pas pr�t pour ce dernier cas, parce que, si, comme vous le dites,
cela doit amener la guerre, je voudrais l'�viter.�

Je r�pondis � l'empereur: �Sire, on m'a manifest� les meilleures
intentions du monde; pour des promesses, j'en ai plein mes poches,
autant du prince que des ministres; mais, pour vous les garantir, je
m'en garderai bien�; et je lui racontai tout ce que l'on m'avait dit, et
qu'on vient de lire.

�Il n'y a nul doute, ajoutai-je, que la r�volution d'Aranjuez n'ait �t�
faite contre le gr� du roi Charles IV, et que cons�quemment son
abdication n'ait �t� � peu pr�s forc�e, n'y en aurait-il pour preuve que
l'empressement du roi Charles IV � se mettre sous la protection de nos
troupes, qui, en effet, le gardent au palais d'Aranjuez; et, de l'autre
part, le m�me empressement que t�moigne le prince des Asturies, de voir
Votre Majest� sanctionner l'�v�nement qui le met sur le tr�ne, parce que
cela une fois fait, il n'y aura pas la plus l�g�re difficult� � obtenir
l'assentiment des autres puissances de l'Europe.

�Je ne crois pas que vous parveniez � �tre en Espagne, avec le prince
Ferdinand, sur le m�me pied qu'avec son p�re, quoiqu'il le promette:
cela ne d�pendra pas de lui, et c'est l'esp�rance qu'il a donn�e � ses
adh�rens de secouer le joug de la France, qui lui a pr�t� toute la force
d'opinion qui, dans ce moment, s'est ralli�e � lui, au point que lutter
contre ce prince serait lutter contre la nation, qui nous sera
enti�rement oppos�e sur ce point.

�Il manifeste les meilleures dispositions pour Votre Majest�; mais il
est tourment� de tout ce qu'on lui dit: que Votre Majest� ne le
reconna�tra pas; qu'une fois arriv� � Bayonne, il ne pourra plus en
sortir. Il a de la peine � se le persuader; mais n�anmoins cela occupe
son esprit, et para�t lui avoir fait prendre la r�solution de rester �
Vittoria.

�Pour gouverner par lui-m�me, il ne le peut pas; il a re�u une �ducation
de palais, et n'a pas la premi�re id�e d'une affaire de gouvernement. Ce
seront des ministres qui feront tout pendant qu'il tr�nera, et ses
ministres me paraissent avoir des principes qui ne vous conviendront
gu�re.�

L'empereur r�pliqua: �Voil� une affaire qui se pr�sente mal; mais o�
a-t-il pris que je ne le reconna�trais pas: cela d�pendra de lui, sinon
je remets son p�re sur le tr�ne. Je m'accommodais si bien avec lui
qu'avant d'�tre instruit des projets du prince des Asturies, je faisais
des voeux pour qu'il v�c�t cent ans; mais s'il faut que je me brouille
avec le fils, je ne commencerai pas par faire ce qu'il d�sire de moi:
j'aime mieux voir sur le tr�ne d'Espagne un de mes amis qu'un de mes
ennemis. D'o� lui vient donc cette peur qu'il a con�ue de moi?

--�Plusieurs causes y ont concouru: d'abord sa position, qui le rend
inquiet. Peut-�tre se reproche-t-il quelque chose, je n'en sais rien; et
comme il est naturellement timide, il a con�u beaucoup de frayeur du
grand-duc de Berg, dont il se plaint beaucoup, comme voulant le
d�populariser, et cherchant � lui nuire personnellement; il a cru voir
dans cette conduite la cons�quence des ordres donn�s par V. M., et cela
lui donne � penser.

�Par exemple, le grand-duc insiste chaque jour pour obtenir la libert�
du prince de la Paix; il a mis l� toute sa sollicitude, et semble n'�tre
venu en Espagne que pour le d�livrer, tandis que, d'un autre c�t�, il
met tout en oeuvre contre le prince des Asturies. Il y a au moins de la
maladresse � vouloir d�tacher la nation d'un prince qui est l'objet de
son culte en ce moment, et d'employer tous ses moyens � en prot�ger un
autre qui est l'objet de son ex�cration: la moindre cons�quence d'une
telle conduite est un cri de vengeance contre nous, et l'on part de l�
pour d�ranger toutes les t�tes et les pr�parer aux troubles.�

L'empereur r�pondit: �Je n'ai pas dit un mot qui ressemble � ce que vous
me dites. Il faut que le grand-duc de Berg soit fou.

--�Je ne le crois pas si fou; mais il fait beaucoup de calculs dans
lesquels il se trompe, sans doute; et je ne serais pas surpris qu'il e�t
envisag� les choses comme devant tourner � son profit. Il para�t s'�tre
mis dans la t�te qu'il remplacera le roi d'Espagne.�

L'empereur ne put s'emp�cher de rire. Il me demanda ce que pensaient les
ministres du prince Ferdinand.

�Les ministres du prince sont tout aussi inquiets que lui, et partagent
la r�solution qu'il a prise d'attendre � Vittoria, apr�s cependant lui
avoir conseill� de partir de Madrid. Je crois que c'est � Burgos qu'ils
ont commenc� � �tre atteints de frayeur, autant par ce qu'on leur aura
dit dans cette ville, que par ce qu'ils auront pu recevoir de Madrid,
d'o� on leur exp�die un courrier tous les jours; et je crois qu'apr�s le
d�part du roi, le grand-duc de Berg aura voulu aller trop vite en
besogne, et qu'on le leur a �crit.

�Les ministres du prince des Asturies sont des hommes de parti: ils ont
une mani�re d'envisager cette r�volution qui ne vous conviendra pas, du
moins je le pense; d'ailleurs la plupart ne connaissent pas assez les
affaires de leur pays, et il n'est pas possible que l'Espagne n'ait pas
des hommes plus forts que ceux-l�. Si V. M. ne trouve pas un moyen de
les appeler pr�s d'elle, elle aura mille peines � savoir la v�rit�,
d'autant plus qu'il n'est pas certain que le prince des Asturies vienne
� Bayonne.

--�Il faudra cependant bien que nous nous entendions ici ou ailleurs;
autrement, comment s'arranger?

--�Alors il faut que V. M. lui rende de la s�curit�.�

Il �tait tr�s tard, l'empereur �tait fatigu�, et il me cong�dia en me
disant: �Nous verrons cela demain, la nuit porte conseil. Je ne fais
aucune difficult� de lui �crire, si nous devons nous entendre; mais
c'est que, dans le cas contraire, il sera autoris� � dire que je l'ai
attir� dans un guet-�-pens, et, dans le fait, cela en aura l'air. D'un
autre c�t�, s'il ne vient pas, je marche pour m'entendre avec le p�re,
et assembler les cort�s � Madrid. Si le prince des Asturies avait �t�
bien conseill�, j'aurais d� le trouver ici; mais je con�ois, d'apr�s
tout ce que vous me dites, qu'il a eu peur des d�monstrations du
grand-duc de Berg. Allez vous reposer, et tenez-vous pr�t � partir
demain.�

Il me fit effectivement appeler le lendemain, apr�s qu'il eut re�u
l'estafette de Madrid. Il y r�pondit par le courrier qui m'accompagna,
et me remit une lettre pour le prince des Asturies, en me disant: �Allez
le trouver et remettez-lui cette lettre de ma part. Laissez-lui faire
ses r�flexions. Il n'y a pas de finesse � employer, cela l'int�resse
plus que moi; qu'il fasse ce qu'il voudra. Sur votre r�ponse, ou sur son
silence, je prendrai mon parti, ainsi que des mesures pour qu'il n'aille
pas ailleurs que pr�s de son p�re.� Il ajouta: �Voyez o� m�nent les
mauvais conseils; voil� un prince qui, peut-�tre, ne r�gnera pas dans
quelques jours, ou qui apportera � l'Espagne une guerre avec la France.
Parbleu, les peuples sont bien � plaindre lorsqu'ils tombent en de
pareilles mains! Allez au plus vite.�

Il �crivit au grand-duc de Berg, et lui ordonna de ne pas souffrir que
l'on attent�t � la vie du prince de la Paix, de se le faire remettre, et
de prendre des mesures pour le lui envoyer � Bayonne, en le pr�servant
de tout accident en chemin. Il lui dit aussi, par le m�me courrier, de
lui envoyer M. Dazenza, le ministre des Indes, ainsi que plusieurs
autres Espagnols �clair�s et jouissant d'une consid�ration bien acquise;
il voulait s'en former un conseil, avant de se d�cider � quelque chose.




CHAPITRE XXII.

On dissuade Ferdinand de poursuivre son
voyage.--Urquijo.--Consid�rations qu'il oppose � la politique des
ministres de Ferdinand.--Lettre de l'empereur Napol�on � Ferdinand.


Je revins rapidement � Vittoria, mais tout avait chang� depuis mon
d�part. Plusieurs Espagnols �taient accourus aupr�s de Ferdinand. Ils
lui avaient repr�sent� l'imprudence de sa d�marche, la facilit� de
revenir sur ses pas; et s'ils ne lui avaient pas fait abandonner la
r�solution de poursuivre son voyage, ils l'avaient du moins fort
�branl�. Urquijo, ancien ministre de Charles IV, fut celui de tous qui
insista le plus vivement sur les dangers de passer la fronti�re. Il a
lui-m�me rendu compte de la discussion qu'il eut � cet �gard avec les
conseillers de Ferdinand. Je reproduis sa relation, parce qu'elle prouve
qu'on n'employa ni insinuations, ni supercheries pour d�terminer ce
prince � poursuivre sa route, et que tout fut spontan� de sa part ou de
celle de ses ministres. Elle est ainsi con�ue:

     _� D. Gregorio de la Cuesta, capitaine-g�n�ral de la
     Vieille-Castille._

�Mon cher ami, j'ai re�u hier � midi la lettre dat�e du 11, que vous
m'envoy�tes par l'expr�s; je montai de suite � cheval, et je suis arriv�
en cette ville � trois heures et demie du soir: notre ami Mazzanedo n'a
pas pu m'accompagner, parce qu'il �tait au lit, � cause d'une forte
attaque de goutte, et ceci a �t� son bonheur, puisque, outre l'inutilit�
du voyage, il aurait �t� t�moin de sc�nes tr�s d�sagr�ables. Vous me
t�moignez, dans votre lettre, que je serai tr�s bien re�u, d'apr�s ce
que vous aviez entendu dire au roi Ferdinand et � sa suite � l'�gard de
ma personne, et que vous ne doutiez pas que, par mes persuasions et les
notions qu'ils pourraient avoir acquises, ils s'arr�teraient dans un
voyage si dangereux, et n'iraient pas plus avant.

�Quant au premier point, vous avez tr�s bien pr�vu, et moi-m�me je ne
pouvais en douter, puisque le roi, � peine assis sur son tr�ne, avait
d�clar� spontan�ment injuste et arbitraire tout ce que j'avais souffert
par la voie du m�me Cevallos, qui avait �t� l'un des ministres qui
avaient sign� les ordres pour toutes les vexations faites contre ma
personne pendant sept ans. Lorsque j'arrivai, je me pr�sentai � Sa
Majest�, qui venait d'arriver depuis une demi-heure; elle me traita avec
la plus grande bont�, me combla d'honneurs et m'invita � son d�ner. Ceux
qui l'accompagnaient m'ont fait beaucoup de politesse, particuli�rement
les ducs de San-Carlos et de l'Infantado; j'ai eu aussi le plaisir de
revoir mes amis Muzquiz et Labrador.

�La seconde partie est la plus affligeante; je crois qu'ils sont tous
aveugles, et marchent � une ruine in�vitable. J'ai expos� la mani�re
dont le _Moniteur_ (qu'ils n'avaient pas bien lu � ce qu'il para�t)
rapportait le tumulte d'Aranjuez qui occasionna l'abdication du roi
Charles IV; je leur ai fait voir que le langage de ces gazettes n'�tait
que l'explication des desseins de l'empereur; je leur ai rappel� la
proclamation adress�e aux Espagnols en 1805, parce que depuis ce temps
j'ai toujours cru que Napol�on projetait d'�teindre la dynastie r�gnante
en Espagne, comme absolument contraire � l'�l�vation de la sienne; que
ce dessein n'avait �t� suspendu que jusqu'au moment d'une occasion
favorable, et qu'elle venait de se pr�senter dans les malheureux d�m�l�s
du p�re avec le fils, arriv�s � l'Escurial; que les projets de
l'empereur se faisaient voir clairement par la mani�re dont il avait
rempli l'Espagne de troupes, et pris possession des places fortes, des
arsenaux et de la capitale; que, dans cette m�me ville de Vittoria, le
roi et tous ceux qui l'accompagnaient �taient comme dans une prison, et
gard�s � vue par le g�n�ral Savary, et que l'ordre que j'avais observ�,
depuis mon entr�e, pour l'emplacement des troupes et la situation des
casernes, tout venait � l'appui de mes soup�ons.

�Apr�s tout cela, je leur demandai quel �tait l'objet de leur voyage;
comment le souverain d'une monarchie telle que celle de l'Espagne et des
Indes avilissait sa dignit� aussi publiquement? comment on le conduisait
vers un royaume �tranger, sans invitation, sans pr�paratifs, sans toute
l'�tiquette que, dans de pareils cas, on doit observer, et sans avoir
�t� reconnu comme roi, puisqu'on l'appelait toujours le prince des
Asturies? qu'ils devaient se rappeler l'�le des Faisans dans les
Pyr�n�es, o� on prit tant de pr�cautions pour l'entrevue qui devait y
avoir lieu entre les souverains d'Espagne et de France; qu'il y eut un
�gal nombre de troupes des deux c�t�s de la rivi�re Bidassoa, et qu'on
pesa jusqu'aux harnais afin d'�viter toute crainte.

��tonnez-vous-en, mon cher ami: on m'a seulement r�pondu qu'ils allaient
contenter l'ambition de l'empereur par quelques cessions de territoire
et de commerce. Je ne pus m'emp�cher de dire, en entendant cette
r�ponse: Vous pouvez lui donner toute l'Espagne.

�Il y en eut qui parl�rent de guerre �ternelle entre les deux nations,
de construire deux forteresses inexpugnables dans chacune des deux
Pyr�n�es, d'avoir toujours sous les armes cent cinquante mille hommes,
enfin de mille autres chim�res. Je fis observer seulement que, du c�t�
des Pyr�n�es occidentales, il n'existait d'autre place plus forte que
Pampelune, et que, d'apr�s les g�n�raux les plus exp�riment�s, et parmi
plusieurs, mon ami le g�n�ral Vnutia (� qui je l'avais moi-m�me entendu
dire), elle offrait tr�s peu de r�sistance; qu'on n'avait pas les cent
cinquante mille hommes; qu'une grande partie de l'arm�e avait �t�
envoy�e au nord, sous le pr�texte du trait� d'alliance; que les arm�es
ne s'organisaient pas, ni les forteresses ne se construisaient pas dans
un jour; que la guerre perp�tuelle �tait un d�lire, car les nations
avaient leurs relations naturelles, et elles �taient tr�s intimes avec
la France et tr�s resserr�es; qu'il ne fallait pas confondre celles-ci,
dans les �tats, avec les hommes qui se trouvent momentan�ment � leur
t�te; et surtout qu'il ne s'agissait aujourd'hui que d'abolir la
dynastie des Bourbons en Espagne, en imitant l'exemple de Louis XIV, et
d'�tablir celle de France, et qu'ils allaient eux-m�mes inviter
l'empereur � le faire. L'Infantado (sur qui je crois que mon langage a
fait plus d'impression), qui sentit le poids de mes r�flexions, me dit:
Serait-il possible qu'un h�ros tel que Napol�on f�t capable de se
souiller d'une semblable action, quand le roi se met entre ses mains de
la meilleure foi possible? Je lui r�pondis: Lisez _Plutarque_, et vous
trouverez que tous ces h�ros de la Gr�ce et de Rome n'acquirent leur
renomm�e et leur gloire qu'en montant sur des milliers de cadavres, mais
qu'on oubliait tout cela, et qu'on le lisait sans attention, voyant
seulement les r�sultats avec respect et �tonnement; qu'il devait se
rappeler des couronnes que Charles V avait enlev�es, des cruaut�s qu'il
avait exerc�es envers les souverains prisonniers de guerre, ou par la
perfidie, et malgr� cela, il �tait compt� parmi les h�ros; qu'il ne
devait pas oublier non plus que nous en avions fait autant avec les
empereurs et rois des Indes, et que, si nous voulions d�fendre ces
actions sous pr�texte de religion, on pourrait bien le faire maintenant
sous pr�texte de politique; qu'il pouvait appliquer cela � l'origine de
toutes les dynasties de l'univers; que, dans notre Espagne ancienne, on
trouvait des exemples d'assassinats de rois par des usurpateurs qui
s'�taient ensuite assis sur le tr�ne, et que m�me, dans les si�cles
post�rieurs, nous avions celui qui avait �t� commis par le b�tard
Henrique II, et l'exclusion de la famille de Henri IV; que les dynasties
autrichienne et des Bourbons d�rivaient de cet inceste, ainsi que de ces
crimes, et que par cons�quent ils ne devaient pas avoir confiance dans
les h�ros, ni permettre que Ferdinand s'en all�t plus avant vers la
France.

�Mais quel motif, au moins apparent, m'a-t-il dit, pourrait justifier la
conduite que vous supposez � l'empereur? Je lui r�pondis que le langage
du _Moniteur_ me faisait voir qu'il ne reconnaissait pas Ferdinand comme
roi; qu'il disait que l'abdication de son p�re avait �t� faite au milieu
d'un tumulte populaire et des armes, que Charles IV lui-m�me
l'avouerait, s'il �tait n�cessaire; que, sans parler de ce qui �tait
arriv� au roi de Castille Jean Ier, il y avait eu deux abdications
pendant le r�gne des dynasties autrichienne et des Bourbons: une faite
par Charles Ier d'Espagne, ou Charles V d'Allemagne, et l'autre par
Philippe V; et que, dans ces deux abdications, on avait proc�d� avec le
plus grand calme et la plus sage d�lib�ration, et que m�me ceux qui
repr�sentaient la nation demand�rent jusqu'o� l'abdication devait
s'�tendre, en cas que les personnes qui devaient r�gner de suite en
seraient emp�ch�es, et que c'est par cette raison que Philippe V r�gna
une seconde fois, apr�s la mort de Louis Ier, en faveur de qui S. M.
avait renonc� � la couronne; enfin qu'il est � craindre que si le p�re
r�clame contre la violence de son abdication, et qu'ils poursuivent le
voyage jusqu'� Bayonne, aucun d'eux ne r�gne, et que tous les Espagnols
soient malheureux.

�Il me r�pliqua alors que l'Europe et la France m�me condamnerait ce
trait, et que l'Espagne pourrait devenir redoutable, �tant soutenue par
l'Angleterre. Je lui r�pondis sur les trois points. Quant � l'Europe,
elle �tait pauvre et sans moyens pour entreprendre de nouvelles guerres
sans union, parce que les int�r�ts particuliers, et les vues ambitieuses
de chaque souverain et de chaque �tat avaient plus de force que la
n�cessit� de faire de grands sacrifices pour d�truire le syst�me adopt�
par la France depuis sa funeste r�volution. Je lui expliquai, pour
preuve de ce que j'avan�ais, la conduite des coalitions, leurs plans mal
combin�s, leurs d�fections, et que le r�sultat de ces ligues avait
lui-m�me produit l'accroissement de la France; que je ne voyais d'autre
cour que celle de Vienne capable de s'opposer actuellement aux projets
de l'empereur, si l'Espagne se soulevait, et qu'elle serait appuy�e par
l'Angleterre; mais que si la Russie, l'Allemagne et le monde europ�en se
montraient contraires � ce syst�me, l'Autriche essuierait des revers et
perdrait une partie de son territoire, nous perdrions enti�rement notre
marine, et l'Espagne serait seulement le th��tre de la guerre des
Anglais contre la France, et o� jamais ils ne seraient expos�s, � moins
qu'ils n'eussent quelque chose � gagner, puisque l'Angleterre n'est pas
une puissance capable de tenir t�te � la France dans une guerre
continentale; enfin que tout finirait par une conqu�te apr�s avoir
produit notre d�solation.

�Quant au second point, du m�contentement de la France pour une conduite
aussi injuste de l'empereur, je suis entr� diffus�ment dans
l'explication du caract�re de cette nation; qu'elle est toujours
enchant�e de tout ce qui est surprenant; qu'elle n'avait d'autre esprit
public pour agir, que l'impulsion donn�e par le gouvernement; que, d'un
autre c�t�, la nation fran�aise elle-m�me gagnerait beaucoup pour
l'int�r�t de son commerce, si les souverains des deux nations �taient
d'une m�me famille; que si l'empereur se contenait dans de certaines
limites d'agrandissement, et s'il consolidait son empire par de bonnes
institutions morales, la France l'adorerait, le regarderait comme un
lib�rateur de la terrible r�volution dans laquelle la nation avait �t�
plong�e, b�nirait sa dynastie, et regarderait comme une gloire
l'occupation de plusieurs tr�nes de l'Europe par des membres de la
famille de son souverain, et que par cons�quent l'argument n'effa�ait
pas mes suspicions; que d'ailleurs nous ne devions jamais oublier que
les rois espagnols s'appelaient Bourbons, et qu'ils �taient une branche
de l'ancienne maison de France; qu'il existait en France beaucoup de
changement dans les fortunes, par la suppression de plusieurs
corporations privil�gi�es, des confiscations et des ventes; car il est
certain que tous les Fran�ais avaient eu plus ou moins de part dans la
r�volution; que ces derniers, les litt�rateurs, ceux qui aiment la
r�forme, les juifs et les protestans composent la partie la plus
nombreuse de la nation. Ils sont maintenant libres de l'oppression qui
pesait sur eux avant cette �poque, et il est tr�s probable qu'ils
regarderont sans chagrin l'an�antissement des Bourbons en Espagne,
craignant que l'un d'eux pourrait contraindre un jour peut-�tre les
Fran�ais � recevoir malgr� eux un Bourbon, si l'Espagne �tait bien
gouvern�e.

�Sur le troisi�me point, relativement � l'armement de notre nation, je
suis entr� encore dans de plus grands d�tails; j'ai fait voir que par
malheur, depuis Charles V, la nation n'existe plus, parce qu'il
n'existait point r�ellement de corps qui la repr�sent�t, ni d'int�r�ts
communs qui la r�unissent vers un m�me but; que notre Espagne �tait un
�difice gothique compos� de morceaux avec autant de forces, de
privil�ges, de l�gislations et de coutumes qu'il y a presque de
provinces; que l'esprit public n'existe plus; que ces causes
emp�cheraient la formation d'un gouvernement solidement constitu� pour
r�unir les forces, l'activit� et le mouvement n�cessaires; que les
�meutes et les tumultes populaires �taient de tr�s courte dur�e; que
tous ces troubles produiraient des effets pernicieux dans nos Am�riques,
parce que les naturels du pays voudraient d�velopper leurs forces et
secouer le joug qui pesait beaucoup sur eux depuis la conqu�te de leur
pays; que l'Angleterre m�me les aiderait, en juste revanche de ce que
nous f�mes imprudemment, unis aux Fran�ais, pour soulever leurs
colonies; qu'on ne devait pas oublier les tentatives du cabinet de
Saint-James � Caracas et dans d'autres provinces de notre Am�rique.
Enfin, mon ami, j'ai dit � l'Infantado tout ce qu'on peut dire sur les
dangers de ce voyage, et qu'il pouvait produire la ruine de notre
nation. Je me suis plus avanc� encore: j'ai promis d'aller, en qualit�
d'ambassadeur, � Bayonne, s'ils se d�sistaient du voyage; de parler,
faire des conventions avec l'empereur, et terminer cette affaire, autant
bien que possible, si d�sagr�able, si mal commenc�e et dirig�e; mais
qu'en attendant on pouvait faire partir, � minuit, le roi incognito par
une des maisons voisines de celle o� logeait Sa Majest�, et le faire
conduire en Aragon; que M. Urbina, alcade de la ville, faciliterait les
moyens de cette fuite, qui, lorsqu'elle serait parvenue aux oreilles de
Napol�on, et qu'il saurait que le roi aurait la libert� d'agir par
lui-m�me, l'obligerait � changer ses plans. Mais tout a �t� inutile,
absolument tout.

�Apr�s cet entretien, on m'a pr�sent� don Joseph Hervas, qui m'a
confirm� dans l'opinion que l'empereur projetait de changer notre
dynastie; car il m'a pri� d'agir de mani�re que le voyage de France
n'e�t pas lieu. Ce jeune homme (qui a beaucoup d'esprit et de
clairvoyance, promet beaucoup et est un excellent Espagnol) vient
d'arriver de Paris avec le g�n�ral Savary. Comme il est le beau-fr�re du
g�n�ral Duroc, grand-mar�chal du palais de l'empereur, il conna�t tous
les complots de cette affaire; il me les a racont�s, et se plaint du
mauvais traitement qu'il avait �prouv� � Madrid, et de ce qu'on n'avait
pas voulu l'�couter lorsqu'il avait voulu parler. Il me pria de lui
obtenir une audience particuli�re du duc de l'Infantado: je la lui ai
obtenue. Il a parl�, mais il n'a pu rien obtenir. M. Escoiquiz s'�tait
mis au lit, parce qu'il �tait enrhum�; il �tait entour� de beaucoup de
monde, de sorte que je n'ai pu lui parler. J'ignore sa mani�re de
penser, et m�me l'influence qu'il exerce sur les affaires. Labrador et
Muzquiz sont piqu�s de ce qu'on semble les m�priser; et qu'on ne les
consulte nullement et dans aucun cas, par la rivalit� de M. Cevallos. Je
vois avec la plus profonde affliction qu'ils sont tous aveugles, et
qu'ils marchent tous vers le pr�cipice.

�Le d�ner fini, et S. M. s'�tant retir�e, un aide-de-camp est arriv�
avec des d�p�ches de l'empereur. Le ton avec lequel il s'est annonc�, en
exigeant que S. M. l'�cout�t de suite; la condescendance qu'on lui
montra en l'annon�ant au roi; la mani�re dont j'ai vu moi-m�me qu'on l'a
fait sortir, et la circonstance d'avoir compris quelque chose dans
l'affaire dont il �tait question, tout cela a aigri mon amour-propre
d'Espagnol, et j'ai pris enfin mon cong�, leur rappelant, mais
inutilement, mes pr�dictions, et suis entr� dans mon logement pour vous
�crire si diffus�ment, comme je l'ai fait, pour vous faire conna�tre ce
qui s'est pass�; car demain � la pointe du jour, ou dans trois heures,
je pars pour Bilbao.

�Un officier de marine, appel� don Miguel de Alava, neveu du g�n�ral de
marine de m�me nom, que vous connaissez, vient de me faire une visite
dans ce moment; il �tait chez moi quand j'y revins; il causait avec un
ami qui m'avait accompagn� depuis Bilbao. En profitant de cette
occasion, je lui ai dit, ainsi qu'� tous ceux qui voulaient m'�couter,
que si le roi quittait l'Espagne, les Bourbons seraient �loign�s pour
jamais du tr�ne; que toute l'Espagne pourrait �tre dans la d�solation,
et que nous aurions beaucoup � pleurer. J'ai parl� dans ce sens � M.
Alava, en d�sirant qu'il profite de l'influence qu'il peut avoir dans la
ville et dans la province pour t�cher de l'emp�cher. C'est tout ce que
j'ai pu faire. On a beaucoup de consid�ration pour moi dans cette
province, par la protection que j'ai procur�e � ses habitans, et parce
que j'y ai pris naissance. Peut-�tre que les peuples verront plus clair
et feront plus; peut-�tre aussi d�chireront-ils le voile �pais qui
couvre les yeux de ces personnes.

�Quand je pris mon cong�, il m'a sembl� que le duc de l'Infantado �tait
piqu� de voir que je ne pensais pas � les accompagner, au moins jusqu'�
Bayonne. Je lui ai dit que j'�tais pr�t � tout, si on voulait suivre mon
plan; mais que, dans le cas contraire, je ne voulais pas ternir ni
perdre ma r�putation, seule idole de mon coeur. Vous serez t�moin de
mille malheurs; je ne sais qui en est le coupable. Je plains l'Espagne,
et je retourne dans mon coin pour y pleurer. Pl�t � Dieu que toutes mes
craintes fussent vaines!

�Quand je serai s�r que vous �tes � Valladolid, je vous y �crirai, et en
attendant faites-moi le plaisir de dire bien des choses de ma part �
madame. Je suis bien triste. Adieu; vous savez que je suis toujours tout
� vous.

     �_Sign�_, URQUIJO.�

     Vittoria, 13 avril 1808.

Cet aide-de-camp si brusque, et qui par cons�quent cherchait si peu �
s�duire, c'est moi. J'ignorais la r�solution du conseil; tout me portait
m�me � la croire oppos�e � ce qu'elle �tait en effet. Les ministres de
Ferdinand n'avaient adopt� des conseils d'Urquijo que ce qui pouvait les
compromettre. Au lieu de prendre une r�solution franche, �nergique, ils
n'avaient su se r�soudre � rien. Ils voulaient courir les chances du
voyage, et cependant ils avaient essay� une sorte d'insurrection.
Vittoria �tait rempli de gens de la campagne, tous arm�s, et qui
certainement n'y �taient pas venus sans avoir �t� appel�s, ni m�me sans
qu'on leur e�t dit � quoi on se proposait de les employer.

Je ne fus tranquille que lorsque j'entendis le g�n�ral Verdier, qui y
commandait nos troupes, me dire qu'il avait pr�venu les rixes, en les
consignant dans leurs quartiers. Sans cette pr�voyance de sa part, il
aurait suffi d'un exc�s de vin pour allumer la guerre entre la France et
l'Espagne; c'�tait, je crois, ce que l'on voulait, afin d'avoir une
occasion de se tirer de l'embarras o� l'on croyait �tre. On n'aurait pas
manqu� de s'en justifier en r�pandant partout que nous avions �t� les
agresseurs, et que nous avions voulu enlever le roi.

N�anmoins j'�crivis au mar�chal Bessi�res, � Burgos, pour lui faire
conna�tre la position du g�n�ral Verdier, et le prier de faire marcher
quelques troupes � Miranda, afin que nous pussions �tre secourus, en cas
d'une entreprise dans le genre des v�pres siciliennes. Il y fit
effectivement marcher quatre bataillons, avec six pi�ces de canon et six
escadrons de cavalerie.

Ce ne fut qu'apr�s avoir re�u toutes les informations dont j'avais
besoin, et pris mes pr�cautions, que je fis pr�venir le prince des
Asturies de mon retour avec mission de lui remettre une lettre de la
part de l'empereur. Il envoya de suite un de ses officiers pour me
prendre et m'accompagner pr�s de lui. La maison dans laquelle je l'avais
laiss� presque seul quatre jours auparavant, �tait transform�e en un
v�ritable corps-de-garde. La place de Vittoria, sur laquelle elle �tait
situ�e, �tait un bivouac de paysans espagnols arm�s; le vestibule, ainsi
que les degr�s de l'escalier de la maison, �taient jonch�s de soldats,
d'hommes arm�s de poignards, au point de ne savoir o� mettre le pied; et
jusqu'� la pi�ce qui pr�c�dait celle dans laquelle le prince se tenait,
les pr�paratifs de d�fense �taient tels que je n'en vis pas les
murailles.

Je fus introduit de suite pr�s de Ferdinand, et, apr�s les saluts
d'usage, je lui remis la lettre dont l'empereur m'avait rendu porteur.
Elle �tait con�ue en ces termes:

�Mon fr�re, j'ai re�u la lettre de Votre Altesse Royale: elle doit avoir
acquis la preuve, dans les papiers qu'elle a eus du roi son p�re, de
l'int�r�t que je lui ai toujours port�. Elle me permettra, dans la
circonstance actuelle, de lui parler avec franchise et loyaut�. En
arrivant � Madrid, j'esp�rais porter mon illustre ami � quelques
r�formes n�cessaires dans ses �tats, et � donner quelque satisfaction �
l'opinion publique. Le renvoi du prince de la Paix me paraissait
n�cessaire pour son bonheur et celui de ses peuples. Les affaires du
Nord ont retard� mon voyage. Les �v�nemens d'Aranjuez ont eu lieu. Je ne
suis pas juge de ce qui s'est pass� et de la conduite du prince de la
Paix; mais ce que je sais bien, c'est qu'il est dangereux pour les rois
d'accoutumer les peuples � r�pandre du sang et � se faire justice
eux-m�mes. Je prie Dieu que Votre Altesse Royale n'en fasse pas
elle-m�me un jour l'exp�rience. Il n'est pas de l'int�r�t de l'Espagne
de faire du mal � un prince qui a �pous� une princesse du sang royal, et
qui a si long-temps r�gi le royaume. Il n'a plus d'amis: Votre Altesse
Royale n'en aura plus, si elle est jamais malheureuse. Les peuples se
vengent volontiers des hommages qu'ils nous rendent. Comment,
d'ailleurs, pourrait-on faire le proc�s du prince de la Paix sans le
faire � la reine et au roi votre p�re? Ce proc�s alimentera les haines
et les passions factieuses; Le r�sultat en sera funeste pour votre
couronne; Votre Altesse Royale n'y a de droits que ceux que lui a
transmis sa m�re. Si ce proc�s la d�shonore, Votre Altesse Royale
d�chire par l� ses droits: qu'elle ferme l'oreille � des conseils
faibles ou perfides; elle n'a pas le droit de juger le prince de la
Paix; ses crimes, si on lui en reproche, se perdent dans les droits du
tr�ne. J'ai souvent manifest� le d�sir que le prince de la Paix f�t
�loign� des affaires. L'amiti� du roi Charles m'a port� plus souvent �
me taire et � d�tourner les yeux des faiblesses de son attachement.
Mis�rables hommes que nous sommes! faiblesse et erreur, c'est l� notre
devise. Mais tout peut se concilier: que le prince de la Paix soit exil�
d'Espagne, et je lui offre un refuge en France. Quant � l'abdication de
Charles IV, elle a eu lieu dans un moment o� nos arm�es couvraient les
Espagnes; et aux yeux de l'Europe et de la post�rit�, je para�trais
n'avoir envoy� tant de troupes que pour pr�cipiter du tr�ne mon alli� et
mon ami. Comme souverain voisin, il m'est permis de vouloir conna�tre
avant de reconna�tre cette abdication. Je le dis � Votre Altesse, aux
Espagnols et au monde entier, si l'abdication du roi Charles est de pur
mouvement, s'il n'y a pas �t� forc� par l'insurrection et par l'�meute
d'Aranjuez, je ne fais aucune difficult� de l'admettre, et je reconnais
Votre Altesse Royale comme roi d'Espagne. Je d�sire donc causer avec lui
sur cet objet. La circonspection que je porte depuis un mois dans ces
affaires doit lui �tre garant de l'appui qu'elle trouverait en moi, si,
� son tour, des factions, de quelque nature qu'elles soient, venaient �
l'inqui�ter sur son tr�ne.

�Quand le roi Charles me fit part des �v�nemens du mois d'octobre
dernier, j'en fus douloureusement affect�, et je pense avoir contribu�,
par les insinuations que j'ai faites, � la bonne issue de l'affaire de
l'Escurial. Votre Altesse Royale avait bien des torts: je n'en veux pour
preuve que la lettre qu'elle m'a �crite, et que j'ai constamment voulu
oublier. Roi � son tour, elle saura combien les droits du tr�ne sont
sacr�s. Toute d�marche pr�s d'un souverain �tranger, de la part d'un
prince h�r�ditaire, est criminelle. Votre Altesse Royale doit se d�fier
des �carts et des �motions populaires.

�On pourra commettre quelques meurtres sur nos soldats isol�s; mais la
ruine de l'Espagne en serait le r�sultat. J'ai vu avec peine qu'� Madrid
on ait r�pandu des lettres du capitaine-g�n�ral de la Catalogne, et fait
tout ce qui pouvait donner du mouvement aux t�tes!

�Votre Altesse Royale conna�t ma pens�e tout enti�re; elle voit que je
flotte entre diverses id�es qui ont besoin d'�tre fix�es. Elle peut �tre
certaine que, dans tous les cas, je me comporterai avec elle comme
envers le roi son p�re. Qu'elle croie � mon d�sir de tout concilier, et
de trouver des occasions de lui donner des preuves de mon affection et
de ma parfaite estime.

�Sur ce, je prie Dieu, etc.

     �NAPOL�ON.�

     Bayonne, le 16 avril 1808.

Nous parl�mes peu; je n'avais rien � ajouter � tout ce que j'avais eu
l'honneur de lui dire pr�c�demment. La lettre �tait d'ailleurs si
positive, qu'il n'y avait pas � s'y m�prendre: l'empereur s'�tait
expliqu� sans d�tour.

Le conseil de Ferdinand, qui �tait l�, et compos� toujours des m�mes
personnes, ne parut pas fort satisfait de la mani�re dont s'exprimait
l'empereur, parce qu'il traitait le prince des Asturies d'altesse
royale. Je fus encore oblig� de leur faire observer que l'empereur ne
pouvait pas employer d'autre expression, parce qu'enfin cette
reconnaissance de sa part n'�tait pas une chose faite; qu'il y avait
bien des points sur lesquels il �tait plus important de s'entendre que
sur celui-l�: ceux-ci une fois r�gl�s, dis-je, le reste me para�t
naturel.

Le roi me cong�dia en me disant qu'il me ferait conna�tre sa
d�termination. Elle me fut communiqu�e � la sortie de son conseil; et
l'on me fit dire qu'il partirait le lendemain pour Bayonne, que je
pouvais en pr�venir l'empereur.




CHAPITRE XXIII.

�meute de Vittoria.--Ferdinand applaudit � la tentative.--M. de
l'Infantado.--Ferdinand continue son voyage.--Arriv�e �
Bayonne.--R�ception que lui fait l'empereur.--Id�e qu'il prend de
Ferdinand.


Le roi �tait pr�t � monter en voiture lorsqu'il �clata une �meute parmi
cette foule de gens que l'on avait imprudemment appel�s de la campagne
dans la ville: en un instant, la place publique et les rues furent
remplies d'hommes en armes. Heureusement nos troupes �taient enferm�es
dans leurs casernes; autrement on n'e�t pas manqu� d'insulter quelques
soldats, et comme il y avait une disposition r�ciproque � l'aigreur,
cela aurait eu des cons�quences funestes.

Malgr� la foule qui obstruait les issues qui aboutissaient au quartier
du roi, l'on parvint � faire approcher ses voitures � l'heure qu'il
avait d�sign�e lui-m�me pour son d�part. Celle dans laquelle il devait
monter �tait d�j� au bas de l'escalier; tout � coup un redoublement de
fureur se manifeste parmi le peuple; j'�tais moi-m�me en frac, et sans
aucune partie d'uniforme, au milieu de cette foule, en sorte que, sans
�tre reconnu, j'ai pu �tre t�moin de ce que je rapporte.

Pendant que j'observais cette �meute, ma voiture �tait chez moi toute
pr�te � suivre celles du convoi du roi; j'�tais persuad� que tout se
passerait avec calme, lorsqu'un individu d'une figure effroyable,
accompagn�e d'un costume � l'avenant, et arm� jusqu'aux dents,
s'approche de la voiture du roi, saisit d'une main les traits des huit
mules qui composaient l'attelage[36], et de l'autre, dans laquelle il
tenait une serpe qui ressemblait � une faucille, il coupe d'un seul coup
les traits de toutes les mules qui �taient fix�es au m�me point d'arr�t.
Chacun chasse les mules; la foule crie des bravo, et le tumulte
s'�chauffe; les autres voitures sont �loign�es, et enfin le d�part du
roi �prouve une opposition ouverte.

J'�tais encore sur la place, lorsque le roi lui-m�me se montra � la
fen�tre en souriant � cette multitude, qui y r�pondit par mille cris de
_viva Fernando!_ C'est � ce moment-l� que je fus atteint de la pens�e
que cette sc�ne dont j'�tais t�moin n'�tait qu'un jeu pr�par�. En effet,
comment en douter? Il y avait � Vittoria une compagnie de
gardes-du-corps et un bataillon de gardes espagnoles: les uns et les
autres �taient sous les armes devant le quartier du roi; c'�tait bien le
moins qu'ils pussent faire que d'emp�cher que l'on insult�t la voiture
du roi; s'ils ne l'ont pas fait, c'est qu'ils n'ignoraient pas que leur
ma�tre n'�tait point offens� de ce mouvement et que peut-�tre on ne
l'avait fait que dans la persuasion de lui plaire.

En effet, depuis le d�part de Madrid, le prince des Asturies �tait tout
chang�: soit par ce qu'il avait vu en chemin, soit par ce qu'on lui
avait dit, il s'�tait cru le plus fort, et cependant il ne n�gligeait
pas les petits moyens, comme on le verra bient�t.

En parcourant cette �meute, je rencontrai M. le duc de l'Infantado, qui
se donnait beaucoup de peine pour la calmer; je m'approchai de lui, et
m'en fis reconna�tre, en t�moignant que je n'�tais pas dupe de ce
d�sordre; il me r�pondit d'un ton sinc�re: �G�n�ral, au nom du ciel,
allez-vous en; que vos troupes ne paraissent point, sinon tout est
perdu, et je ne r�ponds de rien. Je vais faire mon possible pour calmer
ce d�sordre, et faire ramener les mules.�

Il tint parole, car en moins d'une demi-heure, sans que j'eusse besoin
de le voir, le roi �tait parti; il alla sans s'arr�ter jusqu'� Irun,
c'est-�-dire � la derni�re commune espagnole[38]. Il y passa la nuit, et
partit le lendemain pour Bayonne. Comme il n'y avait aucunes troupes
dans ce moment-l�, on lui rendit peu d'honneurs de parade. L'empereur
n'�tait point log� en ville; il habitait une maison de campagne appel�e
_Marac_, o� il �tait avec moins de cent hommes de gardes.

Il avait envoy� le mar�chal Duroc � la rencontre du prince des Asturies,
pour le saluer de sa part; mais je doute qu'il ait �t� omis une seule
des formalit�s que M. de Cevallos se plaint de n'avoir pas vu observer.
D'ailleurs, il faut consid�rer que le voyage de l'empereur n'�tait pas
un voyage de cour; il �tait � Marac sans �tiquette, et ensuite, il en
aurait eu dans ce moment, qu'elle aurait toujours �t� diff�rente pour le
prince des Asturies que pour le roi d'Espagne.

Cependant on le salua de l'artillerie des remparts, et tous les corps
civils et militaires lui rendirent leurs devoirs. L'empereur lui-m�me
fut le premier � aller le visiter; sa voiture ne s'�tant pas trouv�e
pr�te aussit�t qu'il le d�sirait, il s'y rendit � cheval. Je
l'accompagnai � cette visite; elle se passa comme elle le devait.

M. de Cevallos se plaint du logement qui avait �t� donn� au roi; on ne
peut que lui r�pondre qu'il n'y avait pas une plus belle maison dans
Bayonne, et qu'on ne pouvait rien donner de mieux que ce que l'on avait.
Si M. de Cevallos avait eu moins de tourment dans l'esprit, il n'aurait
pas remarqu� une chose si peu importante qu'un logement dans la
circonstance d'alors.

Au retour � Marac, l'empereur envoya prier le prince � d�ner, et je
crois que c'est l� o� la mauvaise humeur aura commenc�, parce que
l'empereur ne l'aura pas trait� de majest�; il y avait beaucoup de
personnes du service de table qui �taient pr�sentes.

Le prince des Asturies n'�tait venu � Bayonne que pour se faire
reconna�tre roi; il croyait que cet acte ne consistait que dans une
expression que l'on aurait employ�e, et, sans consid�rer l'importance
que l'empereur mettait au changement de r�gne, il avait consid�r� comme
les moindres choses pr�cis�ment celles sur lesquelles il aurait d� fixer
toute son attention, en ce qu'elles int�ressaient bien plus la France
que le nom du monarque qui occupait le tr�ne.

Malheureusement le prince avait �t� �lev� dans un �loignement des
affaires, qui l'avait rendu �tranger au r�le que sa naissance lui
destinait, et il n'avait autour de lui que des personnes qui ne
pouvaient pas le diriger dans une circonstance aussi importante pour
lui.

L'empereur nous dit, le soir, qu'il avait bien du regret de le trouver
si m�diocre, et qu'il regrettait beaucoup son p�re. Le lendemain et les
jours suivans, il fit successivement appeler le duc de l'Infantado,
ainsi que les autres Espagnols qui l'avaient accompagn� � Bayonne. Il ne
trouva pas encore ce qu'il cherchait, non pas qu'il ne les estim�t
beaucoup, et particuli�rement le duc de San-Carlos; mais il ne trouvait
en eux que des sentimens oppos�s � ceux qu'il �tait accoutum� �
rencontrer dans le minist�re d'Espagne, et je crois que, sous ce
rapport, l'opinion qu'il s'en forma ne leur fut pas favorable. Il
commen�a � �tre g�n� d'�tre oblig� de parler lui-m�me d'affaires, parce
qu'un souverain grave toujours ce qu'il dit, et n'a plus de moyen de se
retirer, si par hasard il s'est trop avanc�. Je crois que cette occasion
est une de celles o� il a le plus d�sir� avoir pr�s de lui M. de
Talleyrand, et qu'il l'aurait fait venir, s'il n'avait craint de blesser
M. de Champagny. L'empereur �tait ainsi; il lui arrivait souvent de
blesser, dans les moindres choses, des hommes faciles � irriter, et,
dans d'autres occasions, il sacrifiait ses propres int�r�ts � la crainte
d'offenser l'amour-propre d'un bon serviteur.

Je ne fais nul doute que, si M. de Talleyrand f�t venu � Bayonne,
lorsqu'il en �tait temps encore, les affaires d'Espagne eussent pris une
tout autre marche. Il y aurait mis beaucoup de temps, parce qu'il aurait
parl� long-temps avant de rien �crire; en outre, il avait tant
d'aboutissans dans ce pays-l�, qu'il aurait pu prendre, vis-�-vis de
ceux qui avaient accompagn� le prince des Asturies, l'attitude qui
convenait � la question que l'on voulait traiter; il aurait pu former �
Bayonne une cour espagnole, en opposition avec celle du prince des
Asturies, qui aurait vers� en Espagne le contre-poison de ce que
celle-ci y envoyait. M. de Champagny, nouvellement arriv� au minist�re,
ne pouvait pas encore avoir tous ces avantages-l�: faute de ce moyen, le
temps se passait � boire, � manger et � s'ennuyer; les journ�es ne
finissaient pas, lorsqu'elles auraient d� �tre trop courtes; il n'y
avait que pour la malveillance qu'elles n'�taient pas perdues. Cette
situation avait forc� de se reposer sur l'empereur pour tout; il �tait
oblig� de discuter lui-m�me ce que, dans d'autres circonstances, on lui
aurait pr�sent� tout fait; et, comme il avait mille autres occupations,
il �tait difficile qu'on ne le trouv�t pas quelquefois de mauvaise
humeur, ce qui rebutait les personnes qui n'�taient pas accoutum�es �
son travail. M. de Talleyrand avait cette excellente qualit�, d'�tre
impassible; lorsqu'il ne trouvait pas l'empereur dans une disposition
d'esprit telle qu'il le fallait pour traiter le sujet dont il venait
l'entretenir, il n'en parlait pas avant d'avoir ramen� le calme dans
lequel il aimait � voir l'empereur. Si par hasard on lui donnait un
ordre dans un moment d'humeur, il trouvait le moyen d'en �luder
l'ex�cution, et il �tait bien rare qu'on ne lui s�t pas gr� d'avoir pris
sur lui un retard qui avait toujours de bons effets.

Peu de jours apr�s l'arriv�e du prince des Asturies � Bayonne, le prince
de la Paix arriva, conduit dans une voiture, et accompagn� d'un
aide-de-camp du grand-duc de Berg; il n'avait pas �t� reconnu en chemin.
L'empereur le fit descendre dans une maison de campagne, � une lieue de
Bayonne, par m�nagement pour le prince des Asturies, et ce fut moi qui
allai le chercher, le lendemain de son arriv�e, pour l'amener chez
l'empereur. Il y resta fort long-temps, et lui donna sans doute des
d�tails qui lui �taient inconnus jusqu'alors sur ces �tranges �v�nemens.

Il demeura dans cette maison de campagne jusqu'� l'arriv�e du roi
Charles IV, qui, du palais d'Aranjuez, venait d'�crire � l'empereur, et
de lui d�clarer que son intention n'avait point �t� d'abdiquer, qu'il y
avait �t� forc�: en m�me temps il le pr�venait qu'il allait se rendre �
Bayonne, pour lui en renouveler l'assurance. Il arriva effectivement peu
de jours apr�s avec la reine.




CHAPITRE XXIV.

Arriv�e de Charles IV � Bayonne.--Il repousse Ferdinand.--Ses plaintes �
l'empereur.--On intercepte les d�p�ches de Ferdinand.--On y acquiert la
preuve de ses sentimens hostiles envers la France.--L'empereur re�oit la
nouvelle de l'insurrection de Madrid.--R�flexion de Charles IV.--Sc�ne
violente entre le p�re et le fils.--Les irr�solutions de l'empereur sont
fix�es.


L'empereur le fit recevoir comme roi d'Espagne. Tout ce qu'il y avait de
troupes � Bayonne prit les armes; l'artillerie tira cent et un coups de
canon, et les officiers attach�s � la maison de l'empereur all�rent
augmenter son cort�ge, qui le conduisit au logement destin� auparavant
pour l'empereur lui-m�me.

J'�tais � la descente de voiture. Le prince de la Paix �tait venu
quelques momens auparavant pour recevoir les ordres du roi. La cour de
la maison �tait fort petite; il ne put y entrer que la voiture du roi.
Ce respectable vieillard, en descendant de sa voiture, parla � tout le
monde, m�me � ceux qu'il ne connaissait pas, et, voyant ses deux enfans
au pied de l'escalier, o� ils l'attendaient, il eut l'air de ne pas les
apercevoir; il dit � l'infant don Carlos: �Bonjour, Carlos.� La reine
l'embrassa. Il ne dit rien au prince des Asturies. Celui-ci s'avan�a
pour l'embrasser; le roi s'arr�ta, manifesta un mouvement d'indignation,
et passa, sans s'arr�ter, jusqu'� son appartement. La reine, qui le
suivait, fut moins s�v�re, et l'embrassa.

Le roi et la reine t�moign�rent tous deux beaucoup de joie de revoir le
prince de la Paix, avec lequel ils se retir�rent. Les deux infans
prirent le chemin de leur logement.

Cette arriv�e du roi Charles IV changeait tout-�-fait la position du
prince Ferdinand, et livrait son esprit � toutes les conjectures les
moins rassurantes pour la suite de ses projets, et je crois que c'est de
ce moment que sa conduite est devenue hostile. Ce n'est point, comme l'a
dit M. de Cevallos, le jour o� il avait d�n� chez l'empereur, que je
vins lui proposer la Toscane; ce ne fut que lorsque l'empereur eut
appris la protestation du p�re contre la violence qui avait �t� exerc�e
envers lui. Le prince des Asturies, qui ignorait cette circonstance,
refusa, et on ne lui parla plus de rien.

Le roi Charles IV vint d�ner avec l'empereur le jour m�me de son
arriv�e; il avait de la peine � monter le perron pour arriver au salon,
il disait � l'empereur, qui lui donnait le bras: �C'est parce que je
n'en puis plus, qu'on a voulu me chasser.� L'empereur lui r�pondit: �Oh!
oh! nous verrons! appuyez-vous sur moi, j'aurai de la force pour nous
deux.� � ce mot, le roi s'arr�ta, et dit en regardant l'empereur: �Pour
cela, je le crois et l'esp�re.� Puis il reprit son bras, et continua de
monter jusqu'� l'appartement. Je ne sais ce qui s'est dit ni fait dans
la conversation qui pr�c�da, ainsi que dans celle qui suivit le d�ner;
mais l'on ne peut douter que toutes deux n'aient �t� relatives aux
affaires, parce que le prince de la Paix, qui d�nait, ce jour-l�, avec
nous, � la table du grand-mar�chal, fut appel� chez l'empereur avant
m�me la fin du d�ner.

Voil� ce qui se passait � Bayonne. � Madrid, il s'op�rait une r�action,
parce que le grand-duc de Berg avait, aussit�t apr�s la d�claration du
roi Charles IV, dissous la junte du gouvernement, pr�sid�e par l'infant
don Antonio, que le prince Ferdinand avait investi du pouvoir au moment
de son d�part. Le grand-duc de Berg, sans doute d'apr�s des insinuations
de l'empereur, avait �t� nomm�, par Charles IV, lieutenant-g�n�ral du
royaume, et il avait, en cons�quence, saisi toute l'autorit�. Il re�ut
et ouvrit, comme tel, les paquets adress�s de Bayonne, par le prince des
Asturies, � son oncle l'infant don Antonio, pr�sident de la junte du
gouvernement. Il les envoya aussit�t � l'empereur; et ce fut le mauvais
esprit des ordres que contenaient ces paquets, qui sugg�ra l'id�e de les
faire arr�ter � leur d�part de Bayonne, parce que l'on pr�sumait qu'il
s'en trouverait dedans pour Vittoria, Burgos, et autres lieux o� nous
avions des troupes.

Le prince Ferdinand, qui voyait son p�re, sa m�re et le prince de la
Paix en conf�rence journali�re avec l'empereur, ne douta plus qu'il
�tait perdu, et, en cons�quence, il eut recours aux partis extr�mes. �
quelques lieues de Bayonne, on arr�tait les courriers qu'il envoyait en
Espagne, ainsi que ceux qui en venaient; on les mettait dans une maison
o� ils �taient gard�s � vue, bien nourris et soign�s, mais on leur
prenait leurs d�p�ches, que l'on apportait � l'empereur. Les premi�res
que l'on saisit donn�rent le regret de ne pas s'�tre avis� de ce moyen
plus t�t, parce qu'elles �tablissaient d'une mani�re �vidente que le
prince des Asturies avait donn�, en Espagne, des ordres dont on ne
devait pas tarder � �prouver les funestes effets. J'ai vu la lettre dans
laquelle il mandait � son oncle, en parlant de sa position, et d'un
Espagnol qui �tait � Madrid: �M�fie-toi de ***, c'est un tra�tre d�vou�
� ces coquins de Fran�ais, et qui fera manquer tout.� Il ajoutait:
�Bonaparte est venu aujourd'hui en ville; il n'y avait pas plus d'une
vingtaine de polissons qui couraient devant son cheval, en criant: _Vive
l'empereur!_ et encore �taient-ils pay�s par la police.� Et cette lettre
�tait d'un prince qui briguait son appui pour monter sur le tr�ne, d'o�
il venait de faire descendre son p�re! Un homme raisonnable aurait-il
os�, en voyant cela, conseiller � l'empereur de se fier � l'alliance
d'un tel prince? On a eu mille fois tort de ne pas imprimer tous ces
d�tails.

L'empereur causait de ces petites trahisons avec le prince de la Paix,
qui n'en �tait ni f�ch� ni �tonn�, et c'�tait avec lui qu'il traitait la
question qui l'occupait entre le p�re et le fils.

Ce que l'empereur apprenait par le prince de la Paix et par les autres
Espagnols qu'il avait ordonn� au grand-duc de Berg de lui envoyer, et ce
qu'il voyait des sentimens du prince des Asturies et de ses alentours,
ne tarda pas � lui faire prendre la r�solution de tenter de remettre le
p�re sur le tr�ne. Ce parti n'�tait pas sans inconv�niens, parce que le
roi Charles IV �tant tr�s-�g�, le m�me embarras ne pouvait tarder
long-temps � se reproduire, et l'on e�t alors trouv� le fils dans une
disposition d'esprit bien plus mauvaise encore. D'un autre c�t�, comment
l'exclure de son droit de succession? Cela ne pouvait se faire que par
suite d'une condamnation motiv�e, et avec le concours et l'assentiment
de la nation. D'ailleurs l'infant don Carlos ne pr�sentait pas des
sentimens beaucoup plus conformes � la politique des deux pays, que ceux
de son fr�re, et le prince des Asturies avait d�j� tellement �chauff�
les esprits, qu'il aurait �t� impossible d'assembler les cort�s sans
mettre toute l'Espagne en feu; puis un �v�nement qui survint en �ta
tout-�-fait la pens�e.

L'empereur se promenait � cheval; j'�tais avec lui, lorsqu'il rencontra
un officier qui lui �tait envoy� � franc �trier de Madrid par le
grand-duc de Berg. Cet officier �tait M. Daneucourt, capitaine des
chasses, et officier d'ordonnance de l'empereur, qui avait �t� envoy� �
Madrid quelque temps auparavant.

Il �tait porteur des d�tails que ce prince donnait � l'empereur sur le
massacre des soldats isol�s, des h�pitaux; et de tous les Fran�ais qui
�taient tomb�s sous le poignard d'une populace en furie dans la journ�e
du 2 mai. Les meneurs avaient bien organis� leur entreprise; l'arsenal
royal leur fut ouvert, le silence imperturbablement gard�, et, au signal
donn� par eux, on assassina tout ce que l'on trouva de Fran�ais dans les
rues.

Les assassins avaient compt� sur une surprise compl�te, et croyaient
qu'au moins, s'ils ne tuaient pas tout ce qui se trouvait � Madrid, ils
mettraient le reste en fuite; et afin qu'aucun n'�chapp�t, ils avaient
fait pr�venir partout, dans les villes et villages sur la route, qu'on
e�t � se tenir pr�t � tuer tout ce qui repasserait.

Heureusement ils commenc�rent trop tard; les troupes furent bient�t sous
les armes, et, dans le premier moment, chaque officier particulier fit
de lui-m�me ce qui lui parut le plus utile dans une circonstance aussi
pressante. Les bataillons casern�s pr�s de l'arsenal y march�rent de
suite sans attendre d'ordre, et tir�rent une vengeance sanglante de tout
ce qu'ils y trouv�rent enlevant des armes.

On marcha de m�me au grand h�pital, o� ces mis�rables coupaient la gorge
aux soldats malades dans leurs lits. Le spectacle de tant de barbarie
excita la fureur des troupes, et il y eut un moment de repr�sailles de
leur part qui co�ta la vie � bien des malheureux. Une pareille sc�ne ne
pouvait manquer d'�tre accompagn�e de beaucoup de d�sordres; cependant,
quand le feu qui partait des crois�es fut �teint, et que l'on put
traverser les rues sans recevoir des coups de fusil, on parvint �
ramener les troupes � l'ordre, et � mod�rer leur vengeance. Le calme se
r�tablit. Nous perd�mes beaucoup d'officiers et de soldats qui se
promenaient, et qui furent victimes de leur s�curit�; d'autres furent
tu�s par la mousqueterie qui partait des crois�es.

� la lecture de ces d�tails, l'empereur fut transport� de col�re; il
alla directement chez le roi Charles IV, au lieu de retourner chez lui;
je l'accompagnai. En entrant, il dit au roi: �Voyez ce que je re�ois de
Madrid; je ne puis m'expliquer cela.� Le roi lut la lettre que
l'empereur venait de recevoir du grand-duc de Berg; il avait � peine
fini, que, d'une voix ferme, il dit au prince de la Paix: �Emmanuel,
fais chercher Carlos et Ferdinand.� Ils tardaient � arriver; le roi
Charles IV dit � l'empereur: �Ou je me trompe, ou les dr�les savent
quelque chose de cela; j'en suis au d�sespoir, mais je ne m'en �tonne
pas.�

Les deux infans arriv�rent; toutefois je ne pourrais pas assurer que
l'infant don Carlos v�nt, parce que je crois me rappeler que ceci se
passa dans le temps qu'il eut une l�g�re indisposition: mais, pour le
prince des Asturies, il entra dans le salon de son p�re, o� �taient
l'empereur et la reine sa m�re.

Nous ne perd�mes pas un mot de tout ce qui lui fut dit dans cette
occasion; le prince de la Paix �coutait avec nous. Le roi Charles IV lui
demanda d'un ton s�v�re: �As-tu des nouvelles de Madrid?� (Nous
n'entend�mes pas la r�ponse du prince.) Mais le roi repartit vivement:
�Eh bien! je vais t'en donner, moi�; et il lui raconta ce qui s'y �tait
pass�. �Crois-tu, lui dit-il, me persuader que tu n'as eu aucune part �
ce _saccage_ (il employa cette expression), toi ou les mis�rables qui te
dirigent? �tait-ce pour faire �gorger mes sujets que tu t'es empress� de
me faire descendre du tr�ne? Dis-moi, crois-tu r�gner long-temps par de
tels moyens?

�Qui est celui qui t'a conseill� cette monstruosit�? N'as-tu de gloire �
acqu�rir que celle d'un assassin? Parle donc[39].�

Le prince se taisait, ou au moins nous ne l'entend�mes presque point;
mais nous entend�mes distinctement la reine qui lui disait:

�Eh bien! je te l'avais bien dit que tu te perdrais; voil� o� tu te
mets, et nous aussi: tu nous aurais donc fait p�rir, si nous avions
encore �t� � Madrid? Comment l'aurais-tu pu emp�cher?� Probablement le
prince des Asturies se taisait toujours, car nous entend�mes la reine
lui dire: �Eh bien! parleras-tu[40]? Voil� comme tu faisais; � chacune
de tes sottises tu n'en savais jamais rien.�

La position de Ferdinand devait �tre affreuse; la pr�sence de l'empereur
le g�nait horriblement, et ce fut l'empereur que nous entend�mes lui
dire, d'une voix assur�e:

�Prince, jusqu'� ce moment je ne m'�tais arr�t� � aucun parti sur les
�v�nemens qui vous ont amen� ici; mais le sang r�pandu � Madrid fixe mes
irr�solutions. Ce massacre ne peut �tre que l'oeuvre d'un parti que vous
ne pouvez pas d�savouer, et je ne reconna�trai jamais pour roi d'Espagne
celui qui le premier a rompu l'alliance qui depuis si long-temps
l'unissait � la France, en ordonnant le meurtre des soldats fran�ais,
lorsque lui-m�me venait me demander de sanctionner l'action impie par
laquelle il voulait monter au tr�ne. Voil� le r�sultat des mauvais
conseils auxquels vous avez �t� entra�n�; vous ne devez vous en prendre
qu'� eux.

�Je n'ai d'engagemens qu'avec le roi votre p�re; c'est lui que je
reconnais, et je vais le reconduire � Madrid, s'il le d�sire.�

Le roi Charles IV r�pliqua vivement: �Moi, je ne veux pas. Eh!
qu'irais-je faire dans un pays o� il a arm� toutes les passions contre
moi? Je ne trouverais partout que des sujets soulev�s; et, apr�s avoir
�t� assez heureux pour traverser sans pertes un bouleversement de toute
l'Europe, irai-je d�shonorer ma vieillesse en faisant la guerre aux
provinces que j'ai eu le bonheur de conserver, et conduire mes sujets �
l'�chafaud? Non, je ne le veux pas; il s'en chargera mieux que moi.�
Regardant son fils, il lui dit: �Tu crois donc qu'il n'en co�te rien de
r�gner? Vois les maux que tu pr�pares � l'Espagne. Tu as suivi de
mauvais conseils, je n'y puis rien; tu t'en tireras comme tu pourras; je
ne veux pas m'en m�ler, va-t'en.�

Le prince sortit, et fut suivi par les Espagnols de son parti, qui
l'attendaient dans la pi�ce � c�t�.

Il aurait fallu voir comment, apr�s cette sc�ne, les Espagnols qui
avaient accompagn� le prince des Asturies �taient soumis et humbles
devant le p�re, dont ils parlaient si mal avant son arriv�e; ils
auraient bais� la terre sous ses pas.

L'empereur resta encore un gros quart d'heure avec le roi Charles IV, et
revint � Marac � cheval. Il n'allait pas vite, comme il en avait la
coutume. En chemin, il nous disait: �Il n'y a qu'un �tre d'un naturel
m�chant, qui puisse avoir eu la pens�e d'empoisonner la vieillesse d'un
p�re aussi respectable.� En m�me temps, il donna ordre � un officier
d'aller dire au prince de la Paix qu'il d�sirait qu'il v�nt � Marac.

Ce fut ce m�me jour qu'il conclut tout ce qui concernait le prince des
Asturies et son fr�re don Carlos, ainsi que leur oncle l'infant don
Antonio, qui, �tant tous trois ennemis du roi Charles IV, ne purent plus
rentrer en Espagne; on s'occupa de leur sort.

On n�gocia de m�me avec le roi Charles IV; il ne voulait point rentrer
en Espagne, du moins il le manifestait ouvertement. D'ailleurs il n'y
serait rentr� qu'avec le prince de la Paix, auquel il �tait accoutum�
depuis un grand nombre d'ann�es, et celui-ci ayant beaucoup de
vengeances � exercer et de ressentimens � redouter, il y aurait eu
n�cessairement des sc�nes sanglantes; l'un et l'autre en redoutaient les
suites. On fut quelques momens ind�cis; puis enfin le roi Charles IV
demanda un asile en France � l'empereur, et lui c�da tous ses droits sur
l'Espagne. Le m�me acte fut donn� par les deux infans.




CHAPITRE XXV.

Titres des Bourbons d'Espagne � la couronne.--Politique de
l'empereur.--Convocation des notables.--L'insurrection se propage en
Espagne.--Les Bourbons abdiquent.--Dispositions militaires.--Arriv�e de
Joseph Napol�on � Bayonne.--Coup d'oeil sur son administration �
Naples.--Constitution de Bayonne.


Je ne veux point ici entrer en discussion sur la l�galit� ou
l'ill�galit� de ces deux actes; je ne veux pas m�me examiner si un grand
nombre d'�tats en Europe n'ont pas perdu leur constitution, leur gloire
et leur nom par suite d'actes semblables appuy�s par la force: je ne
veux que raconter ce dont j'ai �t� le t�moin, ou ce que j'ai appris
d'une mani�re positive. Je pourrais cependant faire remarquer que,
lorsque Louis XIV entreprit de mettre son petit-fils sur le tr�ne
d'Espagne, il n'avait de droits que ceux que la terreur lui avait
donn�s, et sa puissance pour faire valoir le testament que les menaces
et l'habilet� du duc d'Harcourt avaient arrach� � Charles II. Le roi
d'Espagne ne se d�cida en faveur du duc d'Anjou, pr�f�rablement �
l'archiduc Charles d'Autriche, que dans la vue d'�viter le morcellement
de l'Espagne et le partage de ses �tats, que Louis XIV avait
successivement n�goci� avec le roi d'Angleterre, les �tats de Hollande
et l'empereur d'Allemagne.

Le duc d'Anjou fut reconnu roi d'Espagne par la France et ses alli�s:
mais l'empereur Napol�on r�unissait alors une puissance morale et
physique plus consid�rable que celle qu'avait Louis XlV dans ce
moment-l� surtout. � la v�rit�, Charles II ne d�sh�ritait personne et
une partie de la nation espagnole se d�clara en faveur du duc d'Anjou;
l'Autriche n�anmoins �leva des pr�tentions, les fit valoir par les
armes, et une autre partie de la nation espagnole se d�clara pour elle.

La l�gitimit� des droits des pr�tendans fut donc soumise au sort des
batailles. Cette longue guerre fut chanceuse, et Philippe V fut oblig�
de sortir de Madrid plusieurs fois.

Si la mort de l'empereur d'Allemagne, qui survint, n'e�t pas fait
appeler l'archiduc Charles au tr�ne imp�rial, et n'e�t par l�
d�sint�ress� la portion de la nation espagnole qui avait pris parti pour
lui; enfin, si ce m�me archiduc Charles e�t �t� vainqueur, que serait
devenu le testament de Charles II? Sans doute l'archiduc Charles aurait
r�gn�, et aurait, malgr� le testament de Charles II, apport� le tr�ne
d'Espagne dans la maison d'Autriche, qui serait devenue h�riti�re
l�gitime de la souverainet� d'Espagne et des Indes, ainsi que l'�tait
Charles-Quint, et on e�t dit que Louis XIV n'�tait qu'un ambitieux, un
usurpateur, etc., etc., et on ne lui aurait pas fait gr�ce de toutes les
intrigues qui ont d� �tre employ�es pour arracher le testament de
Charles II. La l�gitimit� n'eut donc d'autre source que la victoire.

Que faut-il conclure de ce qu'il est arriv� le contraire? Rien, sinon
que Louis XIV a �t� heureux par l'effet d'une mort qui l'a dispens�
d'avoir � construire depuis le port de Cette, en Languedoc, et depuis
Perpignan jusqu'� Bayonne, une ligne de places fortes semblables �
celles qu'il faisait �lever en Flandre, et en un mot, qui le mit dans
une position meilleure que celle o� Fran�ois Ier s'�tait trouv�. La m�me
n�cessit� se reproduisait dans ce cas-ci pour la France: � la v�rit�, le
tr�ne d'Espagne ne courait aucun risque de passer dans la maison
d'Autriche; mais celui de France pouvait repasser dans la maison
d'Espagne, dont le tr�ne �tait occup� par une famille avec laquelle il y
avait encore moins de possibilit� de rapprochement qu'il ne pouvait y en
avoir entre l'Autriche et la France. Il est encore vrai de dire que
cette famille avait des h�ritiers: la difficult� �tait bien l�; mais
fallait-il, pour des int�r�ts individuels, compromettre l'harmonie qui
confondait les deux nations, lorsque cette m�me consid�ration avait �t�,
un si�cle auparavant, le motif de la d�termination qu'avait prise le roi
Charles II de transmettre son h�ritage � la maison de France?

Ce n'�tait ni par amour pour elle, ni par conviction de ses droits � sa
succession, qu'il l'avait fait: c'�tait par amour pour ses peuples,
auxquels il ne voulait pas l�guer pour h�ritage, en mourant, une guerre
perp�tuelle avec la France, qui aurait toujours eu un avantage sur eux,
ou enfin, parce qu'il �tait convaincu qu'en s'entre-d�truisant toutes
deux, elles auraient servi la cause de leurs ennemis. Ce sage monarque
savait sans doute que les souverains sont souvent moins dispos�s �
sacrifier leurs sentimens personnels � l'int�r�t des peuples qu'ils
gouvernent, qu'� employer les efforts de ces m�mes peuples � servir
leurs vengeances et leurs ressentimens particuliers.

L'empereur sentait n�anmoins la faiblesse des deux titres qui le
mettaient en possession de l'Espagne. Il voyait bien qu'ils n'avaient
d'effet r�el que de rendre le tr�ne vacant, et par la raison que
lui-m�me n'�tait pas mont� sur celui de France sans l'assentiment de la
nation, il voulait faire intervenir la nation espagnole dans le choix du
monarque qu'il voulait faire succ�der aux princes de la maison de
Bourbon. C'est encore dans cette circonstance qu'il fut mal second�, et
c'est encore une de celles o� M. de Talleyrand lui aurait �t� le plus
utile.

L'empereur, faisant tout lui-m�me, envoya sur-le-champ un courrier � son
fr�re le roi de Naples, en lui mandant de venir sur-le-champ � Bayonne,
et en m�me temps il fit donner ordre en Espagne[41] qu'on envoy�t
�galement � Bayonne, de chaque province et gouvernement, une d�putation
des hommes les plus consid�rables, tant dans le clerg� que dans le civil
et le militaire: il voulait en faire une junte, avec laquelle il se
serait expliqu� sur la politique qui le for�ait � se m�ler de leurs
affaires int�rieures; c'�tait par eux qu'il voulait �clairer les
Espagnols, et �ter de leur esprit l'id�e qu'il avait le projet de
conqu�rir l'Espagne. Il voulait, au contraire, leur d�montrer que leur
s�curit� pour l'avenir serait bien plus assur�e sous un monarque dont le
premier int�r�t personnel serait de repousser toute insinuation perfide
qui aurait pour but une s�paration des int�r�ts de la nation d'avec ceux
de la France, parce que le premier effet qui en r�sulterait serait la
perte du tr�ne pour le monarque, qui ne manquerait pas d'�tre sacrifi�
par l'intrigue m�me qui serait parvenue � le s�duire.

L'unique but de l'empereur �tait de lier indissolublement l'Espagne � la
France par des principes uniformes de gouvernement et par les m�mes
int�r�ts.

Le pays est g�ographiquement la continuation du sol de la France: il n'a
de communication qu'avec elle; au bout ce sont les colonnes d'Hercule;
enfin, il n'y a plus de Pyr�n�es. L'immense �tendue de ses c�tes le rend
vuln�rable de ce c�t�, la proie de l'Angleterre sous une mauvaise
administration, et formidable sous une bonne.

Dans le syst�me de l'empereur, comme dans tout autre temps, il �tait
dans l'int�r�t de la France de mettre l'Espagne au niveau de la
civilisation, de lui donner des institutions qui l'attachassent � nous,
et d'extirper les causes du cancer qui la ronge.

Sous ce rapport, l'empereur faisait un acte de la plus haute politique
en m�me temps qu'une grande et bonne action: tout le mal a �t� dans la
forme; on a brusqu� le d�no�ment de l'affaire, et on n'a pas assez
m�nag� l'amour-propre national.

Si Charles IV et son fils eussent convenu � ce grand projet, il les
aurait gard�s pour s'aplanir des difficult�s; mais ind�pendamment de ce
que l'�tat de d�n�ment de l'Espagne pr�venait peu en leur faveur, il
reconnut, en les voyant, qu'il ne pouvait rien faire avec eux, et sentit
de m�me qu'il n'y avait qu'un homme li� � lui par des liens de parent�,
ou par le bapt�me du sang, qui p�t r�aliser un plan qui aurait eu
l'assentiment de tous les Espagnols �clair�s, et m�me de la noblesse.

L'empereur ne s'attendait pas � trouver fondue dans la nation une
moinaille toute-puissante par ses relations dans chaque famille, car il
n'y en avait pas une, dans toutes les classes, qui n'e�t un membre
pr�tre ou moine, qui �tait le mentor, le supr�me r�gulateur de ses
sentimens. Ce sont tous des hommes ignorans, sans �ducation, et qui, par
leurs vices et leurs d�fauts, s'ing�rent bien mieux avec la population
que nos pr�tres, qui ont tous fait quelques �tudes, et sont soumis � une
discipline que ne subit pas, en Espagne, cette milice ignoble,
intol�rante, superstitieuse, et ennemie furibonde de toute am�lioration.
Cette milice est la seule cause de l'exaltation des Espagnols: elle n'a
eu qu'un mot d'ordre � donner pour exciter au plus haut degr� les
esprits contre un ordre de choses qui allait amener la destruction de
tout ce qui favorisait la fain�antise et ses jouissances; elle seule en
fanatisant les peuples, renversa les projets de l'empereur.

Les Espagnols les plus � l'abri de ces entra�nemens ont reconnu de suite
que la lutte �tait inutile; ayant peu d'espoir dans nos succ�s, et
t�moins de l'influence des moines, ils se sont retir�s et ont fini par
suivre le torrent.

Le sang africain coule encore dans les veines des Espagnols, s�par�s des
Europ�ens; leur union avec nous aurait retremp� leur caract�re et leurs
moeurs, aurait achev� leur civilisation, et, par suite, port� le coup de
gr�ce � l'Angleterre; mais l'on sait combien cette puissance est habile
� manier les �l�mens de discorde.

L'empereur voulait enfin entretenir cette junte du besoin qu'avait
l'Espagne d'adopter quelques principes lib�raux, afin de la mettre plus
en harmonie autant avec la France qu'avec les autres puissances de
l'Europe, dont elle diff�rait trop par la distance �norme � laquelle
elle �tait rest�e. Cette junte devait ramener le roi Joseph en Espagne,
apr�s avoir pris connaissance de tout ce qui s'�tait pass� � Bayonne
entre l'empereur et Charles IV. Ind�pendamment de cette mesure, les
cort�s du royaume devaient �tre assembl�es � Madrid, et proc�der
constitutionnellement � l'�lection du nouveau roi. On n'aurait pas eu
grand'peine � faire r�ussir cette �lection: le roi Joseph �tait
avantageusement devanc� par la r�putation de ses qualit�s personnelles
et par la bonne administration qu'il avait �tablie dans le royaume de
Naples; de plus, il apportait avec lui des am�liorations
constitutionnelles qui, depuis long-temps, �taient tellement d�sir�es
par la nation espagnole, qu'il serait devenu en peu de temps l'objet de
l'amour de ce peuple.

Comment tout cela n'a-t-il pas eu lieu? C'est ce que je vais dire.

Peu de jours apr�s que l'insurrection de Madrid eut �clat�, il s'en
manifesta de semblables � Valence, � Cadix, en Andalousie, en Aragon, en
Estramadure et � Santander, sur la c�te de Biscaye. Les ordres du prince
Ferdinand �taient arriv�s sur tous ces diff�rens points, o� le fanatisme
aveugle des pr�tres et de la noblesse mit tout en armes contre nous.
L'empereur ne s'attendait pas � cela; il n'avait en Espagne, comme je
l'ai dit, que peu de troupes, encore �taient-elles moins propres � �tre
mises en mouvement que suffisantes pour appuyer un parti qui se serait
indubitablement d�clar� pour ce que l'on voulait faire, si on avait
mieux agi dans cette entreprise, et qu'il ne f�t pas survenu des
incidens qu'on ne pouvait pr�voir.

Non seulement il fallut faire marcher les m�diocres troupes que nous
avions vers les points importans qui, par leur population, influent sur
une grande �tendue de pays; mais ind�pendamment de ce que nous n'en
retir�mes rien, c'est que ces m�mes lieux insurg�s n'envoy�rent aucun
d�put� � Bayonne. Le temps se passait et n'amenait point d'am�lioration:
il ne put venir � Bayonne que les d�put�s des quartiers que nous
occupions; cela �tait bien quelque chose, puisqu'ils �taient environ
cent vingt, en y comprenant les Espagnols qui �taient venus avec Charles
IV et les deux infans. Le t�moignage de tout ce monde aurait produit
quelque chose; mais on verra comment il demeura sans aucun effet.

L'empereur, pour �viter des embarras et des sc�nes d�sagr�ables qui
auraient eu lieu journellement � l'arriv�e de tous ces d�put�s �
Bayonne, fit h�ter ce qui concernait tant le roi Charles IV que les
infans. Le roi partit le premier pour Compi�gne; il avait pr�f�r� cette
r�sidence, parce qu'on lui en avait beaucoup parl� sous le rapport de la
chasse, qu'il aimait passionn�ment. Les infans partirent apr�s pour
Valen�ay. Comme l'empereur fut surpris lui-m�me par ce d�no�ment, il ne
sut quelle r�sidence leur donner. Il demanda � M. de Talleyrand son
ch�teau de Valen�ay, et lui �crivit de s'y rendre lui-m�me pour recevoir
les princes, et leur tenir compagnie tant qu'ils le trouveraient bon. Il
n'y eut que le prince de la Paix avec un ou deux Espagnols qui suivirent
Charles IV. M. de San-Carlos et Escoiquiz furent aussi les seuls qui
n'abandonn�rent pas le prince des Asturies; M. de l'Infantado, Cevallos
et autres rest�rent � Bayonne pour attendre le nouveau roi.

Il se passa huit ou dix jours entre le d�part de Charles IV et des
infans, et l'arriv�e � Bayonne du roi Joseph. Pendant ce laps de temps,
l'empereur ordonna, en Espagne, les mouvemens de troupes qu'il croyait
n�cessaires au maintien de la tranquillit�. Il fit envoyer le mar�chal
Moncey � Valence avec une division de son corps d'arm�e, et porter le
g�n�ral Dupont avec une division en Andalousie.

D'apr�s les rapports du grand-duc de Berg, qui avait envoy� des
officiers sur tous les points de l'Espagne o� nous n'avions pas de
troupes, et m�me jusqu'aux �les Bal�ares et � Ceuta en Afrique, il crut
pouvoir compter sur les sentimens du g�n�ral Casta�os, ainsi que sur les
troupes qu'il commandait au camp de Saint-Roch, vis-�-vis de Gibraltar.
L'illusion du grand-duc de Berg nous co�ta cher.

Le mar�chal Bessi�res, qui commandait � Burgos, fut charg� de contenir
l'insurrection des Gallices, et de faire en m�me temps un d�tachement
sur Santander o� l'�v�que s'�tait mis � la t�te de la population arm�e.

L'on organisa � Bayonne un petit corps de troupes que l'on fit marcher
vers Saragosse, sous les ordres du g�n�ral Lefebvre-Desnouettes. Tous
ces diff�rens mouvemens s'ex�cutaient, lorsque le roi Joseph arriva �
Bayonne. L'empereur alla � sa rencontre jusqu'� plusieurs lieues de la
ville; je l'accompagnai ce jour-l�. Il fit monter son fr�re dans sa
cal�che, et le mena � Marac, sans s'arr�ter au logement qui lui �tait
pr�par� � Bayonne. Les Espagnols qui �taient dans cette ville, tant ceux
qui �taient attach�s � Charles IV qu'aux infans, ainsi que les d�put�s
qui y �taient d�j� arriv�s, avaient �t� pr�venus, par le ministre des
relations ext�rieures, de l'arriv�e du roi � Marac: tous s'y trouv�rent
une heure avant qu'il y arriv�t.

Ce prince quittait � regret le royaume de Naples, o� il commen�ait �
jouir de tout le bien qu'il avait fait dans ce pays, et des immenses
am�liorations qu'il y avait op�r�es. La renomm�e de quelques actes de
son administration, qui s'�tait r�pandue en Espagne, avait dispos�
favorablement les Espagnols en sa faveur. Ce r�gne tr�s court, qui fit
prendre au royaume de Naples une face nouvelle, est si peu connu, que
mes lecteurs me sauront gr� de leur en tracer une esquisse rapide.

Lorsque le roi Ferdinand, comblant la mesure de tant de violations de la
foi jur�e, recevait une arm�e anglo-russe dans ses �tats, il ne s'�tait
pas �coul� six semaines depuis qu'un trait� de neutralit� avec la France
avait �t� ratifi� par lui[42]. � cette nouvelle, le roi Joseph fut
envoy� pour prendre le commandement d'une arm�e destin�e � punir cette
inconcevable d�fection, en prenant possession du royaume de Naples.

� l'approche de l'arm�e fran�aise, les Anglais et les Russes s'�taient
retir�s en Calabre, o� ils essuy�rent plusieurs d�faites, entre autres
celle de Campotenese, qui les d�cida � se rembarquer. Le roi Ferdinand
avait pass� en Sicile, laissant ses �tats � la discr�tion du vainqueur.
Le prince Joseph fit son entr�e � Naples, o� il fut re�u avec
enthousiasme. Son premier soin fut d'y organiser un gouvernement. Une
partie de l'arm�e fran�aise, sous le commandement des g�n�raux Saint-Cyr
et Reynier, fut dirig�e sur la province des Abruzzes, la Pouille,
Tarente et sur la Calabre; le mar�chal Mass�na fut charg� de garder
Naples et de presser le si�ge de Ga�te.

Apr�s avoir fait ces dispositions, le prince Joseph partit pour visiter
les diff�rentes provinces, et surtout la Calabre, pays infest� de
brigands, et habit� par une population aussi sauvage que ses montagnes,
s'arr�tant dans tous les villages, entrant dans les �glises o� le peuple
se pr�cipitait en foule, et partout accueilli par les acclamations de
toutes les classes.

Forc� de remettre � un autre temps l'exp�dition projet�e contre la
Sicile, le prince Joseph continua son inspection, interrogeant les
administrations sur leurs besoins, et les peuples sur leurs sujets de
plaintes; recueillant des notes et des m�moires; faisant lever des plans
pour l'�tablissement de nouvelles routes, de ponts, et entre autres
celui d'un canal de communication entre les deux mers. Ce projet, que le
temps ne permit pas d'ex�cuter, devait puissamment contribuer � la
civilisation de la Calabre.

La nouvelle de son �l�vation au tr�ne de Naples lui �tait parvenue au
fond de cette province. � son retour � Naples, il y fut re�u avec de
nouveaux transports; les malheureux Napolitains, en proie � l'anarchie
et d�cim�s par la vengeance, levaient les mains vers leur lib�rateur, et
le d�but du nouveau roi lui donnait la confiance d'un heureux avenir.

Une des premi�res mesures du roi fut de former un conseil d'�tat, auquel
il appela les hommes les plus distingu�s que lui signalait la voix
publique, sans distinction de rang ni de parti, et qui le second�rent
avec z�le dans le travail des r�formes et des cr�ations auquel il se
livra avec ardeur.

La f�odalit�, qui tenait le peuple dans une d�pendance servile de
quelques familles, et que soutenait l'esprit de superstition, fut abolie
de l'aveu des nobles, qui se pr�t�rent � cette r�forme: ceux-ci furent
rembours�s de leurs droits de propri�t� par des c�dules acquittables sur
le produit de la vente des biens nationaux.

Les ordres monastiques furent supprim�s; le produit de la vente des
biens qui en provenaient pourvut aux besoins du tr�sor public, et
contribua � la fondation de coll�ges et d'autres �tablissemens
d'instruction. Trois abbayes c�l�bres, entre autres celle du
Mont-Cassin, o� �taient rassembl�es des collections pr�cieuses de
manuscrits et d'anciennes chartres, furent conserv�es; mais le nombre
des religieux fut r�duit � celui n�cessaire pour la conservation de ces
archives.

Les moines r�form�s qui �taient propres � l'instruction ou � propager
l'�tude des sciences, re�urent une destination conforme � leurs talens;
d'autres furent envoy�s comme cur�s dans les campagnes; quelques uns
furent r�unis dans des �tablissemens form�s sur le mod�le du
Saint-Bernard, pour veiller � la s�ret� des voyageurs dans les montagnes
de la Calabre et des Abruzzes, qui sont couvertes de neige pendant la
plus grande partie de l'ann�e.

Les religieux que l'�ge ou les infirmit�s condamnaient au repos furent
r�unis et aliment�s dans de grands �tablissemens form�s � cet effet.

Le peuple et m�me les classes �lev�es croupissaient dans l'ignorance.
L'instruction publique excita la sollicitude du roi: de nouvelles �coles
normales furent cr��es, et dans chaque commune on vit s'�lever des
�coles primaires pour les deux sexes. Trente �coles furent �tablies dans
les diff�rens quartiers de Naples, et l'enseignement y �tait gratuit.

Chaque province eut un coll�ge et une maison d'�ducation de filles; une
maison centrale fut fond�e � Averse pour recevoir les filles des
officiers et des fonctionnaires publics, sous la protection de la reine.
� la fin de chaque ann�e, un concours �tait ouvert pour l'admission,
dans cette maison, des �l�ves les plus distingu�es des maisons
d'�ducation des provinces.

Des chaires, depuis long-temps vacantes dans les diff�rentes facult�s
des lettres ou des sciences, furent r�tablies.

Une acad�mie royale fut fond�e sur le mod�le de l'Institut de France.

Les deux conservatoires de musique furent r�unis en un seul qui re�ut
une meilleure organisation. L'usage inf�me de la castration fut aboli.

L'acad�mie de peinture re�ut de nouveaux encouragemens; elle comptait
douze cents �l�ves.

Les fouilles furent encourag�es � Pomp�i et dans toute la grande Gr�ce.

Les douanes furent recul�es jusqu'aux fronti�res.

Des fabriques d'armes furent �tablies sur diff�rens points du royaume.

L'arm�e et la marine re�urent un commencement d'organisation.

Le recrutement dans les prisons fut aboli.

Quatre tribunaux furent institu�s pour vider les prisons encombr�es de
malheureux qui y languissaient depuis nombre d'ann�es.

Des dotations de biens nationaux furent assign�es aux h�pitaux.

Une foule de taxes et de contributions de toute nature, �tablies sur des
bases arbitraires et in�gales, disparurent et furent remplac�es par un
seul imp�t foncier qui r�partit plus �galement les charges publiques.
L'ordre r�gna dans les finances.

La dette publique �tait en partie acquitt�e, et une caisse
d'amortissement, destin�e � son extinction, fut cr��e et dot�e. Les
fonds assign�s au paiement de la dette nationale furent administr�s par
une direction des domaines: ces fonds furent augment�s par les produits
des biens des ordres religieux supprim�s, et par ceux des plaines
immenses de la Pouille, qui appartenaient � la couronne. Ces plaines
�taient, depuis les temps les plus recul�s, enlev�es � l'agriculture, et
destin�es � la p�ture d'innombrables troupeaux qui y affluaient chaque
ann�e de tous les points du royaume: ce syst�me nuisait � la culture des
terres; il fut aboli, au grand avantage du tr�sor public et de
l'agriculture.

La maison du Tasse, � Sorrente, fut r�par�e, et toutes les �ditions des
oeuvres de ce grand po�te y furent r�unies sous la garde de son
descendant le plus direct, auquel un traitement fut allou�. Cette maison
�tait inaccessible; une route commode fut pratiqu�e pour y arriver.

Le roi s'occupa des embellissemens de la ville de Naples. Des r�glemens
particuliers furent faits pour chaque objet de police. Au lieu de n'�tre
�clair�e que par quelques lampes br�lant devant des madones, un syst�me
d'�clairage par des r�verb�res y fut introduit. Sa nombreuse population,
adoucie par une administration paternelle, renon�a � ses habitudes
d'oisivet� et de d�sordre, et eut des moyens de travail. Des ateliers de
lazzaroni furent �tablis: un emplacement avait �t� reconnu pour former
un village o� devaient �tre employ�s ceux qui ne pouvaient pas l'�tre
dans la ville; deux mille d'entre eux �taient enr�giment�s en compagnies
d'ouvriers occup�s des travaux des routes.

La moiti� de la liste civile, per�ue en c�dules hypoth�caires, �tait
employ�e � acqu�rir des propri�t�s nationales dont le roi gratifia
plusieurs des officiers de l'arm�e et de sa cour: ces propri�t�s
entouraient sa principale r�sidence. Le but de ces largesses �tait
d'inspirer aux seigneurs napolitains le go�t de la vie rurale.

Il encourageait les barons dont il traversait les terres � r�tablir
leurs anciennes habitations, et � se montrer les protecteurs du pays et
les amis des pauvres: il s'en faisait accompagner dans ses voyages. Il
avait d�sign� plusieurs grandes maisons, sur les points les plus
�loign�s de la capitale, pour y passer quelques mois de l'ann�e, et �tre
� m�me de juger des progr�s de ses institutions. Il �tait accessible �
tout le monde, nobles, ministres, officiers, fonctionnaires, d�rogeant �
l'habitude de ses pr�d�cesseurs, qui se renfermaient dans un petit
cercle de favoris. Il pr�chait aux nobles la popularit�, au peuple les
�gards pour les propri�taires, qu'il lui montrait dispos�s � renoncer �
des droits d�gradans et � des privil�ges ruineux. � toutes les classes
de la nation, il pr�sentait les Fran�ais comme des amis, concourant avec
lui � d�livrer le pays des entraves qui s'opposaient � sa prosp�rit�. Il
recommandait la justice et la mod�ration, employant l'am�nit� de ses
formes et la sagesse de son caract�re au succ�s de ses conseils et de
ses exemples.

Des routes carrossables furent ouvertes ou perfectionn�es, qui
traversaient le royaume d'une extr�mit� � l'autre. La route des Calabres
n'�tait connue que par une contribution destin�e � sa confection, et qui
n'y �tait point affect�e: cette route fut achev�e, et la contribution
abolie.

Les officiers de la maison du roi qui l'accompagnaient dans ses voyages
jouissaient de certains droits � la charge des villes: ces taxes
on�reuses furent abolies.

Pendant le court intervalle de temps que Joseph r�gna � Naples, il fit
plusieurs voyages dans des buts d'utilit� et d'am�liorations qu'il
poursuivit sans rel�che. Apr�s avoir chass� les ennemis du royaume et
pris Ga�te, dissip� les troubles et les insurrections qui �clat�rent, �
plusieurs reprises, dans les Calabres, et pacifi� ces provinces par un
m�lange de s�v�rit� et de douceur, second� par les gardes nationales que
commandaient les plus grands propri�taires, il revenait � Naples, riche
des connaissances qu'il avait recueillies sur les besoins et les d�sirs
des peuples, pour donner une nouvelle impulsion aux travaux des
minist�res et des diff�rentes sections du conseil d'�tat.

Il visita les Abruzzes, trouvant partout les routes couvertes par la
population qui y travaillait avec ardeur, et t�moignait, par son
empressement � ex�cuter ses ordres, qu'elle comprenait leur utilit�, et
qu'elle savait que cela �tait agr�able au roi.

Les anciens chefs de bandes venaient voir le roi, qui ne refusait point
de les admettre, et avait m�me avec eux de longs entretiens: il employa
plusieurs d'entre eux, et n'eut point lieu de s'en repentir; d'autres
lui amenaient leurs troupes, qu'il incorpora dans des r�gimens, et qui
servirent bien.

Il pr�sidait toujours le conseil d'�tat; et, quoique roi absolu, il ne
se d�cida jamais que par la pluralit� des voix. La facilit� avec
laquelle il parlait l'italien le servait merveilleusement pour d�montrer
les th�ories d'administration et de gouvernement dont l'exemple de la
France avait prouv� la bont�.

Toutes les am�liorations dont le royaume de Naples fut redevable � son
nouveau roi furent obtenues par la persuasion et par une fusion
habilement m�nag�e de tous les int�r�ts. Depuis son arriv�e dans le
pays, il avait doubl� les revenus publics de moiti�: la dette, qui �tait
de cent millions, �tait r�duite � cinquante millions, et les moyens
d'extinction �taient assur�s.

Tous les germes de prosp�rit� qui furent d�velopp�s sous le r�gne de son
successeur �taient pr�par�s, lorsqu'il fut appel� � Bayonne.

Ces r�sultats lui avaient concili� l'opinion. Les Espagnols se
montr�rent satisfaits de le voir appel� � r�g�n�rer leur patrie. �J'ai
eu l'honneur d'�tre pr�sent� au roi, qui est arriv� hier de Naples,
mandait confidentiellement Cevallos � son ami Azara, et je crois que sa
seule pr�sence, sa bont� et la noblesse de son coeur, qu'on d�couvre � la
premi�re vue, suffiront pour pacifier les provinces, sans qu'il soit
besoin de recourir aux armes.� Le grand-inquisiteur et tous ses
subordonn�s �taient pleins de fid�lit� et d'affection; tous formaient
des voeux pour que Joseph, charg� de r�gir la patrie, trouv�t le bonheur
dans son sein, et l'�lev�t au degr� de prosp�rit� qu'on devait attendre
de lui.

Le duc de l'Infantado alla plus loin encore: �Nous �prouvons une vive
joie, dit-il au nom des grands d'Espagne, � Joseph; nous �prouvons une
grande joie en nous pr�sentant devant Votre Majest�, les Espagnols
esp�rant tout de son r�gne.

�La pr�sence de Votre Majest� est vivement d�sir�e en Espagne, surtout
pour fixer les id�es, concilier les int�r�ts et r�tablir l'ordre si
n�cessaire pour la restauration de la patrie espagnole. Sire, les grands
d'Espagne ont �t� c�l�bres long-temps pour leur fid�lit� envers leurs
souverains; Votre Majest� trouvera en eux la m�me fid�lit� et le m�me
d�vo�ment. Qu'elle re�oive nos hommages avec cette bont� dont elle a
donn� tant de preuves � ses peuples de Naples, et dont la renomm�e est
venue jusqu'� nous.�

Je ne sais ce qui m�contenta le duc de l'Infantado; mais, malgr� des
protestations aussi positives, il ne tarda pas � jouer le scrupule, �
insinuer � ses compatriotes des craintes sur ce qu'on allait exiger
d'eux. L'empereur en fut inform�, et prit de l'humeur, parce que les
engagemens de M. de l'Infantado lui donnaient le droit d'attendre tout
autre chose. Si le prince de la Paix avait encore �t� � Bayonne,
j'aurais cru que cela venait de lui; il n'y �tait plus, mes soup�ons
s'arr�t�rent sur M. de Cevallos.

L'empereur voulut donner une verte le�on � M. de l'Infantado; le roi
Joseph s'�tait retir� dans le cabinet de l'empereur.

M. de l'Infantado fut introduit; j'�tais pr�sent dans le salon, ainsi
que plusieurs de mes camarades, lorsque l'empereur lui dit d'un ton
s�v�re: �Monsieur, pr�tendriez-vous me jouer ou me braver? N'�tes-vous
rest� ici que pour entraver au lieu d'aider � la conclusion des affaires
de votre pays, dans lesquelles vous m'aviez dit que vous vouliez
apporter toute votre influence? Que signifient les observations
d'incomp�tence par lesquelles vous cherchez � �branler vos compatriotes?
Vous me prenez donc pour un insens�? Croyez-vous que c'est avec cent
Espagnols qui sont ici que je veux faire reconna�tre un roi d'Espagne?
Parbleu! vous �tes bien abus�s, si vous croyez que tous, et vous
particuli�rement, vous n'aurez pas besoin de mon appui pour vous
soutenir pr�s de vos compatriotes. Croyez-vous que je ne sache pas,
comme vous, qu'il n'y a que les cort�s qui puissent proclamer le roi?
Mais qui est-ce qui peut les assembler? Voulez-vous que je les r�unisse
ici? cela a-t-il le sens commun? Je veux que vous emmeniez le roi �
Madrid, et que, l�, vous �clairiez vos compatriotes sur ce que vous avez
vu et fait. Je m'en rapporte � la masse des lumi�res, qui est plus
grande en Espagne que l'on ne pense, pour approuver et donner une force
nationale � une oeuvre fond�e sur une politique raisonnable. Votre
conduite est d'autant plus �trange, que lorsque je vous ai parl� de tout
cela, en vous proposant de vous mettre � la t�te des principales
affaires de l'Espagne, je vous ai moi-m�me fait l'observation que si
cela ne vous convenait point je ne le prendrais pas en mauvaise part. Je
vous ai offert de rester en France pendant une couple d'ann�es; vous
aimez l'�tude; vous y passerez le temps n�cessaire pour que tout se
consolide en Espagne: vous m'avez r�pondu que non, que vous n'�prouviez
aucune r�pugnance, que vous entreriez avec plaisir dans les affaires de
votre pays; que je pouvais disposer de vous, et vous �tes le premier
dont j'aie � me plaindre! Il n'y a rien de pire que ce r�le-l�; soyez un
honn�te homme ou un franc ennemi. Je ne vous retiens pas; vous pouvez
demander un passe-port pour rejoindre les insurg�s, je ne m'en
offenserai point; mais si vous restez, conduisez-vous bien, parce que je
ne vous manquerai pas.�

M. de l'Infantado fut fort embarrass�; il testa contre cette calomnie,
et renouvela les assurances de son d�vo�ment et de sa fid�lit� � ses
engagemens.

L'empereur s'apaisa, parce qu'il n'avait grond� aussi fort que pour
n'�tre plus dans le cas d'y revenir, tant avec M. de l'Infantado qu'avec
aucun autre Espagnol.

Le moment d'humeur pass�, l'empereur causa comme s'il ne se f�t point
f�ch�; il fit appeler le roi Joseph, qui fut salu� comme roi d'Espagne
par M. le duc de l'Infantado, ainsi que par les ministres espagnols, que
l'on fit entrer. Il s'entretint un moment avec eux. La curiosit� me
porta � sortir du salon en m�me temps qu'eux, pour entendre ce qui se
dirait dans la pi�ce � c�t�, o� tous les d�put�s espagnols attendaient
le moment d'�tre pr�sent�s. Je m'approchai de la porte, et aussit�t
qu'apr�s le cong� donn� par le roi aux ministres, elle s'ouvrit, je
sortis le premier. La curiosit� d�vorait tous ceux qui �taient dans le
salon; ils questionnaient � droite et � gauche. J'entendis M. de
Cevallos dire en fran�ais: �Ma foi il faudrait �tre bien difficile pour
ne pas aimer un roi comme celui-l�, il a l'air si doux! il n'y a pas �
craindre qu'il ne r�ussisse pas en Espagne, il n'a qu'� s'y montrer au
plus vite.�

Le propos que M. de Cevallos tenait devant moi devait me faire croire �
sa profession de foi dont il �tait le cachet, et je fus bien �tonn� de
lire le pamphlet qu'il imprima moins d'un mois apr�s.

Les d�put�s furent introduits dans le salon un peu apr�s que les
ministres en furent sortis. Le roi leur parla � tous, et chacun parut
content; ils revinrent fort tard � Bayonne. D�s le lendemain, les m�mes
Espagnols qui, huit jours auparavant, remplissaient des charges de cour
pr�s de Charles IV et des deux infans, commenc�rent � faire le m�me
service d'honneur pr�s du roi Joseph.

Les notables espagnols que l'empereur avait convoqu�s �taient, du moins
en assez grand nombre, arriv�s � Bayonne; ils �taient charg�s de
discuter l'acte constitutionnel. Les principales dispositions du projet
qu'on leur pr�senta �taient aussi lib�rales, aussi judicieuses qu'ils
pouvaient le d�sirer: elles consacraient la division du tr�sor public et
de la liste civile; elles fixaient les bases du pouvoir l�gislatif,
pr�cisaient les attributions de l'autorit� ex�cutive, consacraient
l'ind�pendance de l'ordre judiciaire, la libert� individuelle et la
libert� de la presse. La propagation des id�es lib�rales, les
am�liorations qui pourraient contribuer aux progr�s de l'agriculture,
des manufactures, des sciences, des arts, de l'industrie, du commerce,
tout ce qui, en un mot, �tait de nature � assurer la prosp�rit� de la
patrie espagnole �tait sanctionn�.

Les notables accueillirent ce projet avec reconnaissance; ils y firent
les changemens qu'exigeaient les habitudes locales, et t�moign�rent la
satisfaction qu'ils �prouvaient de voir enfin leurs droits garantis.
Tout marchait; chacun augurait bien de l'avenir.




CHAPITRE XXVI.

Le grand-duc de Berg tombe malade.--Je pars pour Madrid.--Instructions
que me donne l'empereur.--Situation des esprits � mon arriv�e.--J'envoie
au secours de Dupont.--Cuesta marche contre le g�n�ral Bessi�res.--Je
rappelle le corps qui occupe l'Andalousie.--Dupont conserve sa position.


Comme on vient de le voir, tout allait au mieux � Bayonne; mais il n'en
�tait pas de m�me en Espagne, et, pour surcro�t de contrari�t�, le
grand-duc de Berg fut atteint d'une maladie grave, qui le mit dans
l'impossibilit� de vaquer aux affaires. L'empereur voulait, avant de
faire partir le roi, que les vieux r�gimens qu'il faisait venir �
Bayonne y fussent arriv�s, parce qu'ils devaient composer une r�serve
qui aurait �t� en m�me temps la garnison de Madrid, et l'escorte du roi.
Ces r�gimens, au nombre de six, faisaient partie de ceux qui �taient
revenus en France apr�s la paix de Tilsit. Cependant, comme il fallait
absolument quelqu'un pour suppl�er au grand-duc de Berg, et qu'il n'y
avait personne � Bayonne, l'empereur m'envoya � Madrid, o� je me trouvai
dans la plus singuli�re position o� un officier-g�n�ral se soit jamais
trouv�. Ma mission �tait de lire tous les rapports qui �taient adress�s
au grand-duc de Berg, de faire les r�ponses, de donner tous les ordres
d'urgence; mais je ne devais rien signer: c'�tait le g�n�ral Belliard
qui, en sa qualit� de chef d'�tat-major, devait tout op�rer. L'empereur
avait pris cette disposition, parce qu'il �tait dans l'intention de
faire partir le roi promptement, et qu'il �tait inutile de rien changer
avant son arriv�e, �poque � laquelle il m'aurait rappel�.

Il me donna des instructions verbales au moment de mon d�part; elles
portaient en substance qu'il fallait, autant que possible, calmer les
esprits, et que, si je pouvais �viter les d�sordres, je me ferais
beaucoup d'honneur. Il me recommanda de ne pas perdre un moment pour
r�tablir la communication entre Madrid et le g�n�ral Dupont, qui avait
�t� envoy� en Andalousie, et duquel on n'avait pas de nouvelles depuis
vingt et un jours. Il me dit:

�L'essentiel dans ce moment-ci, c'est d'occuper beaucoup de points, afin
d'y r�pandre ce que l'on voudra inoculer aux Espagnols; mais pour �viter
des malheurs en s'�parpillant ainsi, il faut �tre sage, mod�r�, et faire
observer une grande discipline. Pour Dieu, ajouta-t-il, ne laissez point
piller. Je n'ai encore aucune nouvelle du parti qu'aura pris le g�n�ral
Casta�os, qui commande le camp de Saint-Roch. Le grand-duc me dit bien
qu'il lui a �crit; il s'en promet beaucoup de succ�s, mais vous savez
comme il est.

�Il ne faut rien entreprendre au-dessus des moyens des troupes que vous
avez: pour des renforts, vous savez o� sont ceux que je pourrais vous
envoyer: ne vous mettez donc pas dans le cas d'en avoir besoin avant
qu'ils puissent arriver. Faites en sorte d'attendre l'arriv�e du roi;
r�pandez le bruit de son d�part, que je vais h�ter, et alors laissez
agir les Espagnols, ne soyez que spectateur; mais ne n�gligez rien pour
assurer l'exactitude et la rapidit� de vos communications: c'est une
affaire capitale, soit que l'insurrection fasse des progr�s, soit
qu'elle se calme. La premi�re chose en tout, c'est de se m�nager de
bonnes informations.�

Je partis, un peu contrari� d'�tre oblig� de retourner en Espagne, parce
que je n'augurais rien de bon des affaires de ce pays, et que j'ai
toujours eu de la r�pugnance � prendre part � des dissensions
intestines, m�me lorsque mes propres int�r�ts politiques auraient d�
m'en faire une loi.

J'arrivai � Madrid, o� je ne vis que des visages inquiets, tant du c�t�
des Espagnols que de celui des Fran�ais, et ce ne fut pas le moindre des
obstacles que je rencontrai que de r�chauffer tout le monde.

Le grand-duc de Berg partit quelques jours apr�s mon arriv�e, et avec
lui cette troupe de jeunes gens qui �taient venus sur ses pas briguer
les faveurs et les avancemens. On les avait tellement g�t�s sous ce
rapport, qu'il n'y en avait aucun susceptible de la moindre constance;
ils aimaient les roses et les dangers du m�tier, mais ils en redoutaient
les �pines.

J'avais eu ordre de m'�tablir au palais de Madrid, parce que tous les
�tablissemens militaires �taient voisins, et depuis l'affaire du 2 mai
on �tait sur ses gardes. L'�tat-major de l'arm�e y �tait par la m�me
raison, en sorte que l'on avait tout le monde sous la main.

Je ne m'en tins pas l�: je fis fortifier l'ancien palais du Retiro, o�
je fis construire un r�duit autour de la manufacture de porcelaine, d'o�
je fis d�loger tous les ouvriers. Je r�unis dans cette enceinte toutes
les munitions de guerre et de bouche de l'arm�e, avec tous les employ�s
d'administration, g�n�raux, d�p�ts de troupes, et, en un mot, je ne
laissai dans les casernes que ce qui �tait dans le cas de prendre les
armes et de marcher o� le besoin le commandait. Je d�fendis � quelque
officier que ce f�t de loger ailleurs qu'avec sa troupe, f�t-il oblig�
de se mettre dans la m�me chambre que les soldats.

Lorsque j'arrivai � Madrid, on n'avait point re�u de nouvelles du
g�n�ral Dupont depuis Cordoue, et l'on ne savait pas o� il �tait.
J'envoyai la division Vedel, qui �tait � Tol�de, pour le joindre, et lui
fis prendre la m�me route que celle qu'il avait suivie; en m�me temps,
je profitai de cette occasion pour informer le g�n�ral Dupont de tout ce
qui s'�tait fait � Bayonne, et de l'�tat g�n�ral des affaires en
Espagne: je lui disais que sa position en Andalousie n'�tait plus en
harmonie avec l'�tat des choses, qu'elles avaient chang� depuis qu'il
�tait parti pour occuper cette province; que l'empereur m'avait bien
ordonn� de l'y laisser, parce qu'il croyait encore que le corps espagnol
camp� � Saint-Roch, sous les ordres du g�n�ral Casta�os, se r�unirait �
lui, qu'il me l'avait m�me mis en ligne de compte dans le nombre des
troupes qui devaient se trouver sous ses ordres (� lui Dupont), mais
que, si je devais m'en rapporter aux bruits du pays, le corps de
Casta�os s'�tait joint aux insurg�s; que j'attendais un rapport pour me
d�cider sur le parti que j'aurais � prendre.

La division Vedel partit, et mit environ sept ou huit jours � p�n�trer
jusqu'au g�n�ral Dupont.

Le mar�chal Moncey, qui avait �t� envoy� � Valence avec une seule
division, par le chemin horrible des montagnes de Cuen�a, avait �t�
envelopp� d'un silence absolu, presque depuis son d�part; on n'en avait
aucune nouvelle. Je fis marcher une division sous les ordres du g�n�ral
Fr�re, pour se mettre en communication avec lui. Comme je ne savais �
quel point se serait arr�t� ce mar�chal, je ne pus que faire suivre � la
division Fr�re la route qu'il avait tenue. Ce fut par ce g�n�ral que
j'appris que l'attaque de Valence avait manqu�, et que le mar�chal
Moncey se retirait par Albacette. Sur ce rapport, j'envoyai la division
Fr�re � Saint-Cl�ment, o� elle rejoignit le mar�chal Moncey.

Pendant que j'�tais occup� de ces deux points, ceux qu'occupaient le
mar�chal Moncey et le g�n�ral Dupont, le mar�chal Bessi�res, qui �tait �
Burgos, m'informa que le g�n�ral espagnol Cuesta, qui �tait
capitaine-g�n�ral de Castille, ou d'Estramadure, avait jet� le masque,
et marchait contre nous, et qu'en cons�quence, lui, Bessi�res,
r�unissait son corps d'arm�e et se portait sur Rio-Seco, me priant de le
faire appuyer par quelques troupes. Je lui envoyai une brigade
d'infanterie avec quatre pi�ces de canon et trois cents chevaux, qui lui
arriv�rent apr�s la bataille, qu'il gagna � Rio-Seco m�me sur les
troupes espagnoles et les insurg�s r�unis.

De Saragosse, on me demandait �galement du renfort, et, qui plus est,
l'empereur, apr�s avoir ordonn�, de Bayonne, � la division Verdier, qui
�tait � Vittoria, de marcher � Saragosse, m'�crivait encore � Madrid de
me mettre en communication avec le corps de Saragosse, en pla�ant
quelques troupes � Calahorra et Calatayud.

Les communications entre Madrid et Bayonne commen�aient � devenir
g�n�es, m�me irr�guli�res, de sorte que, quand la r�ponse � une lettre
arrivait, l'�tat de la question �tait chang�; je voyais, par ce que
l'empereur m'�crivait, combien il �tait dans l'erreur sur notre
position, et je pris sur moi de faire � ma t�te. Je n'envoyai rien pour
me mettre en communication avec Saragosse. C'�taient les Fran�ais qui le
bloquaient, je me souciais peu d'avoir des nouvelles du si�ge; si les
Espagnols les avaient battus, ils avaient le pays, et j'�tais dans
l'impuissance de leur envoyer des secours. J'envoyai ordre au mar�chal
Moncey de ne pas s'occuper d'autre chose que de reposer ses troupes, et
de ne songer qu'� �tre en communication constante avec moi.

J'�tablis la mienne avec Bayonne d'une mani�re invariable, et dans cette
situation, j'attendis des nouvelles du g�n�ral Dupont. Mon impatience �
cet �gard m'avait rendu indiff�rent � tout; j'en re�us enfin. Le g�n�ral
Vedel s'�tait mis en communication avec lui, et m'envoyait des lettres
du g�n�ral Dupont lui-m�me, qui m'apprenait qu'apr�s avoir �t� jusqu'�
Cordoue, il avait �t� oblig� de se retirer � Andujar, o� il gardait une
t�te de pont sur le Guadalquivir; il me rendait compte de l'insurrection
de l'Andalousie, et de la part qu'y avait prise le corps du g�n�ral
Casta�os, qui �tait devant lui, ayant quitt� les lignes de Saint-Roch,
o� il �tait camp� auparavant.

La guerre prenait, dans ces contr�es, un caract�re qu'il �tait important
de faire changer promptement par un succ�s d�cisif, et au lieu de cela,
nous �prouv�mes un revers d�sastreux. J'avais pr�venu l'empereur que,
malgr� son instruction, je prendrais sur moi de retirer le corps
d'Andalousie, parce que je craignais de ne pouvoir pas le soutenir. Il
me r�pondit que j'avais tort, que je devais l'y laisser, mais bien
assurer ma communication avec Andujar, de mani�re � pouvoir le rappeler
au premier moment.

Malgr� l'ordre de l'empereur, je persistai dans mon opinion, et tout en
pr�venant Dupont que l'empereur m'ordonnait de le tenir jusqu'� la
derni�re extr�mit� en Andalousie, je prenais sur moi de lui ordonner de
l'�vacuer sur-le-champ, et de repasser les montagnes, derri�re
lesquelles il �tablirait son corps d'arm�e dans la Manche. Je
l'engageais � ne pas se laisser s�duire par la gloire d'une opini�tret�
qui �tait tout-�-fait hors de proportion avec les malheurs qui
pourraient en �tre la suite; je me servis m�me de cette expression:
_Surtout �vitez un malheur dont les suites seraient incalculables_.

Ma lettre fut remise au g�n�ral Dupont par Vedel; il m'en accusa
r�ception, et j'envoyai la copie de l'une et de l'autre �
l'empereur[43]. Il persistait � rester en Andalousie, en m'observant
qu'il n'aurait rien � craindre des troupes de Casta�os, s'il avait une
fois r�uni son corps d'arm�e. Lorsque sa lettre me parvint, les affaires
avaient empir� sur les autres points de l'Espagne; les craintes que sa
position m'inspirait devinrent encore plus vives.

Je me d�terminai � faire partir une troisi�me division, celle du g�n�ral
Gobert, � laquelle je joignis la seule brigade de cuirassiers qui �tait
en Espagne; je lui donnai ordre d'aller se poster � Manzanares, dans la
Manche, et de se mettre en communication avec le g�n�ral Vedel. Je lui
remis une lettre qu'il devait faire parvenir au g�n�ral Dupont. Par
cette communication, je pr�venais le g�n�ral que je faisais marcher la
division Gobert pour appuyer sa retraite, que je pr�voyais devoir �tre
forc�e, mais non pour prot�ger aucune op�ration en avant de lui, que je
lui d�fendais express�ment d'entreprendre; que cons�quemment il ne
pourrait appeler cette division � lui que dans le cas o� la s�ret� des
deux qu'il avait d�j� serait compromise.

En m�me temps, j'ordonnai au g�n�ral Gobert de me pr�venir de tous les
ordres qu'il recevrait de la part du g�n�ral Dupont.

Aussit�t qu'il eut atteint les �chelons de communication du g�n�ral
Vedel, il envoya ma d�p�che au g�n�ral Dupont, qui lui envoya en retour
l'ordre de passer la Sierra-Mor�na, et de venir le joindre. J'en fus
averti par le g�n�ral Gobert; sa lettre me jeta dans une agitation que
je ne puis rendre, et qui ne se calmait que par la confiance que j'avais
dans la prudence et dans les talens du g�n�ral Dupont. N�anmoins je ne
pus �tre le ma�tre d'un pressentiment que j'�prouvais; je me relevai la
nuit pour �crire � ce g�n�ral quatre lignes, par lesquelles je lui
ordonnais imp�rativement de repasser la Sierra-Mor�na avec ses trois
divisions, et de se mettre au plus vite en communication avec moi. Je
priai le g�n�ral Belliard de faire partir cette lettre sur-le-champ par
un officier d'�tat-major bien escort�, afin que l'on n'e�t aucun doute
sur son arriv�e. Ce fut M. de F�nelon qui fut charg� de cette mission.




CHAPITRE XXVII.

M. de F�nelon est enlev�.--Ses d�p�ches sont transmises �
Casta�os.--Faux mouvemens de nos g�n�raux.--Les Espagnols interceptent
nos communications.--Le g�n�ral Vedel culbute l'ennemi.--Inaction de
Casta�os.--M. Villoutray.--Singuli�re sollicitude de cet
officier.--Position r�ciproque.--Casta�os impose �
Dupont.--Capitulation.--Le g�n�ral Legendre.


Ici commenc�rent les malheureux �v�nemens qui ont fait manquer
l'entreprise de l'empereur sur l'Espagne: ils ont besoin d'�tre
d�taill�s.

M. de F�nelon fut pris en descendant de la Sierra-Mor�na, dans
l'Andalousie; ses d�p�ches furent port�es au g�n�ral Casta�os, pendant
qu'il faisait conclure aux pl�nipotentiaires du g�n�ral Dupont la
premi�re et la plus honteuse transaction qui ait jamais terni l'honneur
de nos armes.

Voici comment ce malheureux �v�nement arriva.

Le g�n�ral Dupont �tait, de sa personne, � Andujar avec une de ses
divisions, je crois que c'�tait celle du g�n�ral Barbou; il avait un
fort poste � Mengibar, sur le Guadalquivir, � quelques lieues au-dessus
d'Andujar. Il d�fendait donc la t�te de pont d'Andujar, en m�me temps
qu'il observait le bac de Mengibar, o� l'on passe le Guadalquivir. Il
avait fait venir la division Vedel � Baylen, sur la route de la
Sierra-Mor�na � Andujar, � quatre lieues de cette ville, et celle du
g�n�ral Gobert � la Caroline, � quatre lieues plus en arri�re[44],
c'est-�-dire que les trois divisions, n'�tant qu'� quelques lieues l'une
de l'autre, pouvaient, au besoin, �tre r�unies dans le m�me jour.

Nous �tions � la mi-juin: la chaleur �tait excessive, surtout en
Andalousie. Les Espagnols vinrent attaquer la t�te de pont d'Andujar, je
crois le 14 ou le 15 de juin, et en m�me temps pass�rent � Mengibar avec
quelques troupes. Le g�n�ral Dupont envoie ordre au g�n�ral Vedel, qui
�tait � Baylen, de marcher � la d�fense du passage de Mengibar, d'o� il
retirait les troupes qui y �taient post�es, en ayant besoin � Andujar,
o� il �tait attaqu�; et en m�me temps il donna ordre � la division
Gobert de s'approcher depuis la Caroline, o� elle �tait, jusqu'� Baylen,
d'o� venait de partir la division du g�n�ral Vedel. Ce mouvement fut
bien fait.

Cette premi�re attaque des Espagnols fut insignifiante; mais le
lendemain elle se renouvela, et parut vouloir devenir s�rieuse.

Le g�n�ral Dupont appela � Andujar la division Vedel, qu'il avait
envoy�e la veille de Baylen � Mengibar, et elle dut quitter ce dernier
point au moment o� les Espagnols faisaient mine de passer le fleuve;
heureusement que Vedel y laissa environ une brigade aux ordres du
g�n�ral Liger-Belair: ce fut ce dernier qui appela le g�n�ral Gobert �
son secours. Le g�n�ral Dupont avait donn� ordre � la division Gobert,
qui se trouvait � Baylen, de venir remplacer le g�n�ral Vedel �
Mengibar. Le g�n�ral Gobert trouva les ennemis d�j� sur la rive droite
du Guadalquivir; il voulut les charger lui-m�me � la t�te d'un escadron
de cuirassiers dont il �tait accompagn�, et en payant bravement de sa
personne. Il fut tu� dans cette mis�rable affaire. Cet �v�nement, qui
n'e�t �t� que de peu d'importance dans toute autre occasion, devint
funeste dans celle-ci.

Il fut remplac� dans le commandement de sa division par le g�n�ral de
brigade Dufour, qui se trouvait � la t�te de la colonne d'infanterie �
quelque distance en arri�re, lorsqu'on vint le pr�venir que c'�tait �
lui � commander la division; celui-ci ignorait sans doute ce qu'il y
avait � faire, quelles �taient les instructions qu'avait re�ues le
g�n�ral Gobert, en sorte qu'il fut dupe de tous les rapports qu'on lui
fit, entre autres, de celui par lequel on lui rendait compte que les
ennemis l'avaient tourn� par la gauche, ce qui �tait une supposition
ridicule, parce qu'il n'y avait � Mengibar qu'un bac insuffisant pour
ex�cuter le passage du nombre de troupes n�cessaire � cette op�ration.
Effectivement, la division espagnole qui �tait � Mengibar (elle �tait
command�e par le g�n�ral suisse Reding) ne l'effectua pas; et,
d'ailleurs, si le g�n�ral Dufour avait pouss� jusqu'� Mengibar, il
aurait su s'il avait pass� des troupes sur la rive droite du fleuve.

Le g�n�ral Dufour, abus� par ce rapport, part avec sa division,
abandonnant le projet de s'approcher du fleuve, pour aller chercher les
ennemis qu'il supposait l'avoir tourn�; il reprend la route de Baylen,
o� on lui apprend, dit-il, qu'ils ont paru � Linar�s, se dirigeant vers
les montagnes, sans doute pour intercepter les communications avec
Madrid. Sur ce nouveau rapport, il part de Baylen pour la Caroline,
ayant soin de faire pr�venir le g�n�ral Dupont, qui �tait encore �
Andujar, de son mouvement, ainsi que du motif qui l'avait d�termin�[45].
Celui-ci, toujours au dire de Dufour, non seulement l'approuve, mais il
envoie encore � Baylen la division Vedel, qui �tait avec lui, pour
appuyer le g�n�ral Dufour, qu'il supposait �tre devant lui, et non pas
courant apr�s une chim�re dont un bon capitaine de chasseurs � cheval
n'aurait pas �t� dupe.

Le g�n�ral Vedel arrive � Baylen[46], o� il passe la journ�e, et apprend
que le g�n�ral Dufour est en marche sur la Caroline, o� il croit trouver
l'ennemi. Cela paraissait si positif, qu'il ne vint pas � la pens�e du
g�n�ral Vedel d'envoyer une reconnaissance sur Mengibar (il y e�t trouv�
M. de Reding), pr�sumant que le g�n�ral Dufour avait eu cette pr�caution
avant de prendre la r�solution de marcher � la Caroline avec toute sa
division. Comme il avait ordre d'appuyer le mouvement du g�n�ral Dufour,
il pr�vint le g�n�ral Dupont que, conform�ment � son instruction, il
allait partir le lendemain avec sa division pour la Caroline. Il envoya
sa lettre au g�n�ral Dupont, qui �tait rest� � Andujar avec la division
Barbou.

Cette lettre lui fut port�e par un mar�chal-des-logis de chasseurs �
cheval, accompagn� de treize chasseurs, qui partirent le soir de Baylen
pour Andujar; ils y arriv�rent de grand matin, et firent bien leur
commission. Le g�n�ral Dupont r�pond de suite au g�n�ral Vedel qu'il
approuve sa marche pour rejoindre le g�n�ral Dufour, en le pr�venant que
lui-m�me va partir d'Andujar le lendemain 17 pour se r�unir � eux. Il
envoie cette lettre par le retour du m�me mar�chal-des-logis de
chasseurs, qui repassa � Baylen � la pointe du jour, le lendemain du
d�part du g�n�ral Vedel. Il n'y avait point encore d'ennemis � Baylen:
il continua son chemin vers la Caroline, o� il arriva sans coup f�rir,
et remit au g�n�ral Vedel les lettres du g�n�ral Dupont.

Comment concevoir que le g�n�ral Dupont, ne soit pas parti de suite le
17, au lieu de remettre son mouvement au lendemain? Il �tait beaucoup
plus qu'autoris� � se retirer, puisqu'il en avait re�u l'ordre de moi.
Il �tait inform� de l'�tat des choses derri�re lui, et, qui plus est, en
supposant qu'il ait soup�onn� que le g�n�ral Dufour avait �t� dupe de
fausses informations, devait-il ne pas songer qu'en restant � Andujar,
il allait se retrouver dans le m�me embarras qu'avant d'avoir �t�
rejoint par les deux divisions que je lui avais envoy�es sur ses
instances r�it�r�es? Je ne sais quel motif l'a port� � ne partir que le
lendemain du jour o� il re�ut le mar�chal-des-logis de chasseurs que lui
avait envoy� le g�n�ral Vedel; mais voici ce qui en arriva.

Le g�n�ral espagnol Reding (Suisse de nation) �tait rest� � Mengibar, et
n'avait pas song� � tourner le g�n�ral Dufour, qui �tait pour le moins
aussi fort que lui, et peut-�tre plus; aussi se contenta-t-il d'observer
le mouvement de Dufour sur la Caroline, sans rien faire qui p�t d�celer
son projet; et, voyant le g�n�ral Dupont rest� seul � Andujar, il passe
le Guadalquivir � Mengibar, et vient se placer � Baylen sur la
communication entre Dupont et Vedel. Il eut le temps de bien s'�tablir
et de se pr�parer � recevoir le g�n�ral Dupont, qui effectivement arriva
le matin, ayant march� toute la nuit pour �viter la chaleur, et qui fut
fort surpris de trouver � Baylen les m�mes Espagnols qu'il croyait
poursuivis par les deux divisions de Dufour et de Vedel.

Il n'y avait pas deux partis � prendre, il se disposa � combattre pour
forcer le passage; les Espagnols l'avaient pr�vu, et avaient, dans tous
les cas, leur retraite assur�e sur Mengibar. La canonnade s'engagea. On
a fait sur cette action toutes sortes de contes, tant sur la mani�re
dont elle fut engag�e et conduite, que sur des motifs que l'on avait eus
d'employer les meilleures troupes � une autre destination qu'au
combat[47]. La v�rit� est que les troupes �taient ext�nu�es de fatigue,
et que la chaleur les trouva le lendemain dans cet �tat d'�puisement,
sans une goutte d'eau. On ne peut se faire une id�e, dans un climat
temp�r�, de ce que c'est que cette souffrance; il faut l'avoir �prouv�e
pour en juger. Une autre circonstance � ajouter � cela, c'est que le
g�n�ral Dupont �tait malade, et que, dans cet �tat, il n'avait pas la
moiti� de ses facult�s.

M. de Reding sentait sa position mauvaise, parce qu'il n'obtenait point
de succ�s sur des troupes qu'il croyait prendre aussit�t qu'il les
aurait attaqu�es, mais surtout parce que, pendant l'action, on vint le
pr�venir que les troupes qui avaient pris le chemin de la Caroline
(c'�taient Dufour et Vedel) s'�taient mises en marche pour revenir �
Baylen, et qu'elles ne tarderaient pas � para�tre. M. de Reding se tira
habilement de la mauvaise situation o� cette circonstance inattendue
l'aurait jet�. Il profita du moment o� le g�n�ral Dupont ne pouvait pas
encore �tre inform� de la marche des g�n�raux Vedel et Dufour, pour lui
envoyer proposer une suspension d'armes, afin d'entrer en accommodement,
si cela �tait possible. Cette proposition convenait d'autant mieux au
g�n�ral Dupont, que le moins qu'il pouvait y gagner �tait un peu de
repos pour ses troupes, qui en avaient grand besoin.

Il accepta, et envoya pr�s du g�n�ral Reding des officiers pour r�gler
la position des troupes, et les conditions d'un armistice qui fut conclu
de suite. Il avait eu aussi la pr�caution d'envoyer en observation le
plus loin possible sur la route d'Andujar, par laquelle il �tait venu,
afin d'�tre pr�venu, si le corps espagnol du g�n�ral Casta�os
s'approchait, parce qu'il pr�sumait bien que ce g�n�ral se serait mis �
sa poursuite imm�diatement apr�s qu'il aurait �t� averti de son d�part
d'Andujar.

Il y avait � peine quelques heures que l'on �tait en armistice, que le
g�n�ral Vedel para�t � la vue des Espagnols de l'autre c�t� de Baylen,
n'ayant que cette ville, que les Espagnols d�fendaient, entre lui,
Vedel, et le g�n�ral Dupont.

Le g�n�ral Vedel, voyant les ennemis, attaque de suite, et pousse
vivement tout ce qui est devant lui; il fait mettre bas les armes au
r�giment espagnol de Jaen, le chasse de sa position, en lui enlevant
deux pi�ces de canon qui la d�fendaient: encore quelques efforts, et il
consommait la perte du g�n�ral Reding, qui, s'il n'avait �t� pris ou
d�truit, aurait d� stipuler pour lui dans les conditions qui devaient
suivre l'armistice existant, et dont il tira un bien autre parti.

Il envoie, au milieu de l'action, un parlementaire au g�n�ral Vedel,
pour le pr�venir de ce qui s'�tait pass� entr� lui et le g�n�ral Dupont,
avec lequel il �tait en armistice. Le g�n�ral Vedel ne veut entendre �
rien, et poursuit ses avantages, lorsqu'enfin la pers�v�rance de M. de
Reding lui sugg�ra d'employer le g�n�ral Dupont lui-m�me, par lequel il
fit intimer au g�n�ral Vedel de suspendre son attaque, et il le comprit
dans l'armistice, en lui envoyant un de ses aides-de-camp, M. Barbara,
pour l'obliger � se conformer � ses dispositions. Vedel re�ut un second
ordre de Dupont, de rendre au g�n�ral Reding le r�giment de Jaen et
l'artillerie qu'il avait pris, comme l'ayant �t�, disait-on,
post�rieurement � l'armistice conclu entre la division Barbou, avec
laquelle Vedel n'avait cependant rien de commun.

D�s que Vedel se vit en communication avec son g�n�ral en chef, qui lui
envoyait des ordres par un officier de son �tat-major, il s'y conforma:
c'�tait au g�n�ral en chef � profiter de cette circonstance pour rendre
au moins sa position meilleure, s'il ne voulait pas d�truire le g�n�ral
Reding, qui resta ainsi � Baylen entre la division Dupont et celles de
Vedel et de Dufour, c'est-�-dire au milieu de plus de trois fois autant
de monde qu'il n'en avait. Il eut la constance d'y attendre l'arriv�e de
son g�n�ral en chef, M. de Casta�os, avec lequel il ne pouvait
communiquer que par Mengibar et la rive gauche du Guadalquivir; encore
Casta�os ne serait-il pas arriv� si t�t sans la sottise la plus
incroyable qui ait jamais �t� faite par un officier, quelque m�diocre
qu'il puisse �tre; si ce n'�tait pas une turpitude, cela ne pourrait
�tre qualifi� que de trahison.

Dupont avait envoy� un officier d'�tat-major, M. de Villoutray, sur la
route d'Andujar, le plus loin possible, pour �tre averti de l'approche
du g�n�ral Casta�os. Lorsque cet officier re�ut les ordres du g�n�ral
Dupont, l'armistice �tait conclu avec le g�n�ral Reding. Que croirait-on
qu'il fit? Je le donne en mille au plus fin, et vais le raconter comme
il me l'a dit lui-m�me, lorsqu'il est venu � Madrid me rendre compte du
malheureux sort de ce corps d'arm�e.

Il alla depuis Baylen jusqu'� la premi�re poste sur la route d'Andujar,
c'est-�-dire � deux lieues du pays, qui en font � peu pr�s trois de
France; de ce point il pousse encore une reconnaissance un peu plus
loin, il n'aper�oit personne, le plus grand silence r�gnait autour de
lui, lorsqu'il entend le canon qui recommence � tirer � Baylen, ainsi
que la mousqueterie. Il ne lui vient pas dans l'esprit que ce canon
pouvait �tre celui du g�n�ral Vedel, qui serait revenu de la Caroline au
bruit de celui du g�n�ral Dupont, qui avait d� s'entendre toute la
matin�e de Baylen � la Caroline, et qui avait d� d�terminer Vedel �
revenir sur ses pas.

Il ne lui vint pas non plus dans l'esprit que ce pouvait �tre le g�n�ral
Dupont qui essayait de nouveau de forcer le passage, ou qui se d�fendait
contre une perfidie dont on aurait voulu le rendre victime dans sa
mauvaise position; et au lieu de revenir � toutes jambes � Baylen
pr�venir le g�n�ral Dupont de ce qu'il avait observ�, et lui dire que,
dans tout �tat de choses, il avait au moins cinq ou six heures avant
d'entendre parler de M. de Casta�os, � la rencontre duquel il aurait pu
d'ailleurs �tre envoy� une seconde fois, si cela e�t �t� n�cessaire, cet
officier imagine tout le contraire: il va � la rencontre de M. de
Casta�os, qu'il trouve � Andujar, se disposant � partir pour Baylen.
Peut-�tre m�me avait-il d�j� commenc� son mouvement; mais il ignorait
compl�tement ce qui se passait � Baylen, il n'avait pas encore re�u la
d�p�che du g�n�ral Reding qui lui en rendait compte.

Ce fut cet officier du g�n�ral Dupont qui le mit officieusement au
courant de tout ce qui �tait arriv�, et qui lui dit qu'on l'attendait
pour traiter de l'�vacuation de l'Andalousie par les troupes fran�aises.
M. de Casta�os apprenant l'�tat des choses et la position malheureuse du
g�n�ral Dupont, ne se fait pas prier plus long-temps de partir, et il
am�ne son arm�e au plus vite pour augmenter les embarras dont le g�n�ral
Dupont ne savait d�j� plus comment sortir.

Je laisse le lecteur juge de cette sottise comme de ce qui aurait pu
arriver � la division Reding, si cet officier, au lieu d'aller chercher
Casta�os, f�t venu dire � Dupont sur combien d'heures il pouvait compter
avant d'�tre attaqu� par la route d'Andujar, sur laquelle il avait �t�
jusqu'� cinq lieues sans trouver personne. Vedel et Dufour �taient
arrives, et Dupont pouvait prendre d'abord toute la division Reding, et
�craser ensuite le corps de Casta�os, sur lequel il aurait eu une
sup�riorit� num�rique hors de toute proportion.

L'arriv�e de M. de Casta�os rendait affreuse la position de la division
Barbou, avec laquelle se trouvait Dupont. Les Espagnols s'attach�rent �
emp�cher la communication entre elle et celles de Vedel et de Dufour,
parce que cette division allait devenir le gage de tout ce qu'ils se
proposaient d'exiger. Je ne fais nul doute que, si le g�n�ral Dupont
avait eu ses trois divisions rassembl�es, comme il pouvait et aurait d�
les avoir sans les fautes de ses g�n�raux; je ne fais nul doute, dis-je,
que, malgr� son �tat maladif, le g�n�ral Dupont aurait mal men� Casta�os
et Reding; mais dans la malheureuse position o� l'avait mise l'ineptie
de ceux qui ex�cutaient sous lui, il ne pouvait gu�re faire mieux que de
chercher � traiter.

Il avait par hasard avec lui le g�n�ral Marescot, premier
inspecteur-g�n�ral du g�nie, que l'empereur avait envoy� en
reconnaissance dans l'Andalousie, et qui, pour sa s�ret� personnelle,
s'�tait r�uni au corps du g�n�ral Dupont; ce fut lui qu'il chargea
d'assister aux conf�rences avec le g�n�ral Legendre et d'autres
officiers. Elles s'ouvrirent � Baylen, chez le g�n�ral Casta�os, qui
avait de m�me avec lui quelques officiers-g�n�raux espagnols. Les
pl�nipotentiaires du g�n�ral Dupont demandaient le libre passage par la
Sierra-Mor�na, pour revenir � Madrid avec tous les corps d'arm�e. Ils
n'avaient pas autre chose � demander, et les Espagnols n'avaient
d'avantage de position sur le g�n�ral Dupont que de tenir la division
Barbou s�par�e de celles des g�n�raux Vedel et Dufour, par la position
qu'avait prise, � Baylen, le g�n�ral Reding, lequel pouvait aussi �tre
consid�r� comme coup� du g�n�ral Casta�os par la position m�me de la
division Barbou, qui le s�parait de ce g�n�ral. Il n'y avait donc pas
plus de motifs pour imposer � la division fran�aise du g�n�ral Barbou
des conditions que l'on aurait pu imposer, et que cependant l'on
n'imposa point � la division espagnole de Reding, qui �tait dans le m�me
cas, c'est-�-dire qu'il n'y avait pas m�me le cas d'une n�gociation, et
il fallait avoir perdu la t�te pour se conduire comme l'ont fait les
g�n�raux fran�ais qui �taient l� pr�sens. Par une absurdit� sans
exemple, il fut pos� en principe que les Fran�ais demandaient, et que
c'�tait aux Espagnols � accorder ou � refuser, et pas une voix ne se fit
entendre pour faire l'observation dont je viens de parler.

Cependant M. de Casta�os ne manqua pas de consid�rer que sa division
Reding �tait, pour le moins, aussi compromise que l'�tait la division
Barbou, et qu'en derni�re analyse le combat qui avait eu lieu entre ces
deux divisions, n'avait eu aucun r�sultat; il n'y avait point eu de
perte d'artillerie, ni de bataillons pris[48], ni enfin aucun de ces
�v�nemens qui marquent le succ�s ou l'inf�riorit�. Il consid�rait, en
outre, que le corps de Dupont, r�uni, lui serait sup�rieur par sa
nombreuse cavalerie et son artillerie, et sa r�union �tait infaillible
au bout d'une demi-heure d'efforts de la part du g�n�ral Vedel, auquel
il ne pouvait pas s'opposer, et qui �tait impatient de combattre. Il n'y
avait pas cinq cents toises entre les postes de Vedel et ceux de Barbou.
Il �tait bien, il est vrai, de sa personne � Baylen, chez le g�n�ral
Reding, mais il avait � traverser la division Barbou, pour rentrer � son
corps sur la route d'Andujar, et il craignait que, si l'on se s�parait
sans rien conclure, on e�t vent de la supercherie, qui n'aurait pas
manqu� de tourner contre lui. Il pr�f�ra donc ne pas g�ter la bonne
affaire que la fortune lui pr�sentait, en voulant obtenir trop. En
cons�quence, il consentit un libre passage par la Sierra-Mor�na, de tout
le corps qui �tait en Andalousie; l'acte en fut dress� et sign�
sur-le-champ.

Tout �tait termin�, lorsqu'on apporta � Casta�os les d�p�ches prises sur
le jeune M. de F�nelon, que j'avais ordonn� que l'on f�t partir de
Madrid, pour porter au g�n�ral Dupont la lettre dans laquelle je donnais
� ce g�n�ral l'ordre imp�ratif de quitter l'Andalousie pour ramener son
corps d'arm�e sur Madrid, en me faisant conna�tre l'itin�raire de sa
marche, et s'il �tait suivi par les Espagnols, afin que je pusse aller �
sa rencontre avec tout ce que j'avais de troupes disponibles.

M. de Casta�os, ayant lu cette d�p�che, appela successivement dans une
pi�ce voisine les pl�nipotentiaires du g�n�ral Dupont, et leur ayant
fait lire la lettre que j'�crivais au g�n�ral Dupont, il leur dit:
�Messieurs, je venais de vous accorder le retour � Madrid, par la
Sierra-Mor�na, pour vous et les troupes sous vos ordres; je suis bien
f�ch� du contre-temps qui survient, mais, voil� une lettre de votre
g�n�ral en chef qui ordonne au g�n�ral Dupont de revenir � Madrid, et je
dois m'y opposer; en cons�quence, je change de r�solution, et nous
allons parler d'autres arrangemens.� M. de Villoutray, qui �tait
pr�sent, m'a rapport� mot pour mot ma lettre, qu'il m'a dit avoir lue
entre les mains du g�n�ral Casta�os, avoir bien reconnu mon �criture, et
l'avoir certifi� aux g�n�raux Marescot, Legendre, Pannetier, et � tout
ce qui �tait l� de Fran�ais[49].

Il n'y avait donc plus de doute que c'�tait moi qui avais �crit et
ordonn� que l'on se retir�t sur Madrid. Peu importe par quelle voie mes
intentions avaient �t� connues, on avait reconnu mon �criture et ma
signature, cons�quemment on �tait oblig� de faire au moins tout ce qui
aurait �t� possible pour ex�cuter ce que je commandais, � moins d'en
�tre emp�ch� par une force et des �v�nemens majeurs. Or, ce que je
prescrivais �tait pr�cis�ment les conditions qui venaient d'�tre
accord�es par le g�n�ral Casta�os. On les avait obtenues avant de
conna�tre ma lettre; et pourquoi? parce que le g�n�ral Casta�os avait
cru ne pouvoir accorder moins � un corps d'arm�e qui �tait en �tat de se
mesurer avec lui, et m�me de le battre. Ma lettre ne diminuait rien de
la force du corps du g�n�ral Dupont, qui �tait encore, apr�s cette
circonstance, ce qu'il �tait avant qu'elle surv�nt; elle ne changeait
donc rien � sa situation; elle lui imposait au contraire le devoir de
recourir aux armes, si le hasard avait fait qu'il e�t obtenu moins que
ce que j'ordonnais que l'on f�t, puisqu'il avait encore son corps
entier, lorsqu'il connut les ordres que je lui envoyais; et il faut
avoir fait un singulier raisonnement en partant de cette lettre pour
faire le contraire de ce qu'elle prescrivait.

Et en supposant que, tromp� moi-m�me par de faux rapports, je lui eusse
donn�, par cette lettre, des ordres qui l'auraient mis dans une position
moins heureuse que celle qu'il avait obtenue, il aurait encore d� ne se
rel�cher en rien des avantages auxquels la sup�riorit� de ses armes lui
donnait le droit de pr�tendre, surtout les ayant obtenus avant d'avoir
re�u mes ordres, que, dans ce cas, il aurait pu m�conna�tre.

Ce raisonnement est un axiome du m�tier, et je rends trop de justice au
g�n�ral Dupont, pour douter que, s'il avait �t� assez bien portant pour
monter � cheval, et venir lui-m�me juger ses ennemis et plaider ses
affaires, elles n'eussent tourn� tout autrement. Au lieu de cela, elles
ont �t� livr�es � des hommes qui se sont empress�s de sortir d'embarras
� ses d�pens, et qui n'ont pas eu honte de trouver les observations de
M. de Casta�os fond�es et raisonnables. Par suite de cet incident, ils
entr�rent dans une nouvelle n�gociation, en annulant la premi�re
capitulation.

Croira-t-on que, sans tirer un coup de canon ni un coup de fusil depuis
la premi�re capitulation, ils en sign�rent une autre par laquelle ils
rendirent prisonnier de guerre, pour �tre conduit en France par mer,
tout le corps d'arm�e, qui devait d�filer et mettre bas les armes, avec
la sotte condition qu'on les leur rendrait au moment de leur
embarquement pour la France? Enfin on eut l'infamie de ne pas rejeter un
article que le g�n�ral espagnol y fit ins�rer, par lequel les malheureux
soldats qu'on sacrifiait l�chement furent d�shonor�s. On les obligea de
mettre leurs havresacs � terre, et sous pr�texte de leur faire restituer
des effets d'�glise, qu'on les accusait d'avoir vol�s, on les soumit �
cette d�go�tante visite. Cette seconde capitulation portait qu'il y
aurait un nombre d�termin� de caissons qui ne seraient point visit�s.
Eh! c'�taient ceux-l� qui auraient d� l'�tre.

Enfin, apr�s ces honteuses stipulations sign�es, on se mit en devoir de
les ex�cuter, et la division Barbou d�fila la premi�re. Les g�n�raux
Vedel et Dufour, qui n'�taient point tourn�s, ayant appris de quoi il
�tait question, s'arrang�rent de mani�re � partir � l'entr�e de la nuit,
et reprirent le chemin de la Caroline, qu'ils suivirent pendant deux
jours.

Les Espagnols s'�tant aper�us de ce mouvement, et n'ayant aucun moyen de
s'opposer � la retraite de ces deux divisions, imagin�rent celui-ci: ils
d�clar�rent au g�n�ral Dupont que, si ces deux divisions ne venaient pas
ex�cuter les conditions de la capitulation dans laquelle leur intention
avait �t� de les comprendre, ils n'ex�cuteraient point cette m�me
capitulation en ce qui concernait la division Barbou; qu'ils la
traiteraient avec toute la s�v�rit� des repr�sailles, et ne r�pondaient
pas des exc�s o� ce manque de loyaut� porterait la population r�volt�e.

On �tait v�ritablement dans la veine des sottises: cette menace fit peur
(on rougirait d'avouer pourquoi) au point que l'on envoya le g�n�ral
Legendre, qui �tait le chef d'�tat-major du corps d'arm�e, courir apr�s
les deux divisions de Vedel et de Dufour, pour les ramener. Il ne put
les joindre qu'� quatre lieues au-del� de la Caroline, et sans dire
autre chose � ces deux g�n�raux, sinon qu'ils �taient compris dans une
capitulation d'�vacuation qui avait �t� sign�e entre le g�n�ral Dupont
et le g�n�ral Casta�os, il leur ordonna, de la part du g�n�ral Dupont,
de ramener leurs divisions, les grondant m�me d'�tre partis du champ de
bataille sans ordre, et d'avoir ainsi compromis la vie des soldats de la
division Barbou. Ce g�n�ral Legendre se garda bien de dire � ces deux
g�n�raux qu'il venait les chercher pour leur faire mettre bas les armes,
quoique lui-m�me e�t d�j� fait proc�der au d�sarmement de la division
Barbou avant de venir chercher Vedel et Dufour, qu'il abusait sciemment.

On a bl�m� ces deux g�n�raux d'avoir ob�i; je doute qu'� leur place on
e�t os� ne pas le faire. �taient-ils autoris�s � soup�onner un pi�ge
dans ce que leur disait le chef d'�tat-major du corps d'arm�e au nom de
leur g�n�ral en chef? Non: si l'on admettait ce principe, il en
r�sulterait les plus grands inconv�niens � la guerre, o� l'on n'a le
plus souvent que des jeunes gens pour porter les ordres des g�n�raux.
Devra-t-on les croire lorsqu'on ne les conna�tra pas personnellement, si
l'on doit douter de la v�racit� du chef d'�tat-major du corps d'arm�e,
qui vous porte lui-m�me un ordre du g�n�ral en chef, surtout quand il a
soin de ne pas vous dire que c'est pour vous livrer aux ennemis?

Enfin, ces deux divisions revinrent � Baylen, d'o� la division Barbou
�tait partie plusieurs jours auparavant. Elles furent remises aux
g�n�raux espagnols, qui les s�par�rent et d�sarm�rent, puis les mirent
en marche sur S�ville.

Le g�n�ral Dupont rendit ainsi un effectif de vingt-un mille hommes
d'infanterie, avec quarante pi�ces de canon et deux mille quatre cents
hommes de cavalerie, c'est-�-dire le bon tiers des troupes fran�aises
qui �taient en Espagne.

Si le g�n�ral Legendre avait voulu, il aurait sauv� les deux divisions
de Dufour et de Vedel; il n'avait qu'� les suivre au lieu de les faire
revenir pour les d�shonorer, mais tout le monde �tait plus occup� de
suivre de l'oeil les caissons r�serv�s et non soumis � la visite. Enfin,
chacun fut puni par o� il avait p�ch�: les soldats, indign�s d'�tre
soumis � cette honteuse visite, indiqu�rent aux Espagnols les caissons
qu'ils regardaient comme la cause de l'affront qu'on leur avait fait, et
leur dirent qu'ils contenaient, bien plut�t que les havresacs, les
objets que l'on cherchait. Les Espagnols ne se le firent pas dire deux
fois, et les pillards furent pill�s � leur tour. Si le g�n�ral Dupont
avait commenc� par cette pr�caution en se mettant en marche, il aurait
trouv� tout le monde pr�t � faire son devoir.

Cette malheureuse arm�e fut victime de l'erreur de son g�n�ral: la junte
insurrectionnelle d'Andalousie ne ratifia pas la capitulation, tout fut
fait prisonnier, et mourut de langueur ou de mauvais traitemens dans les
prisons d'Espagne; les moins malheureux furent ceux qui obtinrent d'�tre
livr�s aux Anglais.

Le g�n�ral Dupont, apr�s ce d�sastre, �tait bien oblig� de m'en rendre
compte; il m'�crivit une lettre fort courte, contenant la capitulation
qu'il avait ratifi�e, et chargea M. de Villoutray de m'apporter cela �
Madrid; nous verrons tout � l'heure comment il y arriva. Retournons �
Bayonne.




CHAPITRE XXVIII.

F�cheuse impression que fait en Espagne le d�sastre de Baylen.--La
Romana et Bernadotte.--Entr�e de Joseph � Madrid.--Encore M.
Villoutray.--Mon opinion sur ce qu'il y avait � faire.--�v�nemens de
Portugal.--L'amiral Siniavin.


L'empereur venait de faire partir le roi Joseph pour Madrid, avec les
d�put�s espagnols. Ce nombreux convoi �tait accompagn� par deux vieux
r�gimens d'infanterie l�g�re, et marchait, par cons�quent, � petites
journ�es. D�j� l'on se flattait qu'avec de la douceur on insinuerait la
persuasion, et l'on esp�rait qu'arriv� � Madrid avec le cort�ge, l'on
pourrait commencer tout ce que l'on avait projet� pour nationaliser
l'ouvrage qui n'avait �t� qu'�bauch� � Bayonne. Le roi ne fut re�u avec
enthousiasme nulle part, mais avec respect partout; il avait m�me gagn�
quelque chose � se faire conna�tre personnellement.

Le malheur voulut qu'en passant � Burgos, les avant-coureurs de la
nouvelle de la d�faite du g�n�ral Dupont y arriv�rent presque aussit�t
que lui, parce que les juntes de Cordoue et de S�ville �taient fort
actives dans leurs communications, et quoique le corps de Dupont ne f�t
pas encore pris, on anticipait sur les �v�nemens, en sorte que l'opinion
en �tait frapp�e, et la crainte retenait d�j� beaucoup d'Espagnols qui,
comme dans tous les pays, se seraient volontiers jet�s dans une
entreprise nouvelle; mais ils voulaient, auparavant, apercevoir des
esp�rances de r�ussite. On se d�termina donc � attendre la confirmation
de l'�v�nement dont on r�pandait le bruit, avant de prendre un
parti[50].

Le convoi des d�put�s diminuait tous les jours, si bien que le roi
arriva � peu pr�s seul � la maison de campagne de Chamartin, � deux
lieues de Madrid, le 21 juin au matin. Les nouvelles d'Andalousie
commen�aient d�j� � circuler dans la ville, o� elles �taient parvenues
par des moyens extraordinaires; on n'y croyait pas, et moi
particuli�rement, parce que je ne pouvais concevoir que le g�n�ral
Dupont ne m'en e�t rien fait dire. N�anmoins mes protestations ne
persuadaient pas. La premi�re chose que me demanda le roi, lorsque
j'allai prendre ses ordres � Chamartin, ce fut des nouvelles
d'Andalousie, dont on lui avait d�j� parl�. Je ne pouvais que lui
r�pondre que je ne concevrais pas qu'il y f�t arriv� un malheur.

Le roi Joseph fit son entr�e � Madrid le m�me jour, � quatre heures du
soir; il n'�tait escort� que par la garde � cheval de l'empereur. Je fis
mettre la garnison sous les armes, et la disposai en r�serve sur toutes
les places, de mani�re � pouvoir agir, si cela devenait n�cessaire.

Le cort�ge du roi �tait nombreux; mais aucun Espagnol, hormis le
capitaine-g�n�ral de Navarre, ne l'accompagnait; les ministres, ainsi
que les d�put�s qui �taient partis de Bayonne avec lui, l'avaient d�j�
abandonn�. Il y avait une assez grande curiosit� parmi le peuple, m�me
quelques marques d'approbation; mais il y eut de la d�cence partout. Les
gardes wallonnes �taient sous les armes, et bordaient la haie au
ch�teau, o� le roi descendit vers cinq heures du soir, le 21 juin. Il
re�ut, le lendemain, les autorit�s de la ville de Madrid et plusieurs
Espagnols de marque, et commen�a de suite � prendre connaissance de
l'�tat des affaires du pays. Il est tr�s probable que l'on se serait
accoutum� petit � petit � ce que cette r�volution avait de choquant pour
la fiert� espagnole, en consid�rant tout ce que les diff�rentes classes
de la nation gagnaient � un changement qui aurait apport� plus d'�galit�
dans les conditions. Malheureusement les correspondances particuli�res
apprirent de tous c�t�s le d�sastre du g�n�ral Dupont, avec des d�tails
qui ne permettaient plus d'en douter; et enfin le commandant d'un des
bataillons plac�s sur la ligne de correspondance, depuis Madrid jusqu'�
la Sierra-Mor�na, me rendit compte du passage par son poste, de M. de
Villoutray, allant � Madrid, escort� par un officier et un d�tachement
de cavalerie espagnole, venant de Baylen, et �tant porteur de la
capitulation du g�n�ral Dupont.

J'envoyai sur-le-champ ordre au commandant d'Aranjuez d'arr�ter le
d�tachement de cavalerie espagnole, de le garder jusqu'� nouvel ordre,
et de faire partir M. de Villoutray en poste pour Madrid, o� il arriva
le 29 juin, apportant l'acte conclu, � la suite de la journ�e du 20,
entre le g�n�ral Dupont et le g�n�ral Casta�os.

Cet officier ne me donna d'abord que des d�tails obscurs, qui rendaient
ma curiosit� plus impatiente. Je lui demandai pourquoi il m'avait amen�
une escorte de cavaliers espagnols jusqu'� Madrid, o� leur pr�sence
aurait suffi pour encourager un soul�vement, au lieu de les laisser au
Puerto de la Sierra-Mor�na, et de prendre les deux bataillons qui
gardaient ce passage, pour s'en faire escorter, puisqu'il revenait �
petites journ�es. Apr�s quelques momens d'h�sitation[51], il me dit
qu'il n'avait pas eu cette pens�e, et qu'il s'�tait cru plus en s�ret�
avec son escorte espagnole, pour traverser un pays qu'il me disait
insurg�. �Mais au moins, lui r�pondis-je, avez-vous dit � ces
bataillons, comme � ceux que vous avez d� trouver � Valdepenas, �
Manzanares et � Madrilejos, ainsi qu'� la brigade du g�n�ral Laval, que
vous avez rencontr�e, ce qui �tait arriv� au g�n�ral Dupont? Puisque
vous me dites que le pays est insurg�, il va devenir tr�s difficile de
communiquer avec eux.�

Il r�pliqua qu'en sa qualit� de parlementaire il ne leur avait rien dit,
et plus tard, c'est-�-dire de retour � Paris, il m'avoua que du Puerto
de la Sierra-Mor�na, o� il avait trouv� les deux bataillons qui
gardaient ce passage, il avait �crit � Casta�os de les envoyer chercher
comme faisant partie du corps d'Andalousie, tant il �tait loin de les
pr�venir de se retirer. Les militaires qui me liront ne concevront pas
une pareille d�mence, et plaindront le g�n�ral Dupont d'avoir �t� dans
le cas d'employer de tels hommes.

Casta�os ne manqua pas de profiter de l'avis, et fut beaucoup mieux
servi par M. de Villoutray, dans le cours de sa campagne, qu'il ne
l'avait �t� par aucun officier de l'arm�e espagnole.

Le roi Joseph m'envoya chercher aussit�t qu'il re�ut cette nouvelle,
pour avoir une opinion sur ce qu'il se proposait de faire. Je fus d'avis
de rappeler bien vite le corps du mar�chal Moncey, qui �tait encore
entre San-Clemente et Aranjuez; d'envoyer pr�venir le mar�chal
Bessi�res, qui �tait en mouvement dans le royaume de L�on; de faire
�galement pr�venir le g�n�ral Verdier, qui continuait d'assi�ger
Saragosse, afin qu'il pr�t garde � une insurrection qui devenait
probable, et enfin j'insistai fortement pour que l'on �vacu�t de suite,
de Madrid, les h�pitaux avec les administrations, et que l'on n'y gard�t
que les troupes en �tat d'agir.

Le roi fit donner ses ordres de suite pour que l'on ex�cut�t tout cela;
mais il me demandait si mon opinion �tait que l'on p�t encore tenir en
Espagne apr�s ce malheur. Je lui r�pondis franchement que je ne le
croyais pas; qu'il ne fallait compter sur aucun secours de France, o� il
n'y en avait pas, � moins que l'on ne les tir�t de la grande arm�e,
c'est-�-dire des bords de l'Oder, et qu'ayant leur arriv�e, une
pers�v�rance irr�fl�chie nous amenerait de nouveaux malheurs, parce que
le prestige attach� jusqu'� ce moment � nos armes venait de recevoir une
atteinte assez forte pour encourager une insurrection g�n�rale, qui
serait d'autant plus entreprenante, qu'elle ne verrait que des corps
isol�s compos�s de tr�s jeunes gens, qui lui pr�senteraient de nouveaux
succ�s encore plus faciles � obtenir que celui auquel nous devions si
peu nous attendre.

Le roi me dit: �En ce cas, vous �vacueriez donc Madrid?�

Je r�pondis: �Oui assur�ment, sire, aussit�t que le g�n�ral Casta�os se
pr�senterait dans la Manche, quoique ce soit la capitale, et malgr�
l'avantage que nous donne la fortification du Retiro, parce que, si
Casta�os s'approche, il agira de concert avec une insurrection qui
�clatera dans la capitale, et sur toute la route depuis Madrid jusqu'�
Burgos; il a sur nous, dans ce moment-ci, un grand avantage moral: il
sait que nous n'avons pas plus de troupes � lui opposer que n'en avait
le g�n�ral Dupont; il n'aura donc garde de manquer cette seconde
occasion d'acqu�rir une nouvelle gloire qui lui para�tra s�re.--Mais que
dira l'empereur?--L'empereur grondera; mais cela ne tue pas. Eh! que
dirait-il, si on allait lui donner une seconde repr�sentation de
Baylen?--Je sais bien que s'il �tait ici, il ne songerait pas � s'en
aller; mais aussi l� o� il se trouve, tout le monde ob�it � l'envi,
personne ne se plaint. Ici nous sommes bien �loign�s d'�tre dans ce
cas-l�. Demandez quelque chose, tout le monde sera fatigu� ou malade, au
lieu qu'un regard de l'empereur ferait relever tous ces c�lins. Personne
ne peut faire ce que fait l'empereur: malheur � celui qui aura la
pr�tention de l'imiter! il s'y perdra.--Mon opinion est qu'il faut, sans
diff�rer, lui �crire ce qui est arriv�; il jugera bien lui-m�me les
cons�quences qui doivent en r�sulter. On aura le temps de recevoir ses
ordres, avant d'�tre trop loin pour les ex�cuter. D'ailleurs, avec les
moyens qui nous restent, et sans le secours d'aucun parti dans la
nation, les affaires d'Espagne doivent rentrer dans un cadre dont je ne
puis d�terminer l'�tendue; il faut adopter une autre marche, et ensuite
il est possible que le d�sastre de Dupont soit le signal d'un nouvel
incendie en Europe. L'empereur conna�t sa position; il ne faut donc pas
l'engager plus avant qu'il n'a le projet d'aller, parce qu'� pr�sent
c'est � lui � conqu�rir l'Espagne, et � voir ce qu'il veut y risquer.�

Cette conversation se termina l�. Non seulement l'insurrection nous
gagnait en Espagne, mais c'�tait encore pis en Portugal: les Anglais
venaient d'op�rer un d�barquement de troupes � Cintra, pr�s de
l'embouchure du Tage. Le g�n�ral Junot, qui y commandait, ne put les
combattre avec son arm�e r�unie, parce qu'il avait re�u ordre de faire
plusieurs d�tachemens, un, entre autres, d'une brigade enti�re qui
marchait, par l'Alentejo, pour se r�unir au g�n�ral Dupont. Ce mouvement
avait �t� ordonn� en m�me temps qu'eut lieu le d�part, de Madrid, du
corps du g�n�ral Dupont. Sa premi�re destination �tait Cadix, o� nous
avions six vaisseaux qui y �taient rest�s depuis le malheureux �v�nement
de Trafalgar.

Lorsque le g�n�ral Dupont fut oblig� de se retirer de Cordoue, les
communications devinrent si difficiles, que le g�n�ral Junot ne put en
�tre pr�venu. Il avait �galement un autre d�tachement tr�s fort vers
Elvas, pour s'opposer aux entreprises du rassemblement espagnol qui se
faisait � Badajoz. Il lui devenait donc impossible d'obtenir un grand
avantage sur les troupes anglaises, dont le nombre avait �t�
proportionn� � la force des n�tres en Portugal. Il fit rappeler de suite
tous ces d�tachemens; mais ils ne purent le rejoindre avant qu'il f�t
forc� � un engagement avec l'arm�e anglaise. Il e�t �t� bien important
pour les affaires d'Espagne que le g�n�ral Junot e�t eu un succ�s
d�cisif dans cette occasion, c'�tait le d�but des troupes anglaises dans
la P�ninsule; mais au lieu d'avoir �t� battues, elles furent
victorieuses.

Le g�n�ral Junot avait trouv�, en entrant � Lisbonne, l'escadre russe,
qui y �tait au mouillage; elle venait de la M�diterran�e, et avait
appris la d�claration de guerre de la Russie � l'Angleterre, de sorte
que, n'osant pas continuer sa route pour la Baltique, elle �tait entr�e
� Lisbonne. Si, en bon alli�, l'amiral russe avait d�barqu� les troupes,
ainsi que les �quipages qu'il avait � bord, et se f�t charg� de la garde
de la ville, cela aurait donn� quelques moyens de plus au g�n�ral Junot;
mais, soit qu'il ne le voul�t pas, ou que cela ne f�t pas conforme � sa
mani�re particuli�re de voir sur une alliance qui avait plus d'un
censeur en Russie, le fait est qu'il ne le fit pas, en sorte que Junot
se trouva livr� � ses propres forces. Il eut une affaire o�, sans
emporter d'avantages, il n'en laissa pas prendre sur lui.

J'ai peu connu les d�tails qui l'ont pr�c�d�e; mais le r�sultat fut
qu'il entra en n�gociation avec le g�n�ral anglais, pour l'�vacuation du
Portugal; il n'aurait sans doute pas obtenu d'autres conditions que
celles d'�tre prisonnier de guerre, sans le ton de fermet� avec lequel
il rejeta cette proposition, et ce n'est qu'� son opini�tret� qu'il dut
d'obtenir une �vacuation pure et simple, en faisant embarquer ses
troupes sur les m�mes transports qui avaient amen� l'arm�e anglaise.
Elles furent ramen�es � Rochefort et � La Rochelle.

Il e�t sans doute mieux valu qu'il les ramen�t par l'Espagne; mais, les
Anglais s'y refusaient, et la crainte de perdre beaucoup de monde, par
le fait de l'insurrection, lui fit accepter ce mode d'�vacuation. Ce
second �v�nement acheva de perdre les affaires du roi Joseph, car outre
qu'il diminuait consid�rablement nos forces, il porta un coup funeste au
moral du soldat, et �ta au roi toute confiance de la part des peuples.
Ce fut dans cette occasion qu'on eut lieu de se f�liciter d'avoir fait
venir les troupes portugaises en France[52]; elles �taient peu
consid�rables, � la v�rit�; mais elles furent autant de moins contre
nous.

Peu de jours apr�s l'arriv�e � Madrid du porteur de la capitulation
d'Andalousie, les bataillons avanc�s sur la communication de Madrid avec
cette province, rendirent compte de l'approche de l'arm�e espagnole,
command�e par le g�n�ral Casta�os, qui venait de faire prisonniers les
deux bataillons qui gardaient le d�fil� du Puerto de la Sierra-Mor�na.
Cela parut, � Madrid, un mouvement d�cid� sur la capitale, parce que M.
de Villoutray ne nous avait rien dit de la lettre qu'il avait �crite �
Casta�os, en passant � la Sierra-Mor�na, pour le prier d'envoyer
chercher ces deux bataillons; il avait eu soin de dire que l'arm�e
espagnole �tait tr�s forte, mais aussi il ajoutait qu'il ne croyait pas
qu'elle v�nt de si t�t � Madrid, ce qui paraissait une contradiction.

Dans tous les cas, on �tait d�termin� � �vacuer: on aurait pu attendre
encore douze ou quinze jours, mais il aurait toujours fallu en venir l�.
N�anmoins nous f�mes mal, parce qu'en restant ce temps-l� � Madrid, si
nous avions mieux su ce qui se passait en Andalousie, le si�ge de
Saragosse aurait pu se continuer; et si cette ville avait �t� prise, cet
�v�nement aurait �t� un grand point pour la campagne suivante, au
commencement de laquelle il fallut employer un gros corps d'arm�e �
recommencer cette op�ration. D'un autre c�t�, les secours les plus pr�s
que l'empereur pouvait envoyer �taient en Sil�sie; on jugea que, quelque
parti que l'on pr�t, on n'attendrait jamais, avec les moyens qui
restaient, le moment de l'arriv�e de ceux qui devenaient n�cessaires.

Toutes ces consid�rations port�rent le roi Joseph � ordonner
l'�vacuation: elle commen�a le 3 juillet, et, le 4, tout �tait hors de
Madrid, sauf quelques malades que leur �tat ne permettait pas
d'emporter, et que l'on fut oblig� de laisser dans les h�pitaux.

Le g�n�ral Foy parle de cet �v�nement � la page 118 et suivantes de son
quatri�me volume. Comme il �tait en Portugal lorsque cet �v�nement se
passa, il n'est pas �tonnant qu'il n'en ait pas �t� mieux inform�. C'est
moi qui fis partir de Madrid la colonne du g�n�ral Lefebvre-Trevisani
pour appuyer Bessi�res, et cela, avant la rentr�e � Madrid du corps de
Moncey et de la division Fr�re.

Ce fut �galement moi qui fis marcher le corps de Laval sur la route
d'Andalousie.

M. de Villoutray m'avait �t� exp�di�, par Dupont; mais comme il s'�tait
fait accompagner d'une escorte espagnole et voyageait � petites
journ�es, les courriers de l'insurrection l'avaient devanc�, et c'est ce
qui me fit concevoir la n�cessit� du mouvement de Laval. Le roi avait
pris le commandement quand M. de Villoutray arriva � Madrid, et il n'y
avait plus de combinaison possible � faire en faveur de Dupont, dont les
troupes n'existaient plus; s'il en avait �t� autrement, on n'e�t pas
attendu l'offre faite par le mar�chal Moncey de marcher � son secours,
dont parle le g�n�ral Foy, et que je n'ai apprise que par lui. Aller au
secours! de qui? Dupont �tait dans ce moment-l� pr�s d'arriver � Cadix
avec ses malheureux soldats; et puis quel moyen avait-on � employer pour
cela? L'auteur savait qu'il n'en existait aucun. Comment un homme comme
Foy a-t-il pu hasarder cette phrase? Je suis bien persuad� que si le
g�n�ral Foy e�t bien connu l'�tat des choses, il aurait �t� de mon
opinion. Assur�ment il ne devait pas �tre agr�able � aucun mar�chal de
France d'avoir � obtemp�rer � ce que je prescrivais d'apr�s la position
o� je me trouvais plac�; mais peu importait alors aux affaires
l'amour-propre offens� de ces messieurs. Je le savais, je le voyais, et
si un seul, quel qu'il f�t, avait essay� de s'affranchir de la d�f�rence
qu'� ce titre il me devait, j'aurais su me servir de mon autorit� pour
l'en faire repentir, et l'empereur m'e�t approuv�, ainsi qu'il l'avait
fait en 1807. Foy est dans l'erreur. Tr�s peu de jours apr�s son
arriv�e, le roi me fit apercevoir que ma pr�sence le g�nait autant
qu'elle contrariait les mar�chaux, mes a�n�s en grade; mais je savais
que les troupes �taient bien loin de manquer de confiance en moi.
N�anmoins le roi m'envoya son aide-de-camp, le g�n�ral Saligny, pour me
redemander la correspondance relative aux affaires militaires, ajoutant
que je n'aurais plus � m'en occuper, parce que cela devenait l'affaire
du roi.

Je rendis compte de ce fait, � l'instant m�me, � l'empereur; mais je ne
pus recevoir sa r�ponse: ce ne fut que plus tard que j'appris de
lui-m�me qu'il avait �crit � son fr�re de bonne encre, en lui disant
qu'avec des passions on ne voyait rien, et qu'il jugerait bient�t que,
de tout ce qui �tait en Espagne, j'�tais le plus en �tat de comprendre
sa position et celle de ses affaires.

Je fus effectivement appel� au conseil qui eut lieu apr�s l'arriv�e de
M. de Villoutray, et je vis ais�ment que l'on �tait bien aise de pouvoir
couvrir sa responsabilit� par mon vote, parce que l'on connaissait les
bont�s de l'empereur pour moi. Je n'h�sitai pas � �tre le premier �
donner mon opinion, qui �tait d'�vacuer par la route de Burgos.

Le g�n�ral Foy ne para�t pas l'approuver, mais en mati�re de guerre, que
je faisais � bonne �cole, depuis autant de temps que lui[53], son
jugement n'est pas pour moi sans appel. Dupont venait de perdre un bon
tiers des troupes en �tat de tenir la campagne; Garrot venait de me
faire conna�tre l'arriv�e des Anglais en Portugal; Bessi�res �tait
fortement engag� dans les Gallices, et bien qu'il e�t �t� rejoint par le
renfort que je lui avais envoy�, il n'�tait pas impossible que, vu
l'ardeur de l'insurrection, il f�t bient�t dans la n�cessit� d'�tre
secouru; et c'�tait bien plus alors que dans le premier cas que j'aurais
mis l'arm�e dans une situation d�plorable, si j'avais laiss� battre
Bessi�res, surtout avant d'apprendre le sort du corps de Portugal, qui
ne put �viter d'�tre ramen� en France par mer, ce que l'on ne pouvait
pr�voir. Je savais la position du corps de Saragosse, et ses embarras
pour renvoyer l'�quipage du si�ge.

Il y en avait pour le moins autant � Madrid, o� l'on fut oblig� de
doubler les attelages de l'artillerie pour ne laisser aucune voiture de
munition.

Dans cette position, un homme du m�tier m'e�t-il conseill� d'abandonner
la ligne d'op�rations de l'arm�e sur laquelle �tait le peu de magasins
qu'elle avait, o� �taient ses fours, ses h�pitaux, la route d'�tape de
ses renforts, pour aller en prendre une nouvelle par la Navarre? Il y
aurait eu de la folie � cela; et si je l'avais fait, et que Bessi�res
e�t �prouv� un revers, par suite de l'abandon o� je l'aurais plac�, �
quoi e�t abouti un mouvement sur Saragosse?

Les Espagnols auraient fait �vacuer l'Ebre, en marchant � Bayonne. Voil�
les consid�rations qui ont motiv� mon opinion dans le conseil dont parle
le g�n�ral Foy, et l'empereur a �t� loin de me d�sapprouver. Il conserva
la m�me ligne d'op�rations, en entrant en Espagne, l'automne suivante.

Assur�ment je ne pr�tends point � un suffrage unanime pour la part que
j'ai eue � la direction des affaires en Espagne; cependant j'observerai
aux critiques que toute la grande arm�e et les mar�chaux y ont
successivement �t� employ�s, except� le mar�chal Davout, et l'on sait
comment cela a fini.

� la page 34 du m�me volume, le g�n�ral Foy est dans une erreur plus
grande encore sur le genre de service auquel il pr�tend que j'�tais
employ� pr�s de l'empereur: il veut sans doute d�signer une police dans
l'arm�e; or, je donne un d�menti formel � cette supposition. Pendant
tout le temps que j'ai servi l'empereur, il ne m'a jamais donn� une
commission relative aux individus; souvent il m'a demand� mon opinion
sur des rapports de cette esp�ce, qui lui �taient adress�s (de l'arm�e
m�me) par des officiers-g�n�raux qui se servaient de ce moyen pour
capter sa confiance. C'�tait l� sa vraie police parmi ces messieurs, et
elle ne laissait rien � faire � d'autres.

On n'entend pas, sans doute, par police, l'espionnage dans le camp
ennemi, d'o� j'ai r�ussi souvent � tirer des renseignemens qui ont eu de
l'importance pour les op�rations ult�rieures.




CHAPITRE XXIX.

L'arm�e se retire.--Je rentre en France.--D�tails de mon voyage.--Je
rejoins l'empereur � Toulouse.--Les deux ing�nieurs.--Ce qui l'affectait
surtout dans la capitulation de Baylen.--Les hommes de la
r�volution.--La Saint-Napol�on.--Empressement des courtisans.


Les troupes revinrent � petites journ�es; le premier jour, elles
couch�rent � Chamartin, � deux lieues de Madrid; le second, � deux
lieues plus loin: on allait aussi lentement que possible, pour mettre
plus facilement de l'ordre partout.

Le troisi�me jour, le roi Joseph vint de sa personne coucher � Buitrago.
C'est dans cette ville que je lui communiquai tout ce que je consid�rais
devoir �tre la suite du malheureux �v�nement d'Andalousie, qui nous
obligeait � songer � notre s�ret�, au lieu que nous comptions occuper ce
temps-l� � conqu�rir par la confiance, ce � quoi il ne fallait plus
songer, et qu'enfin l'insurrection allait employer ce temps-l� �
s'organiser, � faire prononcer la nation et � lui chercher des alli�s.
Je lui fis observer que, n'ayant nullement besoin de moi, puisque
j'avais remis le commandement dont j'�tais charg� avant son arriv�e, je
croyais qu'il �tait urgent que j'allasse vers l'empereur, pour lui
parler de tout ce qui se passait, de mani�re � y attirer toute son
attention; qu'autrement les correspondances n'avaient qu'� �tre
interrompues, l'empereur ne saurait plus rien. Il fut de mon avis, et je
partis le soir m�me pour la France.

Mon voyage m'apprenait � chaque pas combien il �tait important de
prendre un parti. Je rencontrai partout des estafettes espagnoles
portant les d�tails de la capitulation de Baylen, et je voyais les t�tes
s'�chauffer. Je faillis, par suite d'une perfidie, �tre victime de cette
effervescence naissante.

Un ma�tre de poste espagnol crut me reconna�tre, et pour s'en assurer,
il me demanda si je n'�tais pas pass� chez lui six semaines auparavant,
allant � Madrid. Je r�pondis affirmativement, et je le vis aussit�t dire
quelques mots � l'oreille du postillon, qui �tait le guide de mon valet
de chambre, lequel courait devant moi. J'avais eu la pr�caution de
prendre un gendarme d'�lite d'une bravoure �prouv�e, et je le faisais
courir � c�t� de ma voiture.

En arrivant � la poste suivante, tout �tait en �meute; on allait se
porter sur moi, lorsque ce gendarme, qui, sans perdre de temps, avait
�t� seller un cheval dans l'�curie, me l'amena en me disant: �Mon
g�n�ral, il n'y a pas de temps � perdre, montez mon cheval et
sauvez-vous, je vous rejoindrai hors du village.� Comme il n'�tait pas
homme � s'effrayer de peu de chose, je suivis son conseil, et laissai ma
voiture aux officiers qui �taient avec moi.

Heureusement la nuit approchait; je fis la course sans accident jusqu'�
la poste suivante, o� le hasard fit qu'un r�giment fran�ais �tait arriv�
le matin. Au lieu d'aller descendre � la poste, je fus chez le
commandant de ce r�giment, o� je payai bien mon postillon; mais je le
fis reconduire hors de la ville, et fermer la porte sur lui, sans le
laisser aller � la poste. Puis ayant �t� mon uniforme et pris le frac
d'un de mes domestiques, j'envoyai chercher des chevaux de poste de chez
le commandant m�me et comme pour lui; je partis de son logement et
d�jouai ainsi la perfidie. Je fus bien avis�, car bien qu'il f�t nuit,
en arrivant � la poste suivante, je trouvai encore la m�me �meute qui
attendait ma voiture. En voyant arriver des courriers, ils
s'approch�rent et me demand�rent en espagnol � moi-m�me: �Est-il encore
bien loin le seigneur g�n�ral?� J'eus l'air de ne pas entendre malice �
cette question, et r�pondis en italien: �Dans un quart d'heure, il sera
ici.� J'en entendais qui se f�licitaient d�j�, mais je ne m'amusai pas �
la conversation; j'entrai moi-m�me dans l'�curie, et, glissant un double
napol�on au postillon, j'eus dans quelques minutes le meilleur bidet de
la poste, ainsi que mon fid�le gendarme. Je fis une grande civilit� � la
foule, et, faisant claquer mon fouet, je gagnai des jambes. Ma voiture
arriva un quart d'heure apr�s; mais ind�pendamment de ce qu'on leur dit
que je n'y �tais plus, ils virent dedans trois officiers avec deux
domestiques, et quelques soldats qu'ils avaient eu la sage pr�caution de
prendre au r�giment qu'ils avaient trouv� auparavant, et o� j'avais
recommand� que l'on guett�t leur passage: on les laissa passer sans leur
rien dire. Je me regardais comme hors d'affaire, parce que j'avais entre
les jambes le cheval qui devait me mener � Vittoria. Je me f�licitais
d'avoir jou� mes ennemis, lorsque je vis revenir � moi, � toute bride,
un cavalier que je reconnus pour mon valet de chambre. Il courait si
fort, que je pus � peine l'arr�ter.

Il m'apprit qu'� chaque poste son postillon parlait au ma�tre de poste,
mais qu'il ne savait pas ce qu'il lui disait, et qu'enfin il venait
d'�tre attaqu� par une bande de gens arm�s qui attendaient sur le
chemin, et que son postillon �tait rest� avec eux.

La position �tait critique; je n'�tais pas tent� � retourner � la poste
d'o� je venais. Je m'arr�tai un instant pour laisser prendre haleine aux
chevaux, et faire pr�parer les armes � mon gendarme et � mon valet de
chambre, et je pr�parai aussi les miennes. Le postillon qui
m'accompagnait, auquel j'avais d�j� donn� un double napol�on, avait
l'air d'un fort brave gar�on; nous �tions quatre, et mon valet de
chambre m'assurait que la bande �tait au moins de douze ou quinze hommes
arm�s; il n'y avait pas de proportion, mais nous n'avions pas d'autre
parti � prendre que d'essayer de passer � travers. Je partis donc avec
cette r�solution, et apr�s un quart d'heure de petit galop, je fus le
premier � l'apercevoir; elle avait un homme en observation sur le bord
du chemin, au sommet d'une petite �l�vation, et l'embuscade se trouvait
sur la pente de la colline, de l'autre c�t�. Il �tait nuit, je fis
mettre le pistolet � la main � mes hommes, et aussit�t que je vis cet
homme courir � toutes jambes pour pr�venir ses camarades, je fis prendre
le grand galop, et arrivai avant lui au milieu de cette canaille, sur
laquelle nous f�mes feu; elle prit la fuite aussit�t, sans remarquer que
nous n'�tions que quatre. J'arrivai ainsi � Vittoria, o� ma voiture me
rejoignit. L� j'avais devanc� les avis que l'on avait donn�s de mon
voyage, et jusqu'� Bayonne je n'eus plus rien � redouter.

L'empereur �tait parti de cette ville peu apr�s le roi Joseph, et avait
profit� de la circonstance qui l'avait amen� dans le Midi pour visiter
les d�partemens qu'il n'avait pas encore vus; il avait pris sa route par
Pau, Toulouse, Montauban, et c'est dans ce voyage qu'il forma le
d�partement de Tarn-et-Garonne, dont Montauban est le chef-lieu, en
sorte que cette ville lui doit une nouvelle existence.

Pendant son s�jour � Toulouse, il se rappela les contestations qu'avait
�prouv�es un plan de travaux propos�s sur un pont du canal du Languedoc,
et qui, malgr� les opposans dans le conseil, avaient �t� ex�cut�s, et
avaient r�ussi, � la gloire de l'auteur du projet.

Ces travaux avaient exig� la construction d'un pont � canal sur une
rivi�re.

L'empereur voulut voir par lui-m�me les travaux ex�cut�s, et se
proposait d'en r�compenser l'auteur sur le th��tre m�me de sa gloire. Il
fait pr�venir le pr�fet, ainsi que l'ing�nieur en chef des
ponts-et-chauss�es (qui passait g�n�ralement pour l'auteur du projet et
pour celui de son ex�cution), de se rendre sur les lieux, au pont en
question. L'empereur, qui ne se faisait jamais attendre, arriva avant le
pr�fet, et trouva l'ing�nieur en chef seul; il en �tait bien aise, parce
qu'il voulait lui t�moigner de la bienveillance. Il se mit � causer art
avec cet ing�nieur, et le mettait sur tous les points des difficult�s
qu'il avait d� rencontrer dans d'aussi beaux travaux. L'ing�nieur ne
r�pondait qu'avec embarras, et plus l'empereur lui disait de se mettre �
son aise, plus son embarras augmentait, au point que l'ing�nieur trouva
un pr�texte pour s'�loigner un moment.

Dans cet intervalle l'empereur dit � ceux qui l'accompagnaient: �On me
trompe, ce n'est pas cet homme qui a fait ce pont-l�; il n'en est pas
capable.� Il s'�tendait l�-dessus, lorsque le pr�fet arriva (je crois
que c'�tait M. Trouv�); il le pressa de lui dire la v�rit�, qu'il �tait
venu pour la savoir. Le pr�fet avoua en effet que l'ing�nieur en chef
n'�tait ni auteur du projet, ni ex�cuteur des travaux, et que c'�tait un
ing�nieur ordinaire du d�partement qui avait fait l'un et l'autre.

L'empereur l'envoya chercher sur-le-champ, et s'informa de lui de tout
ce qu'il voulait savoir, et pendant la conversation, il lui disait: �Je
suis bien aise d'�tre venu moi-m�me, sans quoi j'aurais ignor� que vous
�tiez l'auteur d'aussi beaux travaux, et je vous aurais priv� de la
r�compense � laquelle vous avez droit.� Il lui ordonna de le suivre �
Toulouse, �crivit sur-le-champ une r�primande s�v�re au ministre de
l'int�rieur, et nomma ing�nieur en chef l'ing�nieur ordinaire, auteur
des travaux, et le fit venir � Paris.

L'autre n'eut que le d�sappointement de voir lui �chapper ce qu'il
croyait d�j� tenir, et que ses amis lui avaient sans doute pr�par�.

L'empereur revint par Rochefort, Nantes, Saumur et Tours, o� je le
rejoignis. Comme il n'arriva que la nuit, je ne pus l'entretenir que le
lendemain matin. On m'avait fait craindre que j'en serais mal re�u;
mais, aurait-il d� me battre, j'�tais r�solu � ne lui point m�nager les
couleurs du tableau. Je connaissais l'empereur; il n'aimait pas plus
qu'un autre les mauvaises nouvelles, mais il m�prisait le mensonge, et
c'est lorsque ce mis�rable esprit d'adulation eut pris racine dans ses
alentours, qu'il devint impossible et m�me dangereux � ses meilleurs
serviteurs de persister dans l'aust�re v�rit� qu'ils mettaient dans
leurs rapports sur les objets dont il les avait charg�s de prendre
connaissance. Ces courtisans, ces perfides adulateurs, �taient parvenus
� �lever une telle barri�re entre l'empereur et la v�rit�, qu'il a
ignor� des d�tails qui ont amen� les circonstances les plus p�nibles o�
il se soit trouv�. J'�tais accoutum� � m�priser l'opinion des
courtisans, et � avoir confiance dans la justice de l'empereur.
D'ailleurs il n'�tait pas question ici d'une affaire personnelle;
aurais-je d� �tre sacrifi�, il fallait encore que la v�rit� f�t connue
de lui. Je dois ajouter aussi qu'il avait un tel discernement, un tel
sentiment de justice, d'attachement pour ceux dans lesquels il avait
confiance, qu'il y avait non seulement s�curit�, mais avantage � tout
lui dire. Il avait beau bouder ceux de ses amis qui lui disaient la
v�rit�, il revenait toujours � eux avec plus de confiance et d'estime
qu'auparavant. Nous caus�mes effectivement tr�s longuement, et je voyais
bien que ma narration l'occupait fortement; � chaque moment, il me
faisait r�p�ter, et ne pouvait comprendre ce qui �tait arriv� en
Andalousie. Il me gronda d'y avoir envoy� autant de monde; mais je lui
r�pondis que ce n'�tait pas pour le perdre que je l'avais fait. De tout
ce qu'on pouvait lui apprendre de f�cheux, rien ne lui faisait autant de
peine que cet �v�nement; il ne se dissimulait aucune des cons�quences
qui pouvaient en r�sulter. Ce qui contribuait � lui donner beaucoup
d'humeur contre les g�n�raux qui avaient sign� cette capitulation,
c'�tait l'article de la visite des havresacs des soldats.

�J'aurais mieux aim� apprendre qu'ils sont morts, disait-il, que de les
savoir ainsi d�shonor�s, et encore sans combattre; cela ne se con�oit
pas, et je ne m'explique cette insigne l�chet� que par la crainte de
compromettre ce que l'on avait vol�. Enfin, voil� tout ce qui pouvait
arriver de pis; c'est � pr�sent une grande affaire. Allez-vous-en �
Paris, et nous reparlerons de tout cela.�

Il employait tous les chevaux de poste; mais je m'arrangeai si bien, que
j'arrivai � Paris aussit�t que lui. Il avait d�j� dit au mar�chal Duroc
de m'envoyer chercher, et il fallut lui rendre compte des plus minces
d�tails. Il scrutait tout, et ne pouvait pas comprendre qu'un corps
comme celui que commandait le g�n�ral Dupont, qui aurait d� prendre le
corps de Casta�os, e�t �t� pris par lui sans avoir eu d'affaire � perdre
une pi�ce de canon. C'est dans le cours des enqu�tes qu'il fit faire �
ce sujet qu'il apprit la sottise de l'officier qui avait �t� avertir
Casta�os � Andujar, pour l'amener � Baylen, et qui ensuite avait �crit �
ce g�n�ral d'envoyer chercher les deux bataillons qui �taient au Puerto
de la Sierra-Mor�na: l'empereur en levait les �paules de piti� en
faisant le signe de la croix, ce qui �tait chez lui une marque du peu de
cas qu'il faisait des gens; il disait: �Il vaut mieux croire que c'est
par b�tise qu'il a fait cela; autrement il n'y aurait pas de mauvais
traitement qu'il n'e�t m�rit�: mais comme je ne veux point de l�ches
autour de moi, j'ai ordonn� qu'on lui demand�t sa d�mission.�

Quand l'on consid�re de sang-froid l'influence malheureuse qu'a eue la
capitulation de Baylen sur l'insurrection d'Espagne, on peut n'en �tre
qu'afflig�; mais lorsqu'on remarque � quels incidens cet �v�nement est
d�, on en est justement indign�; et est-ce avec bonne foi qu'on a pu
reprocher � l'empereur d'avoir puni avec trop de s�v�rit� des g�n�raux
qui, d'une part, d�shonoraient leurs propres troupes, et qui, de
l'autre, compromettaient la plus grande entreprise qu'il ait form�e?
L'empereur n'a eu que le tort de ne pas les punir assez ni plus t�t: la
s�v�rit� qu'on lui reproche a �t� une v�ritable cl�mence, et il n'y a
pas un de ces m�mes g�n�raux qui n'e�t condamn�, un an auparavant, � la
peine capitale celui de ses camarades qui aurait �t� traduit devant lui
pour un cas semblable.

Il donna � ce sujet plusieurs ordres; mais tel �tait un des malheurs de
la situation de l'empereur, qu'il avait pris, avec l'ouvrage de la
r�volution, les hommes qu'elle avait form�s: il n'y avait encore que les
grades subalternes qui fussent peupl�s d'hommes nouveaux; les autres,
qui avaient parcouru ensemble les phases de la r�volution, avaient en
commun leurs amis et leurs ennemis; lorsqu'on voulait en atteindre un,
toute la conf�d�ration courait aux armes, et c'est ce qui arriva dans ce
cas-ci. On n'osa pas r�sister ouvertement � l'empereur, mais on fit tant
et si bien, que l'exemple qu'il voulait faire tourna contre lui, en ce
que chacun de ces faux serviteurs se fit un m�rite d'avoir d�sarm� une
col�re que l'on avait eu soin d'exag�rer, afin de faire mieux sentir le
prix du service que l'on rendait. Mais lorsqu'il �tait question d'un
homme sans appui, n'ayant que son courage, ces m�mes hommes
s'empressaient de le charger encore au-del� de ce qui l'accablait d�j�:
par l�, ils montraient leur z�le, et se donnaient du cr�dit de plus pour
servir leurs amis dans une autre occasion. Ces courtisans n'osaient
jamais dire ni oui, ni non; ils ne savaient qu'�tre les premiers �
s'humilier et � faire suspecter les intentions de ceux qui ne voulaient
pas s'abaisser comme eux, mais qui avaient plus de d�vo�ment.

L'empereur ne rentra � Saint-Cloud que le 13 ao�t; sa f�te avait lieu le
15: c'�tait un des jours solennels de l'ann�e, o� l'on voyait tout le
monde revenir, les uns de la campagne, les autres de la province, ayant
grand soin de dire � la ronde quelques contes qui faisaient voir combien
de chemin ils avaient fait pour avoir le bonheur de pr�senter leurs
hommages _� notre auguste empereur_, qui avait eu l'extr�me bont� de
leur demander comment ils se portaient, ainsi que leur famille,
ajoutant: �Je m'en retourne bien content de l'avoir vu en bonne sant�;
que Dieu nous le conserve pour le bonheur de tous. Ah! monsieur, je le
r�p�te bien tous les jours, disaient les plus d�vou�s, que
deviendrions-nous sans lui? Moi, j'ai telle place, mon fr�re a celle-ci,
mon fils est l�: nous ne pourrons jamais acquitter notre dette de
reconnaissance envers lui.�

C'�tait � peu pr�s la m�me antienne tous les ans au 15 ao�t, jour de la
naissance de l'empereur, et au 2 d�cembre, anniversaire de son sacre.

L'empereur �coutait tout cela, mais savait ce qu'il en devait croire;
cela voulait dire: Soyez toujours heureux, riche et puissant, et vous
pourrez compter sur le plaisir avec lequel nous recevrons vos bienfaits.
Il a cependant cru � la sinc�rit� des sentimens de plusieurs, et il
ressentit beaucoup de chagrin d'�tre oblig� de reconna�tre qu'il s'�tait
tromp�.

Le 15 ao�t de cette ann�e se passa encore ga�ment, parce que l'on
ignorait les affaires d'Andalousie, et que l'on croyait � la
continuation de la prosp�rit� ordinaire. Ce ne fut que quelque temps
apr�s qu'on en eut connaissance, et il �tait curieux de voir comment les
courtisans, dont le m�tier n'est point de se trouver aux batailles,
arrangeaient les militaires qui, dans cette occasion, avaient jet�
quelques soucis sur le front devant lequel ces messieurs venaient
s'humilier, pour solliciter un regard de bont� qu'ils �taient heureux de
voir tomber sur leurs bassesses. L'empereur n'�tait pas dupe de tout
cela; il laissait faire � chacun son m�tier, sans n�gliger un moment les
affaires auxquelles il lui importait de songer; et apr�s avoir vu tout
ce dont il �tait menac� par cet �v�nement de Baylen, il prit un grand
parti.




CHAPITRE XXX.

Perplexit� de l'empereur.--� quoi se r�duit la question.--L'empereur
fait demander une entrevue � Alexandre.--Elle est fix�e �
Erfurth.--Napol�on va � la rencontre d'Alexandre.--Protestations de
l'empereur d'Autriche.--F�tes, spectacles.


L'arm�e �tait encore en Prusse, o� elle devait s�journer et vivre
jusqu'� l'entier paiement des contributions dont ce pays avait �t�
frapp�. L'empereur aurait bien voulu l'y laisser encore, d'abord parce
que c'�tait une mani�re commode de l'entretenir, et, en second lieu,
parce que la position dans laquelle il se trouvait �tait un moment
d'�preuve pour la sinc�rit� des sentimens que paraissait lui avoir vou�s
l'empereur de Russie. Son alliance avec cette puissance pouvait n'�tre
bas�e que sur la n�cessit�, et d�s-lors la pr�sence de l'arm�e en
Allemagne en �tait la garantie; mais si elle l'�tait sur un retour franc
� la paix, et une renonciation � toute esp�ce d'entreprises semblables �
celles qui nous avaient ramen�s en Allemagne en 1805 et 1806, il
pouvait, sans inconv�nient, prendre cette arm�e pour la transporter en
Espagne; l'on ne pouvait qu'en concevoir de la s�curit� en Allemagne. La
question, pour l'empereur, �tait donc celle-ci: �Si je puis laisser mon
arm�e en Allemagne, je n'aurai pas la guerre; mais comme je suis dans
l'obligation de la retirer presque en totalit�, aurai-je pour cela la
guerre? Voil�, disait-il, le moment de juger de la solidit� de mon
ouvrage de Tilsit.�

Il me fit l'honneur de me communiquer ses inqui�tudes, et je persistai
dans l'opinion que les autres puissances ne cherchaient qu'une occasion
favorable pour entreprendre de nouveau de le d�truire; j'ajoutai que si
la Russie ne s'en m�lait pas, cela deviendrait impossible, mais que,
d'un autre c�t�, si cette puissance n'�tait pas d'accord avec nous sur
l'entreprise d'Espagne, je ne faisais nul doute qu'on ne manquerait pas
de lui faire saisir ce motif pour �clater. L'empereur eut l'air rassur�
l�-dessus; il me dit cependant que les affaires d'Espagne l'avaient
engag� plus loin qu'il ne croyait d'abord, mais que cela serait facile �
expliquer. Cette derni�re observation me confirma encore dans l'opinion
o� j'�tais que l'empereur de Russie avait eu connaissance du premier
projet, et qu'il n'y avait qu'� s'expliquer sur la diff�rence entre le
premier et le second; en m�me temps, je devinai le motif qui nous avait
fait abandonner les Turcs.

L'empereur me disait: �En retirant l'arm�e de Prusse, je vais faire
rapidement les affaires d'Espagne; mais aussi qui est-ce qui me
garantira de l'Allemagne? Nous allons le voir.�

Il venait de recevoir un courrier de Saint-P�tersbourg; quelques nuages
s'�taient d�j� �lev�s; sans me dire en quoi consistait la difficult�, il
se plaignit de la mani�re dont on menait ses affaires en Russie; il
disait: �Caulaincourt m'a cr�� l� des embarras, au lieu de m'en �viter.
Je ne sais o� il a �t� engager une explication sur la Pologne, et se
laisser pr�senter une proposition par laquelle je m'engagerais � ne
jamais la r�tablir; cette id�e-l� porte son ridicule avec elle. Comment!
j'irais entreprendre de r�tablir la Pologne, lorsque j'ai la guerre en
Espagne, pour laquelle je suis oblig� de retirer mon arm�e d'Allemagne!
C'est par trop absurde. Et si je ne puis songer � la Pologne, pourquoi
m'en faire une question? Je ne suis pas le Destin, je ne puis pr�dire ce
qui arrivera. Est-ce parce que je suis embarrass�, que l'on soul�ve
cette question? C'�tait au contraire le moment de l'�loigner: il y a l�
quelque chose que je ne puis expliquer. Au reste, l'on me parle d'une
entrevue dans laquelle je pourrai r�gler mes affaires: j'aime encore
mieux l'accepter que de m'exposer � les voir g�ter; au moins cela aura
l'avantage d'en imposer par un grand spectacle, et de me donner le temps
de finir avec cette Espagne.�

Telle �tait la situation d'esprit dans laquelle se trouvait l'empereur
vers la fin d'ao�t 1808; elle �tait bien diff�rente de celle dans
laquelle il s'�tait trouv� � la m�me �poque l'ann�e pr�c�dente.

Je crois que c'est alors qu'il ordonna � son ambassadeur en Russie de
fixer, avec l'empereur Alexandre, l'entrevue � Erfurth. Elle avait �t�
convenue � la paix de Tilsit, mais on n'en avait indiqu� ni l'�poque ni
le lieu.

Il fallut tout le mois de septembre pour s'entendre sur le jour des
d�parts de Saint-P�tersbourg et de Paris, afin que chacun r�gl�t sa
marche, de mani�re � n'arriver ni trop t�t ni trop tard.

Ce fut l'empereur Napol�on qui fournit aux d�tails des gardes, logemens,
tables et menus frais de repr�sentation, non seulement pour l'empereur
de Russie, mais encore pour les autres souverains qui vinrent � cette
entrevue. De sorte qu'il partit du service du grand-mar�chal une troupe
de cuisiniers, de ma�tres d'h�tel et de gens de livr�es.

On envoya les soci�taires du Th��tre-Fran�ais pour jouer nos
chefs-d'oeuvre tragiques et nos meilleures com�dies; enfin, on soigna,
dans les plus petits d�tails, tout ce qui devait contribuer aux
amusemens des souverains pendant leur s�jour � Erfurth.

L'empereur partit de Paris dans les derniers jours de septembre, ou m�me
dans les premiers d'octobre[54]. Il alla jusqu'� Metz sans s'arr�ter, et
passa, pendant cette course, la revue de tous les corps qui revenaient
de la grande arm�e pour se rendre en Espagne. Il les arr�tait m�me sur
le grand chemin, les examinait homme par homme, et leur faisait ensuite
continuer leur route. Il en agit ainsi jusqu'� Francfort.

Le mouvement qu'il faisait faire sur l'Espagne �tait consid�rable,
puisque de toute cette immense arm�e, il ne laissa en Allemagne que
quatre divisions d'infanterie, avec les cuirassiers et quelques r�gimens
de troupes l�g�res, c'est-�-dire un quart de ce qu'il y avait
auparavant.

La nouvelle de l'entrevue d'Erfurth avait fait tant de bruit en
Allemagne, que de tous c�t�s l'on y arrivait; il y avait, chez le prince
primat � Francfort, un nombre prodigieux de princes d'Allemagne, qui s'y
�taient r�unis pour rendre leurs hommages � l'empereur � son passage. Il
coucha chez le prince primat, o� �taient, entre autres, le prince et la
princesse de Bade, ceux de Darmstadt, de Nassau, ainsi que beaucoup
d'autres. La contenance de chacun d'eux devant l'empereur �tait celle
qu'ils devaient avoir devant le protecteur de la conf�d�ration du Rhin,
et c'�tait � qui lui marquerait plus de respect et de soumission.

Il partit le lendemain, et alla sans s'arr�ter jusqu'� Erfurth; il vit
en chemin le roi de Westphalie, qui �tait venu � sa rencontre depuis
Cassel jusqu'� la fronti�re de ses �tats. M. de Caulaincourt,
ambassadeur de France en Russie, �tait venu � la rencontre de
l'empereur, et nous rejoignit entre Erfurth et Gotha. Il nous apprit que
l'empereur de Russie attendait � Weimar l'arriv�e de l'empereur �
Erfurth, en sorte que l'on se h�ta, et nous arriv�mes � Erfurth de tr�s
grand matin. On y avait fait venir quelques troupes, et le 1er r�giment
de hussards, qui en faisait partie, avait �t� plac� en plusieurs
d�tachemens, depuis Erfurth jusque pr�s de Weimar, pour rendre honneur �
l'empereur Alexandre.

D'apr�s des arrangemens, pris sans doute � l'avance, l'empereur monta �
cheval avec tout ce qui l'accompagnait. On avait fait suivre un cheval
pour l'empereur de Russie, et on avait pouss� la recherche jusqu'�
envoyer prendre � Weimar la selle dont il avait coutume de se servir; on
l'avait apport�e de Saint-P�tersbourg pour la mettre sur ce cheval.

Il alla ainsi jusqu'� trois lieues d'Erfurth, o� l'on d�couvrit enfin le
cort�ge de l'empereur Alexandre, qui arrivait en voiture, suivi de douze
ou quinze cal�ches. L'empereur Napol�on arriva au galop, et mit pied �
terre, pour embrasser l'empereur de Russie, � la sortie de sa voiture.
La rencontre fut amicale, et l'abord franc, autant que peuvent l'�tre
les sentimens des souverains les uns envers les autres. Ils remont�rent
tous deux � cheval, et revinrent en conversant jusqu'� Erfurth. Toute la
population des campagnes bordait le grand chemin. Le temps �tait
magnifique et souriait � cet �v�nement. L'artillerie des remparts les
salua, les troupes bordaient la haie, et toutes les personnes de marque
qui �taient venues � Erfurth, dans cette occasion, se trouv�rent au
logement qui avait �t� pr�par� pour l'empereur Alexandre, au moment o�
il venait y mettre pied � terre, accompagn� de l'empereur Napol�on.

Ce jour-l�, ils d�n�rent ensemble, ainsi que le grand-duc Constantin,
qui accompagnait son fr�re. Le grand-mar�chal avait soin de faire tenir
dans la rue un homme qui revenait � toutes jambes pr�venir, lorsque la
voiture de l'empereur Alexandre paraissait, et chaque fois qu'il est
venu chez l'empereur Napol�on, celui-ci s'est toujours trouv� au bas de
l'escalier pour le recevoir. La m�me chose avait lieu, lorsque c'�tait
l'empereur Napol�on qui allait chez l'empereur de Russie. Pendant tout
le s�jour qu'ils firent � Erfurth, ils mang�rent presque tous les jours
ensemble, hormis ceux o� ils avaient affaire chacun chez eux. Ensuite
vinrent les rois de Saxe, de Bavi�re, de Wurtemberg, de Westphalie, le
prince primat, les princes d'Anhalt, de Cobourg, de Saxe, de Weimar, de
Darmstadt, Baden, Nassau, et en g�n�ral tout ce qui crut devoir venir
rendre hommage � une r�union de tant de puissances.

Le roi de Prusse n'y �tait pas; il s'y trouvait repr�sent� par son fr�re
le prince Guillaume, qui avait r�sist� tout un hiver, � Paris, aux
d�sagr�mens de la plus horrible situation dans laquelle un prince de son
rang puisse jamais se trouver, et qui sut s'en tirer avec l'estime et
l'int�r�t de la soci�t�. C'est lui qui avait �t� charg�, pr�s de
l'empereur, des affaires de la Prusse pendant l'hiver qui suivit le
trait� de Tilsit.

L'empereur d'Autriche ne parut pas � l'entrevue. Les dispositions qu'il
avait prises, les lev�es, les r�quisitions de tout genre qu'il pressait
dans ses �tats, avaient excit� les r�clamations de la France: ses
pr�paratifs n'�taient pas achev�s; les protestations lui co�taient peu,
il r�solut d'essayer encore de donner le change � l'empereur Napol�on.
Il chargea le g�n�ral Vincent, qu'il savait lui �tre agr�able, d'aller
rendre � ce prince une lettre o� il repoussait les doutes qu'on avait
�lev�s sur la pers�v�rance de ses sentimens[55].

Il y avait aussi � Erfurth les princes h�r�ditaires de Mecklenbourg,
Schwerin et Str�litz.

L'empereur Napol�on avait emmen� le ministre des relations ext�rieures,
M. de Champagny; il avait, en outre, M. de Talleyrand, et comme
d'habitude, M. Maret et le prince de Neuch�tel.

Le g�n�ral Oudinot avait �t� envoy� comme gouverneur � Erfurth, et le
mar�chal Soult, dont le corps d'arm�e se rendait en Espagne, passa �
Erfurth tout le temps du s�jour de l'empereur, laissant ainsi prendre de
l'avance � ses troupes, qu'il rejoignit � Bayonne.

Il vint aussi des princesses d'Allemagne, celle de Bade, ainsi que
quelques unes des diff�rens pays du voisinage, la princesse de la
Tour-Taxis, celle de Wurtemberg, n�e Cobourg, etc., etc. Toutes les
matin�es se passaient en visites. On d�nait en r�unions nombreuses, et
le soir on avait un bon spectacle. Comme on savait que l'empereur de
Russie avait l'ou�e dure, on avait fait disposer la salle de mani�re que
tous les souverains �taient � l'orchestre. Je me rappelle qu'� une
repr�sentation d'_Oedipe_, au moment o� l'acteur dit: �L'amiti� d'un
grand homme est un bienfait des dieux�, l'empereur de Russie se tourna
vers l'empereur Napol�on pour lui faire l'application de ce vers. Un
murmure flatteur, qui s'�leva dans toute l'assembl�e, t�moigna combien
on sentait la force et la justesse de cette application. La vie �tait
remplie de mani�re � ne pas voir le temps s'�couler.

En g�n�ral, cette ann�e offrit un singulier tableau! L'empereur Napol�on
�tait � Venise, au mois de janvier, entour� des hommages de toutes les
cours et princes de l'Italie. Au mois d'avril, il �tait � Bayonne,
entour� de celle d'Espagne et des grands personnages de ce pays, et
enfin, au mois d'octobre, il se trouvait � Erfurth en communication avec
tout ce que je viens de citer.

L'observateur qui a �t� t�moin de ces rencontres ne peut s'expliquer
comment d'aussi heureux rapprochemens n'ont pas �t� suivis d'une paix
�ternelle; et quelque respect que l'on ait pour les gouvernemens, l'on
ne peut s'emp�cher de leur attribuer tout ce qui a fait dispara�tre la
franchise et la probit� dans les transactions politiques qu'ils ont
sign�es, depuis plus de vingt ans, au nom des int�r�ts des peuples
qu'ils administrent: il faut bien qu'il y ait eu, ou duplicit�, ou
mauvaise foi, ou manque de courage, ou ignorance volontaire, au moins
dans les cabinets, pour que, apr�s s'�tre vus tant de fois, avoir eu
mille occasions de s'expliquer, la malheureuse humanit� ait encore eu
tant de calamit�s � souffrir pour consoler l'amour-propre des uns et
satisfaire l'avidit� des autres. Ces pens�es sont tristes, et l'on ne
peut plus dire que, si la justice et la probit� �taient bannies de chez
les hommes, elles se retrouveraient dans le coeur des rois.

Si � cette r�union d'Erfurth avait pu se joindre un ministre
d'Angleterre, les querelles du monde entier auraient pu s'arranger, et,
faute de cette puissance, on ne fit que pr�parer les d�sordres
effroyables qui sont survenus depuis. Les deux empereurs de Russie et de
France avaient respectivement des affaires � r�gler, de l'importance
desquelles il �tait difficile de juger assez sainement pour d�terminer
lequel des deux devait �tre le plus empress� � accepter l'entrevue
d'Erfurth.

La Russie �tait encore occup�e � la campagne qu'elle avait ouverte en
Finlande contre les Su�dois, auxquels elle voulait arracher cette
province pour la r�unir � sa couronne. C'est m�me � son arriv�e �
Erfurth que l'empereur Alexandre a refus� de ratifier l'armistice
convenu entre son arm�e de Finlande et les Su�dois. La Russie avait, en
outre, sa guerre de Turquie, qu'elle voulait pousser vivement; c'�tait
outre-passer ce qui avait �t� convenu � Tilsit � cet �gard.

L'empereur de Russie revint encore � la proposition du partage de cette
puissance; mais l'empereur Napol�on d�tourna cette question. Depuis
Tilsit, il avait fait demander � son ambassadeur � Constantinople, le
g�n�ral S�bastiani, ses id�es personnelles sur cette proposition de
l'empereur de Russie. Cet ambassadeur fut tout-�-fait oppos� � ce
projet, et, dans un long rapport qu'il remit � l'empereur � son retour
de Constantinople, il lui d�montra la n�cessit�, pour la France, de ne
jamais consentir au d�membrement de l'empire turc; l'empereur Napol�on
avait adopt� cette opinion.

La Russie avait encore � demander, je crois, quelques mots d'explication
sur les projets futurs dont la Pologne pouvait �tre l'objet. Voil� les
questions qui �taient toutes dans l'int�r�t des Russes; puis venaient
celles qui �taient dans l'int�r�t des Prussiens, leurs alli�s. D'apr�s
le trait� de Tilsit, dont l'empereur Alexandre �tait garant, la Prusse
devait payer � la France des sommes consid�rables, et l'arm�e fran�aise
devait rester en Prusse jusqu'� l'entier paiement de ces contributions.
Le roi de Prusse, pour avoir la paix, en avait pass� par o� l'on avait
voulu; mais depuis quelque temps il r�clamait fortement contre des
sommes aussi exorbitantes, et profitait du moment o� l'empereur �tait
engag� dans une nouvelle entreprise pour essayer de se faire remettre le
plus possible de ces impositions.

L'empereur de Russie s'y int�ressa d'autant plus volontiers, que
l'�vacuation de la Prusse �tait une stipulation du trait� de Tilsit,
dont on avait diff�r� l'ex�cution en proportion du retard de
l'acquittement des contributions, tellement que le roi de Prusse �tait
encore � Koenigsberg, et que nous occupions � peu pr�s tous ses �tats,
quoique la paix f�t faite depuis un an et plus.

L'empereur Napol�on avait, de son c�t�, de bien grands int�r�ts � faire
concourir la Russie aux changemens qu'il avait amen�s en Europe depuis
la paix de Tilsit. Il avait, � la suite d'un arrangement fait avec la
maison d'Espagne, pris la Toscane sur le fils de l'infant de Parme, roi
d'�trurie; ensuite, il avait tr�s l�g�rement acquis des droits � la
succession de Charles IV, qui d�sh�ritait ses enfans. Il avait donc
besoin de s'arranger avec l'empereur de Russie, afin qu'il n'apport�t
aucun emp�chement � un projet dont il avait d�j� �t� question entre eux,
mais qui finissait autrement qu'on ne l'avait pens�. De plus, � la suite
de ce m�me projet, le grand-duc de Berg �tait mont� sur le tr�ne de
Naples en remplacement du roi Joseph, qui avait �t� appel� � celui
d'Espagne. Ces trois questions � r�gler avec les Russes �taient pour le
moins aussi importantes que celles que les Russes pouvaient avoir �
r�gler avec nous.

Tels �taient les v�ritables motifs de l'entrevue d'Erfurth, de laquelle
d�pendait la tranquillit� de l'Europe. Les deux plus puissans souverains
du monde r�glaient eux-m�mes leurs affaires, dont celles de toutes les
autres puissances devaient d�pendre. Si l'on ne peut rapporter en d�tail
ce qui fut dit entre eux, on doit penser que, n'ayant fait chacun trois
ou quatre cents lieues que pour s'entendre, ils se seront r�ciproquement
dit tout ce qui les int�ressait, et qu'ils se seront de m�me pass� tout
ce qu'ils d�siraient entreprendre. Or, ce qui leur �tait n�cessaire �
tous deux, pour donner suite � leurs projets ult�rieurs, c'�tait de se
garantir la paix dont ils avaient besoin pour l'ex�cution de ces m�mes
projets. On ne peut pas supposer que l'entrevue d'Erfurth se soit pass�e
sans que l'on y ait agit� tout ce qui pouvait para�tre douteux dans la
politique des deux puissances, comme dans les sentimens des deux
souverains.

On pourrait donc juger de ce qui a �t� dit � Erfurth entre les deux
souverains, par ce qu'ils ont entrepris tous deux � la suite de cette
conf�rence, de m�me qu'on pourra juger de celui qui a manqu� � ses
engagemens, par ce qui est survenu, et qui ne devait pas arriver (la
guerre d'Autriche). Il n'est pas besoin de longs raisonnemens pour
d�montrer que, s'il y avait eu le moindre nuage entre les deux
souverains, la cons�quence e�t �t�, pour les Russes, de suspendre leur
exp�dition de Finlande, leur guerre contre les Turcs, et de se pr�parer
� revoir encore sur le Ni�men l'arm�e fran�aise, qui, dans ce cas,
n'aurait pas �vacu� la Prusse; de m�me que, pour la France, la premi�re
cons�quence aurait �t� d'abandonner son entreprise sur l'Espagne, et de
mettre, autant que possible, les choses au point o� elles �taient avant
toute esp�ce de d�rogation au trait� de Tilsit, en reprenant les
avantages de position que l'on avait � cette �poque. Mais, loin de l�,
l'harmonie entre ces deux souverains a �t� telle que non seulement ils
se sont accord� r�ciproquement tout ce qu'ils avaient � se demander,
mais que la France ayant manifest� quelque d�sir de voir changer
l'ambassadeur de Russie � Paris contre celui de Russie � Vienne,
l'empereur Alexandre s'empressa d'y obtemp�rer; et le prince Alexandre
Kourakin, qui �tait ambassadeur de Russie � Vienne, re�ut ordre de venir
occuper le m�me poste � Paris. Le motif de ce changement �tait que son
pr�d�cesseur, le g�n�ral comte Tolstoy, plus militaire que diplomate,
s'engageait souvent � Paris dans des discussions de guerre avec des
g�n�raux qui n'�taient pas plus diplomates que lui, mais aussi bons
militaires, et qu'il pouvait en r�sulter des inconv�niens, en ce que ces
g�n�raux rapportaient comme des paroles d'oracle ce que leur avait dit
l'ambassadeur de Russie.

Les conf�rences d'Erfurth n'eurent pas un seul jour d'ombrage; les
souverains y �taient aux petits soins l'un pour l'autre, et tout
pr�sentait le spectacle d'une union parfaite, dont tout le monde se
r�jouissait.

Le duc de Saxe-Weimar, dont le fils avait �pous� une soeur de l'empereur
de Russie, et chez lequel avait lieu, en quelque sorte, cette r�union,
donna une f�te pleine de magnificence. Elle commen�a, par un d�jeuner,
sous une tente absolument pareille � celle qu'avait l'empereur la veille
de la bataille d'I�na; elle �tait tendue au m�me endroit; les feux de
bivouac �taient allum�s � la m�me place. Il fallait que le duc de Weimar
se f�t bien fait rendre compte de toutes ces particularit�s pour en
avoir retrac� le souvenir aussi exactement. Apr�s le d�jeuner, on monta
� cheval, et il conduisit lui-m�me la compagnie absolument par la m�me
direction qu'avait suivie la t�te de nos colonnes pour attaquer la ligne
prussienne; il fit de m�me suivre tout le mouvement qu'avait fait notre
arm�e, et, arriv� sur le terrain o� la bataille avait �t� d�cid�e, on y
trouva, de distance en distance, des baraques sur un alignement
d�termin�; elles �taient garnies de fusils et de gardes-chasse.

� peine les souverains y avaient-ils pris chacun une place, que des
traqueurs, que l'on n'apercevait pas, commenc�rent � faire lever une
quantit� prodigieuse de gibier, qu'ils chass�rent sur les baraques, d'o�
les tireurs les tuaient � loisir: c'�tait une seconde bataille d'I�na
contre des perdreaux. Apr�s cette chasse, on vint en faire une � tir au
cerf, puis on alla d�ner � Weimar chez le duc r�gnant.

Le grand-mar�chal Duroc avait eu soin d'y envoyer la troupe des acteurs
fran�ais qui �tait � Erfurth, de sorte que la soir�e fut compl�te; elle
se termina par un bal qui dura toute la nuit.




NOTES

[1: Formule du serment. �Je jure d'exercer loyalement l'autorit� qui
m'est confi�e par Sa Majest� l'empereur des Fran�ais et roi d'Italie, de
ne m'en servir que pour le maintien de l'ordre et de la tranquillit�
publique, de concourir de tout mon pouvoir � l'ex�cution des mesures qui
seront ordonn�es pour le service de l'arm�e fran�aise, et de
n'entretenir aucune correspondance avec les ennemis.�]

[2: _Extrait des minutes de la secr�tairerie d'�tat_.

En notre camp imp�rial de Berlin, le 21 novembre 1806.

�NAPOL�ON, empereur des Fran�ais et roi d'Italie, consid�rant,

�1� Que l'Angleterre n'admet point le droit des gens suivi
universellement par tous les peuples polic�s;

�2� Qu'elle r�pute ennemi tout individu appartenant � l'�tat ennemi, et
fait, en cons�quence, prisonniers de guerre, non seulement les �quipages
des vaisseaux arm�s en guerre, mais encore les �quipages des vaisseaux
de commerce et des navires marchands, et m�me les facteurs de commerce
et les n�gocians qui voyagent pour les affaires de leur n�goce;

�3� Qu'elle �tend aux b�timens et marchandises du commerce et aux
propri�t�s des particuliers le droit de conqu�te, qui ne peut
s'appliquer qu'� ce qui appartient � l'�tat ennemi;

�4� Qu'elle �tend aux villes et ports de commerce non fortifi�s, aux
havres et aux embouchures de rivi�res, le droit de blocus, qui, d'apr�s
la raison et l'usage des peuples polic�s, n'est applicable qu'aux places
fortes;

�5� Qu'elle d�clare bloqu�es des places devant lesquelles elle n'a pas
m�me un seul b�timent de guerre, quoiqu'une place ne soit bloqu�e que
quand elle est tellement investie, qu'on ne puisse tenter de s'en
approcher sans un danger imminent;

�6� Qu'elle d�clare m�me en �tat de blocus, des lieux que toutes ses
forces r�unies seraient incapables de bloquer, des c�tes enti�res et
tout un empire;

�7� Que cet abus monstrueux du droit de blocus n'a d'autre but que
d'emp�cher les communications entre les peuples, et d'�lever le commerce
et l'industrie de l'Angleterre sur la ruine et l'industrie du continent;

�8� Que tel �tant le but �vident de l'Angleterre, quiconque fait sur le
continent le commerce de marchandises anglaises, favorise par l� ses
desseins et s'en rend complice;

�9� Que cette conduite de l'Angleterre, digne en tout des premiers �ges
de la barbarie, a profit� � cette puissance au d�triment de toutes les
autres;

�10� Qu'il est de droit naturel d'opposer � l'ennemi les armes dont il
se sert, et de le combattre de la mani�re qu'il combat, lorsqu'il
m�conna�t toutes les id�es de justice et tous les sentimens lib�raux,
r�sultat de la civilisation parmi les hommes;

�Nous avons r�solu d'appliquer � l'Angleterre les usages qu'elle a
consacr�s dans sa l�gislation maritime.

�Les dispositions du pr�sent d�cret seront constamment consid�r�es comme
principe fondamental de l'empire, jusqu'� ce que l'Angleterre ait
reconnu que le droit de la guerre est un, et le m�me sur terre que sur
mer; qu'il ne peut s'�tendre, ni aux propri�t�s priv�es, quelles
qu'elles soient, ni � la personne des individus �trangers � la
profession des armes, et que le droit de blocus doit �tre restreint aux
places fortes r�ellement investies par des forces suffisantes.

�Nous avons en cons�quence d�cr�t� et d�cr�tons ce qui suit:

Art. 1er. �Les �les britanniques sont d�clar�es en �tat de blocus.

Art. 2. �Tout commerce et toute correspondance avec les �les
britanniques sont interdits. En cons�quence, les lettres ou paquets
adress�s ou en Angleterre ou � un Anglais, ou �crits en langue anglaise,
n'auront pas cours aux postes, et seront saisis.

Art. 3. �Tout individu de l'Angleterre, de quelque �tat ou condition
qu'il soit, qui sera trouv� dans les pays occup�s par nos troupes ou par
celles de nos alli�s, sera fait prisonnier de guerre.

Art. 4. �Tout magasin, toute marchandise, toute propri�t�, de quelque
nature qu'elle puisse �tre, appartenant � un sujet de l'Angleterre, ou
provenant de ses fabriques ou de ses colonies, est d�clar�e de bonne
prise.

Art. 5. �Le commerce des marchandises anglaises est d�fendu; et toute
marchandise appartenant � l'Angleterre, ou provenant de ses fabriques et
de ses colonies, est d�clar�e de bonne prise.

Art. 6. �La moiti� du produit de la confiscation des marchandises et
propri�t�s d�clar�es de bonne prise par les articles pr�c�dens, sera
employ�e � indemniser les n�gocians des pertes qu'ils ont �prouv�es par
la prise des b�timens de commerce qui ont �t� enlev�s par les croisi�res
anglaises.

Art. 7. �Aucun b�timent venant directement de l'Angleterre ou des
colonies anglaises, ou y ayant �t� depuis la publication du pr�sent
d�cret, ne sera re�u dans aucun port.

Art. 8. �Tout b�timent qui, au moyen d'une fausse d�claration,
contreviendra � la disposition ci-dessus, sera saisi; et le navire et la
cargaison seront confisqu�s comme s'ils �taient propri�t� anglaise.

Art. 9. �Notre tribunal des prises de Paris est charg� du jugement
d�finitif de toutes les contestations qui pourront survenir dans notre
empire ou dans les pays occup�s par l'arm�e fran�aise, relativement �
l'ex�cution du pr�sent d�cret. Notre tribunal des prises � Milan sera
charg� du jugement d�finitif desdites contestations qui pourront
survenir dans l'�tendue de notre royaume d'Italie.

Art. 10. �Communication du pr�sent d�cret sera donn�e, par notre
ministre des relations ext�rieures, aux rois d'Espagne, de Naples, de
Hollande et d'�trurie, et � nos autres alli�s dont les sujets sont
victimes, comme les n�tres, de l'injustice et de la barbarie de la
l�gislation maritime anglaise.

Art. 11. �Nos ministres des relations ext�rieures, de la guerre, de la
marine, des finances, de la police, et nos directeurs g�n�raux des
postes, sont charg�s, chacun en ce qui le concerne, de l'ex�cution du
pr�sent d�cret.�

     _Sign�_, NAPOL�ON.
]

[3: On peut juger de l'influence que M. Maret acquit dans cette
campagne: l'empereur resta dix mois absent, � quatre portefeuilles par
mois.]

[4: Le _Bug_ s�pare le pays de la rive gauche de la Narew d'avec la
Gallicie.]

[5:
     _Au g�n�ral Savary._

     Liebstadt, le 21 f�vrier.

�Vous recevrez demain, g�n�ral, les avancements que vous avez demand�s �
l'empereur pour votre corps d'arm�e. Je re�ois votre lettre du 17, trois
heures apr�s midi, que, par erreur, on avait dat�e du 28. Je vous dirai
de confiance, mon cher Savary, que l'empereur trouve vos d�p�ches
obscures, parce qu'il n'y a pas de division. Il faut d'abord raconter
les faits, pr�senter la position respective des deux arm�es, au moment
o� vous �crivez: vous pouvez alors expliquer quelle est votre position,
mais en raisonnant il faut avoir soin de distinguer les diff�rentes
hypoth�ses. Songez que la lettre � laquelle vous r�pondez est d�j� loin
de la m�moire de l'empereur, et qu'en discutant ces lettres, il faut
poser les questions. Vous sentez que ce que je vous dis tient � mon
ancienne amiti� pour vous et � ma vieille exp�rience.

�L'empereur est f�ch� que le g�n�ral Oudinot vous ait quitt�, parce
qu'ayant trouv� l'ennemi, il aurait fallu faire une demi-marche sur lui.
Il serait f�cheux pour vous qu'instruit du d�part du g�n�ral Oudinot, il
se report�t en avant pour se rapprocher de vous, et f�t en quelque sorte
dispara�tre le fruit de votre victoire. Puisque vous avez envoy� le
g�n�ral Suchet � Willenberg, et que les communications �taient libres,
vous deviez sentir que le d�part du g�n�ral Oudinot n'�tait plus d'une
pressante utilit�.

�La saison, la le�on qu'a re�ue le g�n�ral Essen, le d�termineront
vraisemblablement � se tenir tranquille; mais soyez bien persuad� qu'il
n'a que vingt mille hommes.

�Si vous pouvez vivre � Ostrolenka, l'intention de l'empereur est que
vous y r�unissiez votre corps d'arm�e, d'abord parce qu'il faut �vacuer
tous vos bless�s. Faites quelques d�tachemens de cavalerie et quelques
d�tachemens d'infanterie pour soutenir les hommes � cheval, et qu'ils ne
puissent �tre compromis. Ces d�tachemens appuieront et soutiendront les
lignes de l'Omulew et m�me celle de la Wkra.

�Si vous ne pouvez pas vivre � Ostrolenka, l'intention de Sa Majest� est
que vous portiez votre quartier-g�n�ral � Pultusk, occupant toujours
Ostrolenka par un corps compos� d'infanterie, de cavalerie et
d'artillerie. Vous garderez la ligne de l'Omulew par des piquets
d'infanterie et de cavalerie d�tach�s du corps d'observation
d'Ostrolenka.

�Au premier mouvement offensif que l'ennemi ferait sur Ostrolenka, le
corps d'observation se jetterait sur la rive droite de la Narew et
derri�re l'Omulew, et s'il �tait forc� dans cette position, il se
retirerait derri�re la petite rivi�re d'Orezyc. Dans cette circonstance,
vous manoeuvreriez de mani�re � soutenir vos postes de l'Orezyc, puisque
vos postes sur cette rivi�re couvriraient la communication de l'arm�e;
mais enfin, si les forces de l'ennemi �taient consid�rables, et que vous
crussiez devoir avec avantage le combattre � Pultusk, vous repasseriez
la Narew en gardant en force Si�rock, dont les fortifications doivent
d�j� avoir acquis un caract�re de force imposant.

�Telle est votre instruction g�n�rale: vos op�rations ne doivent jamais
�tre li�es � celles de la grande arm�e; votre r�le est de d�fendre
Varsovie en d�fendant, autant que possible, Si�rock et la Narew, et si
vous �tiez forc� dans ces positions, vous d�fendriez Praga et la
Vistule. Vous sentez assez, g�n�ral, que ceci n'est que dans le cas o�
l'ennemi tenterait une grande op�ration sur vous, ce qui n'est pas
probable, car la position qu'une partie de la grande arm�e occupe �
Osterode et � Guttstadt lui en imposerait trop.

�Si l'ennemi, de son c�t�, se tient en observation, vous devez, comme je
vous l'ai dit, agir de mani�re � le tenir �loign� de nos communications,
et garder par un corps d'observation de cavalerie, d'infanterie et
d'artillerie, Ostrolenka et l'Omulew. Un seul r�giment que le mar�chal
Davout a laiss� avec le g�n�ral Grandeau � Mysziniec, en a tellement
impos� � l'ennemi, qu'il a maintenu les communications pendant quinze
jours, et cependant ce r�giment se trouvait �loign� de vingt lieues, et
n'avait aucune ligne pour le couvrir.

�L'empereur, g�n�ral, d�sire que vous cantonniez vos troupes, afin
qu'elles se reposent des fatigues qu'elles ont �prouv�es. Vous pouvez
m�me les �tendre jusqu'� Praznitz, o� il y a une manutention; il y en a
aussi � Makow. La petite ville de Pultusk, Nasielzk et tous les pays
environnans sont � votre disposition. Vous pouvez donc en tirer ce qui
est n�cessaire pour bien faire vivre votre arm�e, etc.

�Une division de dix mille Bavarois est en marche pour se rendre de la
Sil�sie � Varsovie; elle sera r�unie � votre corps d'arm�e et concourra
au m�me but. L'empereur regarderait comme une chose n�cessaire que vous
pussiez occuper Wiskowo. La l�gion polonaise qui se r�unit � Varsovie
pourrait �tre charg�e d'occuper ce point.

�Vous voyez, g�n�ral, par le syst�me d'op�rations qui vous est prescrit,
que vous ne devez avoir aucun embarras d'�quipages, bagages, etc., m�me
� Pultusk. Il suffit que vous y ayez seulement en magasin des farines,
du pain et de l'eau-de-vie pour votre corps d'arm�e pendant quinze
jours. Occupez vous essentiellement de l'administration, afin que votre
arm�e soit bien nourrie; faites reposer la division de dragons du
g�n�ral Becker; enfin ayez de bons espions; tendez quelques embuscades,
et ordonnez quelques surprises, afin de faire quelques prisonniers; par
l� vous obtiendrez des nouvelles. �crivez-moi tous les jours, et
envoyez-moi l'�tat de vos cantonnemens.

�Je crois devoir vous observer, g�n�ral, qu'en vous disant que vos
op�rations n'ont rien de commun avec la grande arm�e cela n'a rapport
qu'aux grandes op�rations militaires; car vous devez toujours avoir
l'oeil et porter un grand soin pour couvrir les communications de
Varsovie � Osterode, et, par cons�quent, vous devez correspondre avec le
g�n�ral Davout, qui aura des postes � Neidenburg. Vous voyez que cette
instruction se divise en deux: en grande op�ration de guerre, en cas que
l'ennemi prenne l'offensive, et en op�ration ordinaire pour rester en
observation, et couvrir les communications de Varsovie.

�Dans la premi�re supposition, vous agissez seul;

�Dans la seconde il faut que vous ayez soin de couvrir les
communications de Varsovie.

�Vous trouverez ci-jointe la route de l'arm�e, qui se trouve d�fendue
par l'Omulew et la Wkra.� ]

[6:
     _Monsieur Decr�s,_

�En lisant avec attention l'�tat de la marine du 1er avril, je vois avec
satisfaction le bon �tat de mon escadre de Cadix. Je vois avec peine
qu'� Toulon vous n'ayez pas encore fait armer _le Robuste_ et _le
Commerce de Paris_. Je voudrais savoir ces deux vaisseaux en rade, ce
qui me ferait cinq vaisseaux avec _l'Annibal_, _le G�nevois_ et _le
Bor�e_.

�Le grand-seigneur me demande � force d'envoyer cinq vaisseaux devant
Constantinople, pour, avec son escadre, faire des incursions dans la mer
Noire. Il a, lui, quinze vaisseaux arm�s: faites donc sans retard, je
vous prie, mettre ces deux vaisseaux en rade; faites aussi commencer
_l'Ulm_ et _le Danube_; faites achever _le Donawerth_ et _le Superbe_ �
G�nes. Si _le Donawerth_ pouvait �tre fini, cela me donnerait six
vaisseaux de mon escadre de Toulon, six de celle de Cadix, cela me
ferait douze vaisseaux. Faites donc finir � Rochefort _le Tonnant_, afin
que j'aie l� bient�t sept vaisseaux; faites finir � Lorient _l'Alcide_,
afin qu'avec _le V�t�ran_ cela me fasse trois vaisseaux. Il faut que les
sept vaisseaux que j'ai � Brest soient mis en �tat de faire toute esp�ce
d'entreprises, m�me d'aller aux Indes. Je d�sire donc qu'au mois de
septembre je puisse disposer et faire partir, dans vingt-quatre heures,
pour les missions les plus �loign�es, sept vaisseaux de Brest, trois de
Lorient, sept de Rochefort: total de l'Oc�an, dix-sept vaisseaux; six de
Cadix, compris _l'Espagnol_, six de Toulon: total de la M�diterran�e,
douze. Total g�n�ral, vingt-neuf vaisseaux. Le roi de Hollande aura
�galement sept vaisseaux propres � toute exp�dition; mais, pour arriver
� ce but, il n'y a pas un moment � perdre, puisque nous voil� d�j� en
mai. Vous n'avez donc plus que quatre ou cinq mois. Ces vingt-neuf
vaisseaux ne me seront pas inutiles pour la guerre dans laquelle je suis
engag�. Je vous prie de faire des recherches, et de me faire une note
sur une exp�dition en Perse. Quatre mille hommes d'infanterie, dix mille
fusils, et une cinquantaine de pi�ces de canon sont d�sir�s par
l'empereur de Perse. Quand pourraient-ils partir et o� pourraient-ils
d�barquer? Ils feraient un point d'appui, donneraient de la vigueur �
quatre-vingt mille hommes de cavalerie qu'il a, et obligeraient les
Russes � une diversion consid�rable. Je vous dirai, pour vous seul, que
j'envoie en ambassade extraordinaire le g�n�ral Gardanne, mon
aide-de-camp; des officiers d'artillerie et du g�nie. Un ing�nieur de la
marine, qui ne serait pas tr�s utile en France, qui verrait les ports,
serait d'une grande utilit� dans cette ambassade.

�J'ai vu avec plaisir le bon �tat de la petite division qui est �
Bordeaux. Ces quatre fr�gates paraissent �tre bonnes � toute esp�ce de
missions. La fr�gate qui est au port du Passage y restera-t-elle donc
perp�tuellement? Quand les deux fr�gates qui sont au Havre iront-elles �
Cherbourg? Nous aurions l� une division qui serait pr�te � tout. La
division qui est � Saint-Malo est-elle pr�te � tout? Cela nous ferait
dix fr�gates disponibles. Il y a deux ans nous avions fait partir
plusieurs fr�gates une � une pour nos �les. Ce serait-il le cas cette
ann�e? Vous pouvez, � ce que je vois, augmenter la division de
Saint-Malo de _l'Avranches_. Je n'ai pas vu dans tous ces �tats de
situation _la Th�tis_, qui revient de la Martinique. Il faudrait bien
cependant, si cela �tait possible, envoyer quelque chose �
Saint-Domingue, et � la Martinique quelque brick ou b�timens l�gers.

�Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.

     �_Sign�_, NAPOL�ON.�

     Finkenstein, 22 avril 1807.
]

[7: Le mar�chal Lannes, apr�s s'�tre r�tabli � Varsovie, �tait venu
rejoindre l'empereur, et il avait pris le commandement d'un corps form�
avec des troupes qui venaient du si�ge de Dantzick et avec les
grenadiers r�unis.]

[8: Quand on conna�t l'accoutrement du soldat russe, on ne peut en �tre
�tonn�.]

[9: La garde russe, � cette �poque-l�, �tait compos�e

du r�giment Fr�ologinski fort de      4 bataillons.
du r�giment Semonwski                 2
du r�giment Ismullowski               2
d'un bataillon de chasseurs           1
des grenadiers du corps               2

Total                                11 bataillons.

Les r�gimens Semonwski, Ismullowski et les grenadiers du corps furent
engag�s � Friedland et souffrirent aussi; de sorte qu'il n'y avait que 5
bataillons qui fussent r�ellement intacts, chaque bataillon russe n'a
pas plus de 500 hommes.

Il y avait en cavalerie:

Les cosaques du corps                        100 hommes.
La garde � cheval, 5 escadrons               500
Les chevaliers-gardes, 5 escadrons           500
Les hussards du corps                        500
Le r�giment des hussards, du grand-duc,
10 escadrons                                1000

Total                                       2600 hommes.

C'�tait cette troupe qui formait les 22 escadrons qui couvrirent la
retraite des Russes, apr�s la bataille de Friedland.]

[10: Il est appel� en Russie Labanow Rostoski.]

[11: L'attention alla jusqu'� des cuisiniers, domestiques et autres
d�tails de ce genre.]

[12: On trouve dans toutes les maisons grecques un peu ais�es, les
portraits des membres de la famille imp�riale russe, et de tous les
g�n�raux des arm�es de ce m�me pays.]

[13: Avec lui il faut comprendre les Arm�niens et les Juifs; dans
l'empire ottoman d'Europe, ces trois classes r�unies �galent celle des
Turcs.]

[14: Le lecteur ne doit pas oublier que ces M�moires �taient �crits
avant la mort de l'empereur Alexandre.]

[15: Lorsque l'on verra les Russes ma�tres de Byzance, on se rappellera
les pr�dictions de l'empereur Napol�on, et l'on s'expliquera mieux
pourquoi il fit la guerre � la Russie, apr�s qu'elle se fut elle-m�me
d�tach�e de son alliance; pourquoi il s'�tait alli� � l'Autriche;
pourquoi il avait fait entrer l'Espagne dans son syst�me, et enfin de
quelle importance �tait l'occupation de l'�gypte � laquelle il pouvait
toujours atteindre ayant Anc�ne et Corfou.

Lorsque ce moment arrivera, que dira le commerce maritime de France et
que deviendra-t-il? n'ayant point de colonies, il rencontrera partout la
concurrence des �trangers, et il se trouvera grev� de plusieurs droits
de douane � leur profit, avant de rapporter dans la m�tropole des
denr�es de retour, qui y seront apport�es de tout c�t� � meilleur
compte.

Il sera bien temps alors de reconna�tre l'erreur dans laquelle on est
tomb�; on paiera cher l'�garement o� l'on s'est laiss� entra�ner en
1814.]

[16: L'empereur ayant su que la reine de Prusse venait le voir (elle le
lui avait fait demander), envoya ses voitures, ses chevaux, ses �cuyers
et ses gardes pour l'accompagner, la conduire jusqu'� Tilsit et ensuite
la ramener chez elle.]

[17: L'empereur rendit la libert� aux paysans et abolit le servage dans
le duch� de Varsovie; ce bienfait, qui s'�tendra sans doute aux autres
parties de la Pologne, date de l'entr�e de l'empereur dans ce pays.]

[18: Je tiens d'un t�moin qu'� Tilsit m�me, M. de Nowosilsow, employ� �
la chancellerie russe, et fort attach� � l'empereur Alexandre, avait dit
� ce prince: �Sire, je dois vous rappeler le sort de votre p�re�; et que
l'empereur lui avait r�pondu: �Eh mon Dieu! je le sais, je le vois, mais
que voulez-vous que je fasse contre la destin�e qui m'y conduit?� En
Russie les nobles sont-ils donc comme les janissaires � Constantinople,
faut-il leur plaire ou mourir?]

[19: _�tat des contributions de divers genres impos�es aux pays conquis
dans la campagne._

Recouvr�es au 31 octobre 1808.

Contribution extraordinaire de guerre... 311,661,982 f. 75 c.
Impositions ordinaires..................  76,676,960    66
Saisies des caisses.....................  16,171,587    62
Ventes..................................  66,842,119    50

                              Total..... 471,352,650 f. 53 c.

� recouvrer.

_Royaume de Westphalie._
Contributions de guerre.................  7,065,437 f. 63 c.
Impositions ordinaires..................  6,917,692    61

_Dantzick._
Contributions de guerre.................  1,229,643    14
Int�r�ts des obligations................  2,446,369    16
Comt� de Hanau..........................      2,428    58

_Bayreuth._
Contributions de guerre.................      1,628    53
Pour les domaines suivant
  le trait� du 15 octobre............... 15,000,000    00
Les fournitures pour
  l'arm�e...............................  2,000,000    00
Pom�ranie su�doise,
  contributions de guerre...............  1,728,559    97
Villes ans�atiques, _ibid_.........  3,000,000    00

                                         39,391,759 f. 62 c.

                     Total g�n�ral..... 510,744,410 f. 15 c.

                     _Report_..... 510,744,410 f. 15 c.

Aper�u estimatif de la valeur des fournitures
  prises sur l'ennemi ou faites par le pays et
  non imput�es sur les contributions
Subsistances...........................  55,333,926 f. 44 c.
H�pitaux...............................  18,177,957    50
Habillemens............................   7,636,950    43
Chevaux................................   6,840,920    00

_Artillerie._
3,000 pi�ces d'arbres � 75 fr.
  225,000 fr. des d�p�ts des mines,
  812,706 fr. 8 c......................    1,037,706   08
Bois de chauffage, � Berlin............    1,373,935   49
Porcelaine.............................       65,860   00
M�taux trouv�s � la monnaie............       16,256   00

                                         90,483,511 f. 94 c.

                     Total g�n�ral..... 601,227,922 f. 09 c.
]

[20: J'avais �t� inform� que, tr�s peu de jours auparavant, elle avait
dit dans son int�rieur: �Je m'attends � apprendre un de ces jours que ce
petit J�r�me sera mon neveu�; et si on avait voulu en faire une mauvaise
plaisanterie, cela ne serait pas arriv� plus � propos.]

[21: Je sens que ces d�tails sont hardis; mais ils se d�bitaient
publiquement � Saint-P�tersbourg, encore pendant mon s�jour; je les
rapporte tels qu'ils m'ont �t� donn�s, comme je l'ai dit: je dois
ajouter que j'ai lu � la m�me �poque, dans ce pays, des d�tails non
moins graves sur l'empereur Napol�on, et ils �taient faux.]

[22: Un gentilhomme digne de foi m'a rapport� que les conjur�s avaient
envoy� sur-le-champ chercher le docteur W..., premier chirurgien actuel
de l'empereur de Russie, et lui avaient ordonn� d'arranger cette plaie
et de t�cher de donner au visage un air d'apoplexie; que W... s'�tait
ensuite rendu chez le grand-duc, et lui avait dit que tout �tait fini.
�A-t-il abdiqu�? demanda le grand-duc.--Il n'a pas voulu, r�pondit W...,
et il est mort.� La v�rit� se montra alors au grand-duc, mais il �tait
lui-m�me sous les poignards et il feignit de ne se douter de rien.]

[23: Meurtriers de l'empereur Paul.]

[24: Il est bon de remarquer que pendant mon s�jour en Russie, j'avais
contract� des liaisons avec l'ambassadeur de Naples, le duc de
Serra-Capriola, qui �tait inconsolable du malheur arriv� � ses ma�tres,
et qui chaque fois que nous conversions ensemble me priait ou de ne pas
les lui nommer, ou de le faire toujours d'une mani�re � m�nager sa
douleur: je voulais savoir de lui comment sa cour avait pu se d�cider �
se jeter dans la coalition de 1805, o� elle n'avait rien � gagner, et o�
elle pouvait tout perdre; il me r�pondit nettement que ce n'�tait pas sa
cour qui s'y �tait jet�e, qu'on l'y avait forc�e; qu'il avait eu beau la
d�fendre ici; qu'il n'y avait rien gagn�, et qu'en un mot, c'�tait de
Saint-P�tersbourg qu'ils avaient re�u l'ordre d'ouvrir leurs ports et de
marcher, m'observant qu'ils en recevaient une bien triste r�compense.

L'ambassadeur d'Autriche, qui �tait M. le comte de Meerfeld, me disait �
peu pr�s les m�mes choses � la m�me occasion; nous causions souvent de
guerre, et je lui demandais o� ils avaient pu trouver un motif � celle
de 1805; eux surtout, les Autrichiens, qui �taient si �puis�s des
guerres pr�c�dentes. Il me r�pondit que ce n'�taient pas eux qui y
avaient pens�; qu'ils s'en �taient au contraire d�fendus tant qu'ils
avaient pu, et que ce n'�tait que par suite des instigations de la
Russie qu'ils s'�taient enfin rendus, en ajoutant malicieusement: �Vous
verrez, vous verrez, dans quelques mois.�]

[25: M. de Laval est un �migr� fran�ais qui a �pous� une dame russe.]

[26: Je rapporte les propres expressions dans lesquelles il me l'a
racont� lui-m�me, dans ces derniers temps, en mai ou juin 1815, �
l'�lys�e, � Paris.]

[27: �Apr�s avoir inutilement fait tous mes efforts pour conserver la
neutralit�, � l'avantage de nos vassaux ch�ris et fid�les; apr�s avoir
fait, pour obtenir ce but, le sacrifice de tous mes tr�sors, m'�tre m�me
port�, au grand pr�judice de mes sujets, � fermer mes ports � mon ancien
et loyal alli� le roi de la Grande-Bretagne, je vois s'avancer vers
l'int�rieur de mes �tats les troupes de S. M. l'empereur des Fran�ais.
Son territoire ne m'�tant pas contigu, je croyais �tre � l'abri de toute
attaque de sa part; ces troupes se dirigent sur ma capitale. Consid�rant
l'inutilit� d'une d�fense, et voulant �viter une effusion de sang sans
probabilit� d'aucun r�sultat utile, et pr�sumant que mes fid�les vassaux
souffriront moins dans ces circonstances si je m'absente de ce royaume,
je me suis d�termin�, pour leur avantage, � passer avec la reine et
toute ma famille dans mes �tats d'Am�rique, et � m'�tablir dans la ville
de Rio-Janeiro jusqu'� la paix g�n�rale. Consid�rant qu'il est de mon
devoir, comme de l'int�r�t de mes sujets, de laisser � ce pays un
gouvernement qui veille � leur bien-�tre, j'ai nomm�, tant que durera
mon absence... (ici est d�taill�e la composition du gouvernement).

D'apr�s la confiance que j'ai en eux tous, et � la longue exp�rience
qu'ils ont des affaires, je tiens pour certain qu'ils rempliront leurs
devoirs avec exactitude; qu'ils administreront la justice avec
impartialit�; qu'ils distribueront les r�compenses et les ch�timens
suivant les m�rites de chacun; que mes peuples seront gouvern�s d'une
mani�re qui d�charge ma conscience.

�Les gouverneurs le tiendront pour dit; ils se conformeront au pr�sent
d�cret, ainsi qu'aux instructions qui y sont jointes, et les
communiqueront aux autorit�s comp�tentes.

�Donn� au palais de Notre-Dame d'Aduja, le 26 novembre 1807.

     �LE PRINCE.�

_Instructions._

�Les gouverneurs du royaume nomm�s par mon d�cret de ce jour, pr�teront
le serment d'usage entre les mains du cardinal-patriarche.

�Ils maintiendront la rigoureuse observance des lois du royaume.

�Ils conserveront aux nationaux tous les privil�ges qui leur ont �t�
accord�s par moi et par mes anc�tres.

�Ils d�cideront � la pluralit� des voix les questions qui leur seront
soumises par les tribunaux respectifs.

�Ils pourvoieront aux emplois d'administration et de finances, aux
offices de justice, dans la forme pratiqu�e jusqu'� ce jour.

�Ils d�fendront les personnes et les biens de mes fid�les sujets.

�Ils feront choix pour les emplois militaires de personnes dont ils
conna�tront les bons services.

�Ils auront soin de conserver, autant que possible, la paix dans le
pays; que les troupes de l'empereur des Fran�ais aient de bons logemens;
qu'elles soient pourvues de tout ce qui leur sera n�cessaire pendant
leur s�jour dans ce royaume; qu'il ne leur soit fait aucune insulte, et
ce, sous les peines les plus rigoureuses, conservant toujours la bonne
harmonie qui doit exister entre nous et les arm�es des nations avec
lesquelles nous nous trouvons unis sur le continent.

�En cas de vacance par mort ou autrement d'une des charges de gouverneur
du royaume, il sera pourvu au remplacement � la pluralit� des voix; je
me confie en leurs sentimens d'honneur et de vertu. J'esp�re que mes
peuples ne souffriront pas de mon absence, et que, revenant bient�t
parmi eux avec la permission de Dieu, je les trouverai contens,
satisfaits et anim�s du m�me esprit qui les rend si dignes de mes soins
paternels.

     �LE PRINCE.�

�Donn� au palais de Notre-Dame d'Aduja, le 26 novembre 1807.�]

[28: _Lettre de Charles IV � l'empereur Napol�on._

     �Monsieur mon fr�re,

�Dans le moment o� je ne m'occupais que des moyens de coop�rer � la
destruction de notre ennemi commun, quand je croyais que tous les
complots de la ci-devant reine de Naples avaient �t� ensevelis avec sa
fille, je vois avec une horreur qui me fait fr�mir, que l'esprit
d'intrigue la plus horrible a p�n�tr� jusque dans le sein de mon palais;
h�las! mon coeur saigne en faisant le r�cit d'un attentat si affreux! mon
fils a�n�, l'h�ritier pr�somptif de mon tr�ne, avait form� le complot
horrible de me d�tr�ner; il s'�tait port� jusqu'� l'exc�s d'attenter
contre la vie de sa m�re. Un attentat si affreux doit �tre puni avec la
rigueur la plus exemplaire des lois. _La loi qui l'appelait � la
succession doit �tre r�voqu�e; un de ses fr�res sera plus digne de le
remplacer et dans mon coeur et sur le tr�ne_. Je suis dans ce moment � la
recherche de ses complices, pour approfondir ce plan de la plus noire
sc�l�ratesse, et je ne veux pas perdre un seul moment pour en instruire
V. M. I. et R., en la priant de m'aider de ses lumi�res et de ses
conseils.

�Sur quoi je prie, etc.

     �CHARLES.

     �� Saint-Laurent, ce 29 novembre 1807.�
]

[29: Le mar�chal de Turenne est n� � Sedan, et c'est lui qui a fond�
l'h�pital militaire de cette ville.]

[30: _Voyez_ ci-dessus la lettre de Charles IV, note 28.]

[31: _Lettre de la reine d'Espagne au grand-duc_ (�crite en fran�ais).

     �Monsieur mon fr�re,

�Je n'ai aucun ami, sinon V.A.I.; mon cher mari vous �crit, vous demande
votre amiti�: seulement en vous et en votre amiti�, nous nous confions
mon mari et moi. Nous nous unissons pour vous demander que vous nous
donniez la preuve la plus forte de votre amiti� pour nous, qui est de
faire que l'empereur connaisse notre sinc�re amiti�, de m�me que nous
avons toujours eue pour lui et pour vous, de m�me que pour les Fran�ais.
Le pauvre prince de la Paix, qui se trouve emprisonn� et bless� pour
�tre notre ami, et qui vous est d�vou�, de m�me qu'� toute la France, se
trouve ici pour cela, et pour avoir d�sir� vos troupes, de m�me parce
qu'il est notre unique ami. Il d�sirait et voulait aller voir V.A.I., et
actuellement il ne cesse de le d�sirer et l'esp�rer. V.A.I.,
obtenez-nous que nous puissions finir nos jours tranquilles dans un
endroit convenable � la sant� du roi, qui est d�licate, de m�me que la
mienne, avec notre ami, unique ami, l'ami de V.A.I., le pauvre prince de
la Paix, pour finir nos jours tranquillement. Ma fille sera mon
interpr�te, si je n'ai pas la satisfaction de pouvoir conna�tre et
parler � V.A.I.; pourrait-elle faire tous ses efforts pour nous voir?
quoique ce f�t un instant de nuit, comme elle voudrait.

�L'adjudant-commandant de V.A.I. vous dira tout ce que nous lui avons
dit. J'esp�re que V.A.I. nous obtiendra ce que nous d�sirons et
demandons, et que V.A.I. pardonne nos griffonnages et oubli de lui
donner de l'altesse, car je ne sais o� je suis, et croyez que ce n'est
pas pour lui manquer; l'assurance de toute mon amiti�.

�Je prie Dieu, etc.

     �Votre tr�s affectionn�e,

     �LOUISE.�
]

[32: M�moire publi� au commencement de 1809.]

[33: Derni�re ville d'Espagne du c�t� de Bayonne.]

[34: Derni�re ville de France.]

[35: M. de Cevallos, dans son M�moire, pr�sente � ses lecteurs, comme le
motif qui a d�termin� le roi � aller � Bayonne, la r�ponse qui termine
ici mon dialogue avec lui. Il la pr�sente m�me d'une mani�re qui
pr�terait � rire plut�t qu'elle ne para�trait un motif suffisant pour
avoir autoris� le d�part du roi.

M. de Cevallos sait bien mieux que personne qu'il a obscurci la v�rit�,
dans la mani�re dont il a rapport� ce fait. Qui mieux que lui pouvait
savoir si le roi �tait dans l'intention de satisfaire la France? Il
n'ignorait pas ce que la France pouvait exiger et d�sirer de la part de
l'Espagne, dont il avait suivi les relations politiques les plus intimes
avec cette m�me France; et d�s-lors qui est-ce qui pouvait mieux juger
que lui o� se trouverait la difficult�, s'il devait y en avoir une? Je
ne lui ferai pas l'injure de croire qu'il l'ignorait ou qu'il ne l'avait
pas aper�u: il a donn� trop de preuves de sa perspicacit� en ce genre.
C'est sans doute parce qu'il connaissait les deux revers de la m�daille
qu'il s'effor�ait de m'exposer des difficult�s sur lesquelles j'avais
l'avantage d'un homme qui, n'ayant rien � cacher, avait un argument
franc plus fort que le sien. M. de Cevallos avait trop d'esprit, sans
doute, pour �tre la dupe de qui que ce f�t, mais ce n'�tait pas une
raison pour que je fusse la sienne.

En supposant que la r�ponse qu'il me pr�te soit vraie, il savait mieux
que moi si je m'abusais moi-m�me ou si je le trompais, puisqu'il
connaissait nos affaires avec son pays; d�s-lors comment se
justifiera-t-il d'�tre parti d'un argument qu'il savait ne pouvoir �tre
vrai, pour avoir consenti au d�part du roi? Il y a l� quelque chose qui
ne peut s'expliquer que de ces deux mani�res: ou M. de Cevallos a
d�natur� ma r�ponse, et c'est ce que j'atteste; ou bien il a trahi le
roi dans l'int�r�t d'une nouvelle fortune � laquelle il voulait
s'attacher, et d�s-lors son M�moire n'est qu'un pamphlet qu'il a �crit �
la h�te, pour se mettre � l'abri du ressentiment de ses compatriotes;
car on verra par la suite de ces M�moires qu'il pouvait y �tre expos�.]

[37: Pour comprendre ceci, il faut conna�tre la mani�re dont on attelle
en Espagne; chaque mule d'un attelage a ses traits attach�s �
l'avant-train de la voiture, de sorte que les mules de la t�te de
l'attelage ont des traits de quarante pieds de long. Or, comme elles
sont accoupl�es deux � d'eux, il en r�sulte qu'il y avait une r�union de
seize traits � l'avant-train de la voiture du roi, en sorte que toutes
les mules furent d�tel�es par le seul coup de serpe qui coupa les
traits.]

[38: Je ne pus le suivre ce jour-l�, et ne le rejoignis que le lendemain
matin, apr�s avoir march� toute la nuit.]

[39: Le roi Charles IV avait toujours � la main une tr�s longue canne,
de laquelle il avait besoin pour marcher; ce vieillard �tait si indign�,
qu'il nous semblait qu'il allait s'oublier jusqu'� la lever sur son
fils, qui conservait une physionomie imperturbable. Nous pouvions
l'apercevoir par plusieurs ouvertures qu'il y avait � la porte du salon
o� la sc�ne se passait.]

[40: Elle s'approcha de lui en levant la main comme pour lui donner un
soufflet.]

[41: Le minist�re espagnol � Madrid ob�issait au lieutenant-g�n�ral du
royaume nomm� par Charles IV, et c'�tait le grand-duc de Berg.]

[42: Le 8 octobre 1805, le roi de Naples avait ratifi�, � Portici, le
trait� de neutralit� conclu le 21 septembre pr�c�dent par son
ambassadeur � Paris, et le 20 novembre suivant, une escadre anglo-russe
d�barquait � Naples 12,000 hommes de troupes.]

[43: Lorsque, par ordre de l'empereur, l'on me demanda des d�tails sur
les ordres que je pouvais avoir donn�s au g�n�ral Dupont, la copie de
cette lettre figurait parmi les pi�ces qui devaient servir � commencer
l'information sur la conduite du g�n�ral Dupont; mais lors du jugement
prononc� au conseil d'�tat sur l'expos� de cette affaire, cette pi�ce
avait disparu. Je suis bien aise que cela ait �t� utile au g�n�ral
Dupont; mais c'est une chose coupable que de servir l'un, en mettant
l'autre dans le cas d'�tre accus� d'impr�voyance.]

[44: Les lieues d'Espagne sont beaucoup plus fortes que celles de
France.]

[45: Le g�n�ral Dupont assure n'avoir eu aucune nouvelle de ce
mouvement: c'est donc � Dufour de l'expliquer.]

[46: Andujar, Baylen et la Caroline sont distans entre eux d'une marche
ordinaire de troupes.]

[47: On pr�tend qu'on les employa � la garde de caissons contenant des
objets particuliers qui �taient la propri�t� de quelques g�n�raux.]

[48: Vedel avait pris, au contraire, le r�giment espagnol de Jaen: � la
v�rit�, il avait re�u ordre de le rendre.]

[49: M. de Villoutray �tait �cuyer de l'empereur; il avait t�moign� le
d�sir de servir militairement, et on l'avait envoy� en Espagne.]

[50: J'ai dit plus haut qu'apr�s la bataille d'Eylau, l'empereur avait
r�clam� le secours d'un corps d'arm�e espagnol qui devait �tre mis � sa
disposition par suite d'une stipulation ant�rieure avec Charles IV. Ce
corps, apr�s avoir travers� la France pour venir jusque sur l'Elbe, se
trouvait dans les environs de Hambourg, lorsque les Anglais vinrent
attaquer Copenhague et prendre la flotte danoise. Il fit partie des
premi�res troupes que l'empereur fit marcher, sous le mar�chal
Bernadotte, au secours des Danois, et il �tait encore dans ces parages
lorsque la r�volution d Espagne commen�a. L'empereur, voyant la tournure
qu'elle prenait, manda au mar�chal Bernadotte de prendre garde que les
Anglais n'embarquassent � l'improviste ce corps espagnol, command� par
le marquis de la Romana. Bernadotte r�pondit qu'il �tait en mesure, et
qu'il garantissait les sentimens du marquis de la Romana. Cependant,
huit jours apr�s, il fut oblig� de rendre compte que les Anglais �taient
venus sur la c�te et avaient embarqu� le marquis de la Romana avec sept
mille hommes de son corps d'arm�e, dont nous appr�mes bient�t apr�s
l'arriv�e � la Corogne.

Le reste devait �tre embarqu� peu de jours apr�s; mais on prit des
mesures pour l'emp�cher.]

[51: J'ai su depuis le motif pour lequel M. Villoutray s'�tait fait
escorter par une garde espagnole, et pourquoi il revenait � petites
journ�es: c'est parce qu'il voyageait dans une cal�che � lui, conduite
par ses propres chevaux, et sa cal�che �tait charg�e d'objets non soumis
� la visite. Ce sont les seuls qui aient �t� sauv�s de tout le corps
d'arm�e.]

[52: On a vu, plus haut, que le g�n�ral Junot avait dissous l'arm�e
portugaise; l'empereur lui ordonna, depuis, de la r�organiser et de
l'envoyer � Bayonne. Il en d�serta une bonne moiti� en chemin, et l'on
forma du reste six beaux bataillons et un r�giment de chasseurs �
cheval; ils servirent avec l'arm�e fran�aise de mani�re � m�riter sa
confiance et son estime.]

[53: Nous �tions capitaines ensemble � l'arm�e du Rhin, et f�mes tous
deux promus au grade de chef de bataillon � la m�me affaire, le second
passage du Rhin, de vive force, o� je commandai les troupes du premier
d�barquement qui prirent pied � la rive droite; depuis, Foy a suivi la
fortune de Moreau, et moi celle de l'empereur.]

[54: Il avait d'abord fait partir pour Naples le grand-duc de Berg, et,
� son retour d'Erfurth, il fit partir la grande-duchesse, qui �tait
rest�e de quelques semaines en arri�re.]

[55:
     �Monsieur mon fr�re,

�Mon ambassadeur � Paris m'apprend que V. M. L. se rend � Erfurth, o�
elle se rencontrera avec l'empereur Alexandre. Je saisis avec
empressement l'occasion qui la rapproche de ma fronti�re, pour lui
renouveler le t�moignage de l'amiti� et de la haute estime que je lui ai
vou�e, et j'envoie aupr�s d'elle mon lieutenant-g�n�ral le baron de
Vincent, pour vous porter, monsieur mon fr�re, l'assurance de ces
sentimens invariables. Je me flatte que V. M. n'a jamais cess� d'en �tre
convaincue, et que si de fausses repr�sentations qu'on avait r�pandues
sur les institutions int�rieures organiques que j'ai �tablies dans ma
monarchie lui ont laiss�, pendant un moment, des doutes sur la
pers�v�rance de mes intentions, les explications que le comte de
Metternich a pr�sent�es � ce sujet � son ministre les auront enti�rement
dissip�es. Le baron de Vincent se trouve � m�me de confirmer � V. M. ces
d�tails et d'y ajouter tous les �claircissemens qu'elle pourra d�sirer.
Je la prie de lui accorder la m�me bienveillance avec laquelle elle a
bien voulu le recevoir � Paris et � Varsovie. Les nouvelles marques
qu'elle lui en donnera me seront un gage non �quivoque de l'enti�re
r�ciprocit� de ses sentimens, et elles mettront le sceau � cette enti�re
confiance qui ne laissera rien � ajouter � la satisfaction mutuelle.

�Veuillez agr�er l'assurance de l'inalt�rable attachement et de la
consid�ration avec laquelle je suis, monsieur mon fr�re,

�De V. M. I. et R. le bon fr�re et ami.

     �FRAN�OIS.�

     Presbourg, le 18 septembre 1808.]




