




                              BIOGRAPHIE
                                 DES
                          SAGAMOS ILLUSTRES
                                 DE
                      L'AM�RIQUE SEPTENTRIONALE


      PR�C�D�E D'UN INDEX DE L'HISTOIRE FABULEUSE DE CE CONTINENT.

                                 PAR

                       F. M. MAXIMILIEN BIBAUD.

         CORRESPONDANT DES INSTITUTS DE MONTR�AL ET DE QU�BEC.

                ______________________________________

Where our Chiefs of Old; where our heroes of mighty name?
The fields of their battles are silent--scarce their mossy tombs remain!
                                                           OSSIAK
                ______________________________________



                              MONTR�AL
         DE L'IMPRIMERIE DE LOVELL ET GIBSON, RUE SAINT NICOLAS

                                1848




                         PETIT DICTIONNAIRE
                                DE LA
                       MYTHOLOGIE AM�RICAINE.

                                ----

AM�RIQUE, ainsi nomm�e d'Amerigo Vespucci. On la peint comme une femme
au teint oliv�tre, coiff�e de plumes et arm�e de fl�ches. A ses pieds,
une t�te perc�e d'une fl�che, d�note qu'elle a des habitans
antropophages. A ses c�t�s est le calumet, dont les ailes du caduc�e de
Mercure annoncent l'usage. La p�che et la chasse, principale occupation
des Am�ricains, sont d�sign�s par deux enfans chang�s l'un de poisson,
l'autre de gibier. Le ca�man et le bananier ach�vent de la caract�riser.
Lebrun l'a exprim�e par une femme d'une carnation oliv�tre, qui a
quelque chose de barbare. Elle est assise sur une tortue, et tient d'une
main une javeline, et de l'autre un arc. Sa coiffure est compos�e de
plumes de diverses couleurs; elle est rev�tue d'une esp�ce de jupe qui
ne la couvre que de la ceinture aux genoux.

ARESKOVI, AREOUSKI, dieu de la guerre, que les Hurons invoquaient avant
de se pr�parer au combat, par cette pri�re que pronon�ait leur Chef: �Je
t'invoque pour que tu sois favorable � mon entreprise; et vous, esprits,
bons ou mauvais, vous tous qui �tes dans les cieux, sur terre et sous
terre, je vous invoque aussi. Pressez votre puissance, et faites en
sortir tous les fl�aux vengeurs, qui versent la destruction sur nos
ennemis. Rendez-les victimes de notre col�re, et ramenez-nous dans notre
pays couverts des ornemens de la victoire; que la gloire nous porte sur
ses ailes jusque dans les pays les plus �loign�s. Et toi! mort, aiguise
ta faux tranchante: fais baiser la poussi�re de nos pieds � ces tribus
qui nous veulent la guerre.�

ATAHUATA, nom du cr�ateur du monde dans l'opinion de certains sauvages
riverains du St. Laurent. _V. Otkee_.

ATLANTIDE, �le fabuleuse, que Platon place dans l'Oc�an pr�s des
colonnes d'Hercule, et qu'il suppose avoir �t� engloutie. Je ne la
mentionne que parce que M. Garneau, de Qu�bec, qui publie une nouvelle
histoire du Canada, semble �tre d'opinion que des auteurs ont cru que
l'Atlantide �tait l'Am�rique.--Diodore, sicule, place dans cette �le le
berceau de toute les mythologies.

CHOUN, divinit� ador�e dans le P�rou, avant l'origine des Incas. Les
P�ruviens racontaient qu'il vint chez eux, des parties septentrionales
du monde, un homme extraordinaire, qui avait un corps sans os et sans
muscles; qu'il abaissait les montagnes, comblait les vall�es, et se
frayait un chemin en des lieux inaccessibles. Ce choun, l�gislateur du
P�rou, �tablit ce pays, auparavant inhabit�. Les parties septentrionales
d�notent clairement le nord de l'Europe.

COSMOGONIE. Les peuples qui habitaient les rives du Mississipi, et
certains d'entre ceux du Canada s'imaginaient que le ciel, la terre et
les hommes ont �t� faits par une femme qui gouverne le monde avec son
fils. Le fils est le principe du bien, et la m�re, celui du mal. Voici
comment ils expliquent la cr�ation. Une femme descendit du ciel, et
voltigea quelques temps en l'air, se sachant o� poser le pied. La tortue
lui offrit son dos: elle l'accepta, et y fit sa demeure. Dans la suite,
les immondices de la mer se ramass�rent autour de la tortue, et y
form�rent insensiblement une grande �tendue de terre. Un esprit, qui
savait que la solitude n'�tait point du go�t de cette femme, descendit
aussi, et ils eurent deux jumeaux, qui s'occup�rent de la chasse. La
jalousie les brouilla, et il y en eut un qui fut enlev� au ciel.
L'esprit donna � la femme une fille qui peupla l'Am�rique m�ridionale.

La femme, chass�e du ciel, selon les Hurons et les Iroquois, pour
l'avoir souill� par son commerce avec Hougoaho, s'appelait Atehentsick.

Le Chippeouais croient que le globe n'�tait d'abord qu'un vaste Oc�an,
et qu'il n'y avait d'�tre vivant qu'un puissant oiseau, dont les yeux
�taient de feu, les regards des �clairs, et le mouvement des ailes un
tonnerre �clatant. Il descendit sur l'Oc�an, et aussit�t qu'il le
toucha, la terre s'�lan�a au-dessus des eaux, et y demeura en �quilibre.
L'ancienne �cole de g�ologie, qui se forma en Europe au seizi�me si�cle,
s'expliquait � peu pr�s comme les Chippeouais, � part le puissant oiseau
de ces derniers.

D'autre croient que l'�tre supr�me port� sur les eaux avec tous les
esprits qui composaient sa cour, forma le monde d'un grain de sable
qu'il tira de l'Oc�an.

CUNTUR, oiseau fameux au P�rou, o� il �tait ador� comme une divinit�.
Les Espagnols l'appellent condor. Les naturalistes pensent que c'est le
m�me que le _rouch_ de Arabes.

CUPAY, selon les Floridiens, pr�side dans le _bas monde_ o� les m�chans
sont punis apr�s leur mort. C'est leur Pluton.

DABAIBA, d�esse des habitans de Panama, n�e de race mortelle, fut
d�ifi�e apr�s sa mort, et appel�e la m�re des dieux. Quand il tonne,
c'est au dire des habitans, Dabaiba, qui est en col�re.

D�LUGE. Les Br�siliens racontent qu'un �tranger fort puissant, et qui
ha�ssait extr�mement leurs anc�tres, les fit tous p�rir par une violente
inondation, except� deux, qu'il conserva pour faire de nouveaux hommes.

Les Mexicains pr�tendent que Dieu avait fait de terre un homme et une
femme, et que ces deux mod�les de la race humaine �tant all� se baigner,
perdirent leur forme dans l'eau. Dieu la leur rendit par le moyen d'un
m�lange de m�taux. Leurs descendans, �tant tomb�s dans l'oubli de leur
devoir, en furent punis par un d�luge, qui les d�truisit, � l'exception
d'un pr�tre nomm� Tezpi, qui s'�tait mis avec sa femme et ses enfans
dans un grand coffre de bois, o� il avait aussi rassembl� quantit�
d'animaux et d'excellentes semences. Apr�s l'abaissement des eaux, il
avait l�ch� un oiseau nomm� _Aura_, et plusieurs autres successivement.
Le plus petit, et celui que les Mexicains estiment le plus par la
vari�t� de ses couleurs, revint avec une branche dans son bec.--_V. �
l'article de Passaconaoua un r�cit diff�rent d'apr�s les livres peints._

ESPRITS. Les Chrystinaux s'imaginaient que lorsqu'un homme est enterr�
sans qu'on place � c�t� de lui tout ce qui lui a appartenu, son esprit
rev�t une forme humaine, et se montre sur les arbres les plus voisins de
sa cabane, ne prenant de repos qu'apr�s que les objets qu'il r�clame ont
�t� d�pos�s dans sa tombe.

�TERNIT�. Les Virginiens regardaient le cours perp�tuel des fleuves
comme le symbole de l'�ternit� de Dieu, et dans cette id�e, leur
offraient des sacrifices.

JONGLEURS. Les Illinois et les peuples du sud ont des pr�tres fort
habiles, et d'autant plus redout�s que l'on croit qu'ils peuvent faire
mourir un homme, f�t-il � 200 lieues de distance. Ces fourbes font une
figure d'homme qui repr�sente leur ennemi, et lui d�cochent une fl�che
dans le coeur: l'homme repr�sent� par cette image, a infailliblement,
selon eux, ressenti l'effet de dette blessure. Le m�me pr�jug� r�gnait
en Europe au moyen �ge: j'en trouve un exemple remarquable dans
l'histoire d'Angleterre.

JOUANAS, pr�tres de Floride. Voyez ce que je dis d'Iarva au chapitre des
Paraoustis.

JOUKESKA, le premier des bons g�nies, ou le soleil, selon les sauvages
du Nord.

JUBIL�. Les Mexicains avaient une esp�ce de jubil�, de quatre en quatre
ans, durant lequel ils croyaient obtenir le pardon de leurs fautes. Des
jeunes gens des plus lestes et des plus vigoureux se d�fiaient � la
course. Il s'agissait de monter sans reprendre haleine, au sommet d'une
montagne, o� �tait b�ti le Temple de Tescalipuca, dieu de la p�nitence.
Celui qui arrivait le premier recevait les plus grands honneurs, et le
privil�ge d'enlever les viandes sacr�es.

KICHTAN, l'�tre supr�me, selon les premiers sauvages de la Nouvelle
Angleterre, a cr�� le monde et tout ce qu'il contient. Apr�s la mort,
les hommes vont frapper � la porte de son palais. Il re�oit les bons;
mais il dit aux m�chans: Retirez-vous, il n'y a point ici de place pour
vous.

KITCHI-MANITOU, d�it� des sauvages du Canada, � laquelle ils
attribuaient tout le bien. _V. Matchi-Manitou._

KIWASA, dieu des Virginiens. Ils le repr�sentaient avec un calumet,
auquel ils mettaient le feu. Un pr�tre, cach� derri�re l'idole, aspirait
le tabac, � la faveur de l'obscurit� dont il s'environnait. Kiwase
apparaissait quelque fois, en personne, � ses adorateurs, sous la figure
d'un bel homme, avec, sur un c�t� de la t�te, une touffe de cheveux qui
lui descendait jusques aux pieds. Il se rendait au Temple, y fesait
quelques tours dans une grande agitation, et retournait au ciel, quand
on lui avait envoy� huit pr�tres pour savoir sa volont�.

KUPAY, nom du d�mon chez les P�ruviens. Quand ils pronon�aient ce nom,
ils crachaient � terre en signe d'ex�cration.

LA�CA, nom de f�e au P�rou. Elle �tait bienfaisante, au lieu que la
plupart des magiciens se plaisaient � faire du mal.

LUGUBRE, oiseau du Br�zil dont le cri fun�bre ne se fait entendre que la
nuit, ce qui le fait respecter des naturels, qui s'imaginent qu'il est
charg� de leur porter des nouvelles des morts. L�ry, voyageur fran�ais,
raconte, que passant par un village, et ayant ri de l'attention avec
laquelle ils �coutaient les cris de cet oiseau, un ancien lui dit
rudement: Tais-toi, et ne nous emp�che point d'entendre les nouvelles
que nous font annoncer nos grands-p�res.

LUNE. Les P�ruviens regardaient la lune comme la m�re de leurs Incas.
Ils pr�tendaient aussi que les marques noires que l'on aper�ois en elle,
lui ont �t� faite par une renard, devenu amoureux d'elle, et qui, ayant
mont� ciel, l'embrassa si �troitement, qu'il lui fit ces taches � force
de la serrer.

MAMACOCHA, sous ce nom les P�ruviens adoraient l'Oc�an. _Acosta apud
No�l_.

MANCO-CAPAC, l�gislateur et dieu de ces peuples. Manco et sa femme
�taient les enfans du soleil. Cet astre les ayant charg�s d'instruire et
d'humaniser les P�ruviens, ils se mirent en route, et se guid�rent au
moyen d'une verge d'or. Arriv�s dans la vall�e de Cusco, la verge
s'abyma en terre, d'o� ils conclurent que ce lieu devait �tre le si�ge
de l'empire. _V. Pacha-camac._

MATCHI-MANITOU, esprit malfaisant des sauvages du Nord. Plusieurs
croyaient que les orages sont caus�s par l'esprit de la lune qui s'agite
dans les eaux. Ils jetaient alors dans la mer ce qu'ils avaient de plus
pr�cieux dans leurs canots, croyant l'apaiser par ce sacrifice.

MATCOMECH, dieu de l'hiver chez les Iroquois.

MATILALCUIA, d�esse des eaux chez les Mexicains. Elle �tait rev�tue
d'une chemise bleue c�leste.

MESSOU, d�it� qui r�para les d�sastres caus�s par le d�luge. Ce Messou
allant � la chasse, ses chiens se perdirent dans un grand lac, qui,
venant � se d�border, couvrit la terre en peu de temps; mais ce Dieu
changea d'autres animaux en hommes, et repeupla le monde.

OIROU, objet du culte des anciens Iroquois. C'�tait la premi�re
bagatelle qu'ils voyaient en songe, un calumet, une plante, etc., etc.

OTKEE, selon les sauvages de Virginie, Otkon suivant les Iroquois, �tait
le nom du cr�ateur du monde.

OUAHICHE, g�nie dont les pr�tres iroquois pr�tendaient savoir le pass�,
le pr�sent et l'avenir.

OUIKKA, l'Eole des Esquimaux, fait na�tre les temp�tes, renverse les
barques, et rend inutiles les plus g�n�reux efforts de ceux qui
conduisent les pirogues. Ceux qui d�couvrirent les premiers l'Am�rique
n'avaient point avec eux de Camo�ns. Dans la Susiade, par ce grand
po�te, lorsque Vasco de Gama est pr�s de doubler le Cap des Temp�tes,
tout-�-coup, on aper�oit un personnage formidable qui s'�l�ve du fond
des mers, sa t�te souche les nues, les vents, les tonnerres sont autour
de lui, ses bras s'�tendent sur la surface des eaux. Ce g�nie est le
gardien de cet Oc�an, dont nul vaisseau n'avait encore fendu les ondes.
Il menace la flotte, il se plaint de l'audace des Portugais qui viennent
lui disputer l'empire de ces mers, et leur annonce toutes les calamit�s
qui doivent traverser leurs entreprises. Cette fiction est une des plus
belles que l'on puisse opposer aux anciens.

PACHACAMAC, celui qui anime le monde, nom de l'�tre supr�me au P�rou. La
terre �tait ador�e sous le nom de Pachacamama.

PARADIS. Les mexicains pensaient que le ciel est plac� pr�s du soleil.
Dans ce s�jour, les d�fenseurs de la patrie occupent le premier rang, et
les victimes immol�es aux dieux, le second.

Les Floridiens apalaches croient que les �mes des bons prennent rang
parmi les �toiles.

PAWORANCE, c'est le nom que les Virginiens donnaient � leurs autels.
Avant l'arriv�e des Anglais, le principal Temple �tait b�ti dans un lieu
appel� Ultamus Sak. On y voyait trois grands b�timens de soixante pieds
chacun et tout remplis d'images. On conservait les corps des rois dans
ces maisons religieuses o� les pr�tres seule et les princes avaient le
privil�ge d'entrer. Le Paworance �tait d'un crystal solide et si
transparent, que l'on pouvait voir au travers le grain de la peau d'un
homme. Les Virginiens respectaient beaucoup un petit oiseau qui r�p�te
sans cesse le mot Paworance. Ils disaient que cet oiseau �tait l'a�n�
d'un de leurs princes.

QUITZALCOAT, dieu du commerce chez les Mexicains. C'�tait leur Mercure.
On l'honorait particuli�rement � Cholula, ville que l'on croyait qu'il
avait fond�e.

SERMENT. Lorsque les Arkansas, sauvages de la Louisiane, juraient ou
fesaient quelque serment, ils prenaient un casse-t�te, avec lequel ils
frappaient sur un poteau, en rappellant les beaux coups qu'ils avaient
faits � la guerre, et en promettant de tenir leur parole--(_No�l
d'apr�s_ Bossu).

SOLEIL. On peut ranger parmi les adorateurs du soleil les Floridiens
apalaches. Ils attribuaient � cet astre la cr�ation de l'Univers, et
racontaient, qu'ayant cess� de para�tre durant vingt-quatre heures, son
absence occasionna un affreux d�luge. Les eaux du grand lac Th�omi ayant
d�bord� couvrirent la terre et jusques aux plus hautes montagnes,
except� celle d'Olaimy, sur laquelle se soleil s'�tait lui-m�me b�ti un
temple.

Les Natchez et les peuples du Mississipi regardaient le soleil comme un
des a�eux de leurs Chefs.

Les femmes, dans le Canada, haranguaient l'astre du jour � son lever, et
lui pr�sentaient leurs enfans.

SOULBIECHE, nom de l'�tre supr�me chez les Allibamons, peuplade de la
Louisiane.

TATUSIO, dieu des Magnacicas, peuplade du Paraguay, garde jour et nuit
un pont de bois jet� sur un grand fleuve, o� se rendent les �mes au
sortir du corps. Ce dieu les purifie avant de les laisser passer pour
aller en paradis, et si elles font la moindre r�sistance, il les
pr�cipite dans le fleuve--(_Le P. Charlevoix, Hist. du Paraguay._)

TAZI, m�re commune, nom que les Mexicains donnaient � la terre.

TEPHRAMANCIE, esp�ce de divination dans laquelle on se servait de la
cendre du feu qui avait consum� les victimes. On pr�tend que les
Algonquins et les Ab�naquis la pratiquaient.

TESCALIPUCA, dieu de la p�nitence au Mexique. Son idole �tait d'une
pierre noire et polie comme le marbre. Elle avait � la l�vre inf�rieure
des anneaux d'or avec un petit tuyau de crystal, d'o� sortait une plume
verte ou bleue; la tresse de ses cheveux �tait dor�e, et supportait une
oreille d'or, symbole de l'attention. Elle avait sur la poitrine un
lingot d'or; ses bras �taient couverts de cha�nes du m�me m�tal; une
�meraude formait son ombilic, et elle avait � la main gauche une plaque
d'or unie comme un miroir, d'o� sortaient en forme d'�ventail, des
plumes de diverses couleurs.

TLALOCATETULTHLI, dieu des eaux, le Neptune des Mexicains.

TOIA, dieu de la guerre chez les Floridiens.

TORI, grand'm�re, nom donn� � une ancienne reine des Mexicains, qu'ils
avaient divinis�e, et qui �tait comme leur Cybelle.

TOUPAN, nom sous lequel les peuples du Br�sil honorent le tonnerre. Ils
sont saisis de la plus grande frayeur en l'entendant gronder, et quand
on leur dit qu'il faut adorer le vrai Dieu, qui est le ma�tre du tonner:
chose �trange! disent-ils, que Dieu qui est si bon, �pouvante ainsi les
hommes.

TUPARAN ou WAC, selon les Edues peuplade de la Californie, se r�volta
autrefois contre _Niparaya_, cr�ateur du ciel et de la terre, et osa lui
livrer bataille. Mais Niparaya le d�fit, le d�pouilla de sa puissance,
le chassa du ciel, et le confina dans une caverne souterraine, qu'il
donna en garde aus baleines. Ce dieu bienfaisant n'aime pas que les
hommes se battent, et ceux qui meurent d'un coup de fl�che ou d'�p�e ne
vont point au ciel. Au contraire Tuparan aime la guerre, parce qu'elle
peuple sa caverne.

UCUPACHA, bas monde, un des noms que les P�ruviens donnent � leur
principal dieu Pacha-camac.

VEU PACHA, centre de la terre. Les Amautas, docteurs et philosophes du
P�rou, appellaient ainsi l'enfer. Ils pensaient � peu pr�s comme le
c�l�bre th�ologien Lessius, qui place aussi l'enfer au centre de la
terre; mais ils n'y mettaient pas comme lui de l'huile bouillante, et ne
fesaient consister ses tourmens que dans les maux ordinaires de la vie,
sans aucun m�lange de bonheur ni de consolation.

VICTIMES. Quelques peuplades du Mexique ayant �t� battues par Ferdinand
Cortez lui envoy�rent des d�put�s avec trois sortes de pr�sens.
�Seigneur, lui dirent-ils, voil� cinq esclaves que nous t'offrons; si tu
es un dieu qui se nourrisse de chair et de sang, sacrifie les; si tu es
un dieu d�bonnaire, voil� de l'encens et des plumes; si tu es un homme,
prends ces oiseaux et ces fruits.�

VITZILIPUTZILI, le plus fameux des dieux du Mexique, y conduisit les
Mexicains comme Jehovah conduisit les H�breux. Les Mexicains, ainsi
appell�s de Mexi leur g�n�ral, �taient d'abord des peuplades vagabondes.
Ils firent une irruption sur les terres de certains peuples appell�s
Navatelcas, assur�s du succ�s de leur dieu, qui marchait lui-m�me � leur
t�te, port� par quatre pr�tres, dans un coffre tissu de roseaux. Les
Mexicains avaient une immense �tendue de pays � parcourir avant
d'arriver � cette terre promise; mais enfin, Viziliputzili ordonna �
Mexi d'asseoir son camp dans un endroit o� l'on trouva un figuier plant�
dans un rocher, sur les branches duquel �tait perch� un aigle tenant
entre ses griffes un petit oiseau.




                         EXTRAIT DU PROSPECTUS.

                                 ----

M. D. disait dans le tome VIIIe de la Biblioth�que Canadienne: �Une
Biographie des Am�ricains Naturels, ou une Histoire des principaux
Guerriers et Orateurs Sauvages de l'Am�rique du Nord, sans y comprendre
m�me le Mexique, ne serait pas un ouvrage d�pourvu d'int�r�t.� En effet,
c'est bien d'une telle histoire que M. Dainville pouvait dire avec
v�rit�, qu'elle est singuli�rement riche en beaut�s effrayantes; que des
guerres sans fin, des moeurs fortes, na�ves, farouches, qui montrent �
nu les traits primitifs de l'�me humaine, lui donnent un int�r�t
romanesque.

Le sort d�plorable qui semble r�serv� � la plupart des tribus, pr�te �
cette histoire un int�r�t d'un autre genre: aussi longtemps qu'il en
restera une seule sur ce vaste continent, elle sera m�pris�e et
pourchass�e; mais la derni�re famille n'aura pas plut�t disparu, que les
sentimens des hommes seront chang�s. Le philosophe regrettera de ne
pouvoir converser avec une race d'hommes qu'il jugera la plus
int�ressante du globe; et le dessinateur, de ne pouvoir nous retracer
des traits qui se sont effac�s dans l'oubli. Adam Kidd a chant� en vers
�le Chef Huron.� On offre maintenant une histoire; mais la nature l'a
faite riche de la po�sie des choses.




                           PREMI�RE PARTIE

                                 ----




                             INTRODUCTION

                                 ----

Les anciens historiens font mention d'un grand nombre de peuples qui
avaient habit� une partie de l'ancien monde, et qui disparurent ce qui
donna lieu de croire qu'ils n'existaient plus, qu'ils s'�taient �teints,
comme Pline le jeune le suppose. La d�couverte du nouveau monde
reproduit ces nations: il resterait � fixer leur origine �tudi�e par les
_Grotiue_, les _Lafitau_, les _Robertson_, les _Malte-Brun_, les
_Chneider_, et autres savans.

_Grotiue_ pr�tend, non sans raisons, que des peuples qui habit�rent
l'_Am�rique_ durent venir, en grande partie, de la _Tartarie_ et de la
_Scytie_. En effet, la ressemblance �vidente de moeurs entre quelques
peuples du nouveau monde et des anciens _Scythes_ et _Tartares_, appuie
fortement ce savant, et Pline nous assure qu'une grande partie de la
nation scythe abandonna autrefois sa demeure en _Asie_, fuyant la
cruaut� de ses ennemis. Et pour les _Tartares_, le livre des
Transactions de la Soci�t� Litt�raire et Historique, que j'ai sous la
main, suppose une invasion de ces peuples qui aurait trouv� un libre
cours par le _Kamschatka_: elle aurait laiss� des traces de forteresses
entre le lac _Ontario_ et le golfe du _Mexique_. Les huttes, les
mariages, les s�pultures des Tartares, comme nous les d�peignent MM.
_Pallas_ et _Gmelin_, de la soci�t� imp�riale de _St. P�tersbourg_, se
retrouvent � la lettre en Am�rique, comme aussi le culte du soleil et de
la lune.

D'autres savans pensent que le continent am�ricain n'�tait pas inconnu
aux Carthaginois, aux anciens Scandinaves et aux Gallois. _Hanon_[1]
aurait visit� une partie de l'Am�rique cinq cents ou milles ans, comme
l'on voudra, avant notre �re, car les chronologues sont partag�s sur
l'�poque � laquelle il faut placer le p�riple de ce navigateur.

[Note 1: C'est l'opinion de l'historien de la Nouvelle-Ecosse.]

Quoique la connaissance de notre h�misph�re ait �t� justement attribu�
aux scandinaves, leurs premi�res d�couvertes ne sont pas bien
connues[2], et la plus ancienne qu'ils aient faite, sans que l'on en
puisse douter, est celle du Gro�nland, en 970 [3]. C'est post�rieurement
� cette d�couverte qu'il faut placer le voyage de _Leif_. �Cet homme,
fils d'_Eric-Raude_, nous dit M. _Reinhold Forster_, �quipe un vaisseau,
prent avec lui _Biorn_, fils d'un islandais herjolf. Il part avec trente
hommes pour aller � la d�couverte. Ils arrivent dans un pays pierreux,
st�rile, qu'ils appellent _Helleland_: un autre o� ils d�couvrent des
bois est appel� _Markland_. Deux jours plus tard, ils voient un nouveau
payse, et � sa partie septentrionale, une �le o� il y avait un fleuve
qu'ils remontent. Les buissons portaient des baies d'une saveur douce.
Enfin, ils arrivent � un lac d'o� le fleuve sortait. Dans les plus
courts jours' ils n'y virent le soleil que huit heures sur l'horizon. Ce
pays devait donc �tre situ� au 49e degr� latitude septentrionale, au sud
du _Gro�nland_, et ainsi, la baie des _Exploits_ ou une autre c�te de la
rivi�re _St. Laurent. Leif_ appella ce pays _Vinland_, parce qu'il y
trouva du raisin. Le printems suivant, il retourna au _Gro�nland.
Thowald_, fr�re de _Leif_, revint dans le _Vinland_, et il y mourut des
blessures qu'il re�ut dans un combat contre les naturels. _Thorstin_,
troisi�me fils d'_Eric-Raude_, vint la m�me ann�e, avec sa femme, ses
enfans et ses domestiques, en tout vingt-cinq personnes. Il mourut, et
sa veuve �pousa un illustre Islandais qui mena soixante-cinq hommes te
cinq femmes, et fonda une colonie. Il commen�a � trafiquer avec les
_Skallingers_, habitans du lieu, ainsi appel�s � cause le leur petite
taille. Ce sont sans doute les Esquimaux, m�me race que ceux du
_Gro�nland_. Les descendans de ces _Normands_, qui se fix�rent en
Am�rique, s'y sont maintenus longtems, bien que depuis le voyage de
l'�v�que Islandais--_Eric_, en 1121, on n'en ait plus ou� parler.� M.
_Filson_ appuie cette l�gende, et il ajoute que des troubles survenus en
_Danemark_ firent oublier le _Vinland_. Voyons les annales du Nord: j'y
trouve qu'en effet, environ ce temps, le prince _Magnus_ prit part aux
troubles qui agitaient la Su�de, et qui s'�tendirent au Danemark et � la
_Norw�ge_.

[Note 2: La Soci�t� des Antiquaires du Nord vient de publier �
Copenhague, sous ce titre �Antiquitates American� d'anciens manuscrits
qui peuvent fixer ces d�couvertes, si tant est que l'on doive s'en
rapporter � eux.]

[Note 3: On l'attribue � Eric-le-Rouge.]

Il est vrai que les Gro�nlandais ressemblent parfaitement aux Esquimaux,
et c'est ce qui a fait conclure que ceux-ci en sont une branche.
Cependant le docteur _Powell_, dans sa chronique du Pays de Galles,
assure que vers la fin du douzi�me si�cle, _Madoc_, prince de ce petit
�tat, fatigu� de la guerre que se fesaient ses fr�res, au sujet de la
succession de leur p�re, Ownen-Gwinned, abandonna la querelle et alla �
la recherche de nouvelles terres. Il aurait d�couvert du c�t� de
l'ouest, une contr�e fertile, o� il aurait laiss� une colonie. Il fit
voile une seconde fois, dit la l�gende, et ne reparut plus. On a pens�
que ce _Madoc_ pourrait bien �tre plut�t le p�re des Esquimaux et la
singuli�re facilit� avec laquelle cette famille entend le langage
gallois rent moins invraisemblable cette riante hypoth�se, qui a inspir�
� Southey, l'�mule de lord Byron, des vers si enchanteurs.

On a cherch� une autre tige aux Hurons et aux Iroquois. Quelques
coutumes des Lyciens ont amen� le P. _Lafitau_ � conjecturer que ces
deux familles pouvaient tirer leur origine de cet ancien peuple. Les
Lyciens s'�tant amollis, les femmes �tablirent leur autorit� par une loi
immuable[4]. Depuis ce temps, ces peuples s'�taient faits � cette forme
de gouvernement gyn�cocratique, et la trouvaient la plus douce et la
plus commode. Les reines avaient un conseil de vieillards qui les
assistaient de leurs avis. Les hommes proposaient les lois, mais les
femmes les fesaient ex�cuter. Si une femme de la noblesse �pousait un
pl�b��en, ses enfans �taient nobles[5], pl�b��ens, au contraire, si un
noble s'alliait � une pl�b��enne.

[Note 4: Les Lyciennes eurent des imitatrices. �Les femmes de Lemnos,
dit Mela, ayant toutes tu� leurs maris r�gn�rent en souveraines dans
cette �le.� Hypsipile ayant voulu �pargner le sien, elle fut vendue �
des pyrates. Eustharte, d'apr�s Denys P�ri�g�te, nous apprends que les
femmes de l'�le Man, en Bretagne, en chass�rent les hommes. Enfin, les
Amazones ont occup� les savans.]

[Note 5: Partus sequitur ventrem.]

Chez les Iroquois, les femmes jouissaient aussi en quelque sorte de la
sup�riorit�. Les enfans suivaient la caste de leur m�re. Le pays, les
champs, les moissons �taient confi�s aux soins des femmes, qui r�glaient
aussi les alliances[6].

[Note 6: Il n'est aucune peuplade de sauvages chez laquelle le sexe
jouisse d'un sort plus doux qu'au Canada. Peut-�tre m�me la
consid�ration dont il y est en possession, aurait-elle quelque chose
d'extraordinaire dans notre Europe polic�e. A proprement parler, elles
(les femmes) y ordonnent. Apr�s avoir d�lib�r� entre elles, sur les
objets les plus importans du gouvernement de la nation, elles envoient
au conseil des hommes, o� leur voix est presque toujours pr�pond�rante.
(EMMANUEL KANT, _Trait� du Sublime et du beau_)]

Pour dire quelque chose de plus g�n�ral sur la premi�re habitation de
notre continent, D. Ulloa[7] croit � peine, dit M. Lefebvre de
Villebrune, que le Nord-Est de l'Asie ait pu fournir des habitans �
l'Am�rique. Les voyages du c�l�bre Cook, et la fuite d'une colonie
sauvage am�ricaine qui, pour �viter sa destruction totale, se sauva sur
le continent asiatique, prouvent qu'il est mal fond� dans son opinion.
Le passage est aujourd'hui connu. Il l'�tait m�me des anciens, si l'on
peut s'en rapporter � Pline, � qui l'on rend avec raison plus de justice
que par le pass�. Ses pr�tendues fables deviendront peu � peu des
v�rit�s certaines. Ce qui me donne � penser que, s'il ne faut pas croire
sans preuves, il ne faut pas non plus rejetter l�g�rement. Cet habile
naturaliste nous dit donc qu'il avait paru dans les mers de la Germanie
des vaisseaux venus des Indes par le Nord. Pourquoi, ajoute-t-on, ces
vaisseaux n'auraient-ils pu faire ce voyage, puisque dans le dixi�me et
l'onzi�me si�cle, les habitans du Nord allaient par mer en Am�rique, et
en revenaient sans s'�garer? L'hypoth�se de la population de l'Am�rique
par l'_Asie_ est encore celle qui sourit le plus au corps des
th�ologiens[8]. Malgr� sa probabilit�, je n'ai voulu que rapporter les
opinions des savans, sans me prononcer ouvertement sur aucune; mieux
vaut peut-�tre imiter la modestie d'un ancien, qui a dit: �Quam bellum
est velle confiteri potius nescire quod nescias[9].�

[Note 7: Lieutenant-g�n�ral des arm�es navales de l'Espagne, membre des
soci�t�s royales de Londres, de Madrid et de Stockholm. Il raisonne sur
le sujet en fanatique plut�t qu'en savant.]

[Note 8: �I faut remarquer que l'Am�rique n'est s�par�e de l'Asie au
Nord que par le D�troit de B�rhing, qui est souvent enti�rement pris par
la glace, et permet aux ours d'Am�rique de passer en Asie. Ce fait
explique comment l'Am�rique a pu �tre peupl�e au moyen de colonies
errantes dans le nord de l'Asie�--(DESDOUITS, _Liv. de la Nature_).]

[Note 9: Cic�ron, De Nat. Deorum.]

Pla�ons � la suite quelques aper�us sur les pays qui sont le th��tre des
�v�nements de cette histoire. Ainsi Raynal d�crit l'Am�rique: �Les
premiers qui y all�rent fonder des colonies, y trouv�rent d'immenses
for�ts. Les gros arbres que la nature y avait pouss�s jusques aux nues,
�taient embarrass�s de plantes rampantes qui en interdisaient
l'approche. Des b�tes f�roces rendaient ces for�ts inaccessibles. On y
rencontrait � peine quelques sauvages h�riss�s de poil et de la
d�pouille de ces animaux. Les Humains �pars se fuyaient, ou ne se
cherchaient que pour se d�truire. La terre y semblait inutile � l'homme,
et s'occuper moins � la nourrir qu'� se peupler d'animaux plus dociles
aux lois de la nature. Elle produisait � son gr� sans aide et sans
ma�tre, elle entassait toutes ses productions avec une profusion
ind�pendante, ne voulant �tre riche et f�conde que pour elle-m�me, non
pour l'agr�ment et la commodit� d'une seule esp�ce d'�tres. Les fleuves
tant�t coulaient librement au milieu des for�ts, tant�t dormaient et
s'�tendaient tranquillement au sein de vastes marais d'o�, se r�pandant
par diverses issues, ils encha�naient des �les dans une multitude de
bras. Le printems renaissait des d�bris de l'automne. Des troncs creus�s
par le temps servaient de retraite � d'innombrables oiseaux. La mer
bondissant sur les c�tes et dans les golfes, qu'elle se plaisait �
ronger, � cr�neler, y vomissait par bandes des monstres amphibies,
d'�normes c�tac�es.... qui venaient se jouer sur des rives d�sertes.
C'est l� que la nature exer�ait sa force cr�atrice en reproduisant sans
cesse ses grandes esp�ces qu'elle couve dans les ab�mes de l'Oc�an. La
mer et la terre �taient libres. Tout-�-coup, l'homme parut, (ajoute
l'historien des Indes Occidentales), et l'Am�rique se couvrit de Cit�s.�

Qui ne lit que ce tableau un peu p�dant, ne sait pas assez. Sans
rappeler que les Espagnols trouv�rent ailleurs le florissant empire
p�ruvien et les fiers Incas, nos plages septentrionales, o� l'on voyait
le royaume du Mexique, n'�taient pas non plus si d�sertes, ni leurs
habitans si f�roces. Six familles principales occupaient les pays
qu'occup�rent depuis les Anglais et les Fran�ais. Les savans les ont
class�es comme suit: La famille Canadoise, qui disparut bient�t apr�s
l'arriv�e des Europ�ens. La famille Mobile-Natchez ou de Floride, qui
comprenait un grand nombre de peuplades. Les Chickasas, les Choctas, et
les Seminoles, font encore partie de cette conf�d�ration, avec les
Muscogules qui, selon M. Gallatin, offriraient la plus grande
conf�d�ration sur le territoire des �tats-Unis. Elle occupe les fertiles
vall�es de l'Alabama et de la G�orgie. La famille Gasp�sienne, fort
nombreuse au temps de la d�couverte. Il para�t que C'est � une tribu de
cette famille qui habitait sur la rive droite du Saint-Laurent, que l'on
doit attribuer tout ce qui a �t� dit des sauvages que l'on y vit, si
remarquables par leurs moeurs polic�es et le culte qu'ils rendaient au
soleil. Ils connaissaient quelques �toiles[10] et tra�aient d'assez
bonnes cartes de leur pays. Grand nombre v�n�raient la croix avant
l'arriv�e des Fran�ais, et conservaient une tradition curieuse sur un
homme d'un caract�re sacr�, qui leur apporta ce signe, et les d�livra
d'une terrible �pid�mie. Je pense avec Malte-Brun que ce devait �tre
l'�v�que du Gro�nland. La famille nomm�e par Vater, Chippeouai-Delaware
ou Algonquino-Mohicans comprenant les Algonquins, peuple qui fut quelque
temps la terreur des Iroquois, les Chaouanis, les Mohicans, les Saukis
et les Outagamis. La famille dite Mohweke-Huronne, compos�e des Hurons
et des Iroquois. Ces deux peuples, qui eurent une m�me origine, se
form�rent en r�publique. Ils se s�par�rent vers la fin du seizi�me
si�cle. Les Iroquois form�rent alors les Cinq Cantons, qui ressemblaient
� la r�publique des Suisses[11], et ils se montr�rent encore plus
remuans. La famille Sioux-Osage, � laquelle se rattachaient un grand
nombre de peuples qui ne s'isol�rent que peu � peu. Les principaux
�taient les Sioux ou Dacotahs, les Assiniboins, qui s'alli�rent avec les
Chippeouais, les Omahas[12] et les Mandans, peuplade remarquable par la
blancheur de ses individus[13]. On peut encore comprendre dans cette
famille les Ouassas, peuple doux et de bon sens. Comme les Romains au
temps de Romulus, ils commen�aient leur ann�e vers l'�quinoxe du
printems. Ils ne connaissaient point de semaines, non plus que la
plupart des Am�ricains, et ne comptaient les jours que par sommeils ou
nuits, comme les Anglo-Saxons.

[Note 10: Je ferai assez voir par des exemples que D. Ulloa a eu tort
d'assurer dans ses �M�moires Philosophiques� que les Am�ricains ne
comptaient point par lunes.]

[Note 11: On se souvient encore du trouble que les anciens Helv�tiens
caus�rent aux Romains et aux peuples qui avoisinaient leur petit
territoire.]

[Note 12: Ce peuple a des noms particuliers pour d�signer l'�toile
polaire. V�nus, la Grande Ourse, les Pleyades, la Voie Lact�e et la
Ceinture de l'Orion, etc.]

[Note 13: M. Gallatin pense que c'est la seule peuplade qui ait pu
donner lieu au r�cit des Am�ricains Gallois.]

Le lecteur voit dans cette classification des Algonquins, les Mohicans
et les Chippeouais confondus dans une m�me race; je leur joindrai les
Outaouais. Ces peuples ne furent s�par�s que par les Sioux, qui
�migr�rent en masse[14] et chass�rent devant eux cette conf�d�ration.
Les hurons et les Iroquois vinrent sans doute comme les Sioux. Ceux-ci
demeur�rent cantonn�s sur le vaste territoire qu'ils avaient conquis, et
ils n'eurent gu�re que les Chippeouais � contenir: des guerres
intestines contribu�rent aussi � les tenir Renferm�s chez eux, et � les
faire oublier. Les Iroquois et Les Hurons poursuivirent leur marche
victorieuse, chassant devant eux les peuplades pr�cit�es, pour s'�tendre
jusqu'aux extr�mit�s o� les Fran�ais commen�aient � para�tre.

Raynal rend justice � l'aspect du sol, qui attirait ces conqu�rans: il
rend hommage � sa richesse. On trouva ces vastes r�gions couvertes de
for�ts et dans l'�tat de nature: cependant leur aspect �tait des plus
vari�s, et le arbres et les plantes, en nombre infini, annon�aient une
heureuse fertilit�. Granganimo, Sachem de Roanoake, offre � ses h�tes
des melons, des concombres, et d'autres fruits. La vigne sauvage �tait
abondante, mais ce n'�tait qu'une des moindres richesses du pays. O
d�couvrit un fruit qui pouvait remplacer le pain, et ce tr�sor ne
demandait que d'�tre rendu plus abondant par les soins de l'homme. Sans
parler des sauts et des ch�tes qui ont excit� l'admiration des
voyageurs, les environs du Saint-Laurent �taient d�s lors charmans.
_Ladauanna_ �tait le nom que les naturels donnaient � ce fleuve
majestueux qui coule des grands lacs, immenses r�servoirs purs comme le
crystal, et o� l'on admire le mirage des nues qui flottent dans l'air,
ainsi que des branches de grands pins qui sont � demi pench�s sur Le
sein de la mer. Le Saint-Laurent sort de ces eaux pour aller se jeter
dans celles de l'Ottawa. La jonction de ces deux grandes rivi�res forme
le plu beau spectacle. D'un c�t� les eaux impatientes de notre beau
fleuve roulent au-dessus des rocs, et de l'autre la sombre majest� de
l'Ottawa traverse silencieuse d'immenses for�ts jusques � la r�union
dans la grande vall�e d'Hochelaga.

[Note 14: En admettant cette �migration tr�s probable d'au del� des
Montagnes Rocheuses, on ne croira pas que les Espagnols an�antirent
douze millions d'hommes, comme on l'a suppos�.]

Les Sioux et les Iroquois n'avaient pas plut�t jet� les yeux sur cette
terre, que les Europ�ens l'envahirent � main arm�e. Ils trouv�rent dans
ses possesseurs des peuples sans d�fiance, doux et agricoles, comme les
habitans de Stadacon�, et le peuple charmant de Roanoake, tant admir�
par chevaliers de la reine Elizabeth. Je ne vois plus ces quelques
barbares de Raynal, h�riss�s du poil des animaux f�roces, mais une race
hospitali�re capable de faire honte � l'avar �go�sme de nos nations
civilis�es.

Dans le cours de son voyage Verazani rangeant la c�te � vue, fut oblig�
d'armer sa chaloupe, pour faire de l'eau; mais les vagues �taient dans
une telle fureur qu'elle ne put jamais prendre terre. Cependant, les
sauvages dont la rive �tait garnie, invitaient par toutes sortes de
d�monstrations les Fran�ais � s'approcher. Un jeune matelot, bon nageur,
hasarda de se jetter � l'eau. Il n'�tait plus �loign� que d'une port�e
de mousquet, et il n'avait d'eau que jusques � la ceinture, lorsque,
perdant la t�te, il se mit � jeter aux sauvages les pr�sens qu'il
portait, et voulut regagner la chaloupe; mais � l'instant m�me, une
vague venant du large, le jeta sur la c�te avec une telle violence,
qu'il resta �tendu comme mort sur le sable. Sans forces, sans
connaissance, il p�rissait, lorsque les indig�nes accoururent � lui, et
le mirent hors de la port�e des vagues. Il demeura quelque temps �vanoui
entre leurs bras, reprit ensuite connaissance, et, saisi de frayeur, il
poussa de grands cris, auxquels ils r�pondirent par des hurlemens
destin�s � le rassurer, mais qui ne firent qu'augmenter son effroi. Ils
le firent asseoir au pied d'une colline, le dos tourn� vers le soleil,
et allum�rent encore un grand feu. Il crut que l'on allait l'immoler au
soleil, et l'�quipage, toujours repouss� par le vent, le crut aussi.
Mais au lieu de lui faire aucun mal, on s�chait ses habits au feu, et on
ne l'approchait lui-m�me qu'autant qu'il fallait pour le refaire. Il se
rassura alors, r�pondit aux caresses des sauvages, et r�ussit � s'en
faire comprendre par signes. Apr�s lui avoir rendu ses habits, et lui
avoir fait prendre de la nourriture, ils le tinrent longtems et
�troitement embrass� avant que de lui permettre de se confier � la mer.
Puis ils s'�loign�rent un peu, pour le laisser en libert�. Lorsqu'ils le
virent nager, ils mont�rent sur la colline, et ne cess�rent de le suivre
des yeux qu'il n'e�t atteint le vaisseau. L'int�ressant Donnacona re�ut
aussi cordialement Cartier, et lorsque les Anglais parurent sur la c�te
de Virginie, _Paspiha_, lieutenant de _Pohatan_, leur offrit des
rafra�chissements et des terres[15]. _Anadabijou, Cananacus, Ensenore_
et _Niantonimo_ ne fournissaient pas de moins beaux traits � cette
histoire. �Cette g�n�reuse bont�, dit l'auteur des _Beaut�s de
l'Histoire du Canada_, dit plus en faveur du coeur humain que vingt
trait�s philosophiques sur la vertu. La loi de la nature, empreinte par
la divinit� dans le coeur de tous les hommes, leur fait distinguer ce
qui est noble; elle inspire le sauvage de m�me que l'homme polic�.�
Serait-ce que les Am�ricains ne fussent absolument mus que par cet
instinct naturel?--Non, sans doute, et c''est avec tort qu'un �crivain
trop partial[16] a affirm� qu'ils n'avaient presque point d'id�es
religieuses. La plupart croyaient en un �tre �ternel et tout puissant
qui a tout cr��. Ils admettaient encore un nombre de divinit�s
inf�rieures, les petits esprits, comme les g�nies des anciens. Ils
rendaient un culte au soleil, et avaient une singuli�re v�n�ration pour
le feu; ce qui ne fortifie pas peu l'opinion qui leur attribue une
origine asiatique. En un mot, leur religion ou leur croyance, qui
n'�tait pas exempte de f�tichisme, n'�tait pas non plus �trang�re au
sab�isme et au dualisme, car un mauvais esprit partage avec le grand
esprit le domaine de la nature. Les Sioux, les Saukis, les Chippeouais,
les Iroquois, les M�nom�nes et les Ouinebagos on toux cette croyance, et
j'y d�couvre le secret des vices du sauvage, qui sacrifie tour � tour au
bon et au mauvais esprit. En r�sultat, on trouve les Am�ricains tour �
tour vertueux et vicieux, g�n�reux et cruels, fid�les et perfides.

[Note 15: History of the United States.]

[Note 16: Dom Ulloa s'est �tudi� � faire une peinture hideuse des
naturels des Deux parties de ce continent. Il ne voit chez eux que
l�chet� et perfidie, et nul h�ro�sme.]

Le dogme de l'immortalit� de l'�me a �t� retrouv� chez toutes ces
peuplades[17]. Ecoutons le chant des fun�railles: �Vous qui �tes
suspendus au-dessus des vivans, apprenez nous � mourir et � vivre. Le
ma�tre de la vie vous a ouvert ses bras, et vous a procur� une heureuse
chasse dans l'autre monde. La vie est comme cette couleur brillante du
serpent qui para�t et dispara�t plus vite que la fl�che ne vole; elle
est comme cet arc au'am�ne la temp�te au-dessus du torrent, comme
l'ombre d'un nuage qui passe.� Les Chrystinaux croyaient voir les �mes
de leurs anc�tres dans les nuages qui couvraient leurs pays: cela
rappelle les anciens bardes de l'Ecosse[18].

[Note 17: Le nier n'appartenait qu'� une secte m�prisable de pr�tendus
philosophes, de philosophastes.]

[Note 18: Vers l'an 140 de notre �re, Tramnor, anc�tre de Fingal,
s'�tant rendu roi du nord de l'Ecosse en r�unissant tous les clans de
Morw�n, d�truisit le culte des Druides et celui d'Odin: Il ne resta que
les bardes. Leur culte �tait presque celui des nuages. Les Cal�doniens,
dans leurs �les brumeuses, croyaient entendre dans les rafales des vents
les voix de leurs amis morts Dans les combats; il leur semblait les voir
dans les temp�tes traverser les rideaux n�buleux qui s'�levaient de
leurs vall�es sem�es de lacs.]

La r�compense ou les maux de l'autre vie se trouvent encore plus
explicitement dans la croyance de quelques peuplades. Les bons, apr�s
leur mort, vont dans un lieu de d�lices o� l'on jouit d'un printems
�ternel, o� ils retrouvent leurs enfans et leurs femmes, o� les rivi�res
sont poissonneuses, et les plaines couvertes de leurs chers bisons. Pour
les m�chans, ils sont transport�s sur une terre st�rile[19], couverte
d'une neige �ternelle, o� le froid les glacera � la vue des flammes qui
brilleront � quelque distance. Une for�t imp�n�trable s�pare ces
malheureux de leurs fr�res fortun�s qui foulent les champs toujours
verts de la f�licit�, l'Eden sauvage, d'o� la post�rit� du premier homme
a aussi m�rit� d'�tre exclue, car voici bien dans la tradition iroquoise
sa chute quelque peut d�natur�e. �Au commencement, disent-ils, il y
avait six hommes. Il n'y avait pas de femmes, et ils craignaient que
leur race ne s'�teign�t avec eux, lorsqu'enfin ils apprirent qu'il y en
avait une au ciel. On tint conseil, et il fut convenu que Hougoaho
monterait: ce qui parut d'abord impossible. Mais les oiseaux lui
pr�t�rent le secours de leurs ailes, et le port�rent dans les airs. Il
apprit que la femme avait accoutum� de venir puiser de l'eau � une
fontaine aupr�s d'un arbre[20], au pied duquel il attendit qu'elle vint;
et la voici venir en effet. Hougoaho cause avec elle et lui fait un
pr�sent de graisse d'ours. Une femme causeuse, et qui re�oit des
pr�sens, n'est pas longtems victorieuse, observe judicieusement Lafitau:
celle-ci fut faible dans le ciel m�me. Dieu s'en aper�ut, et dans sa
col�re, il la pr�cipita en bas. Mais une tortue la re�ut sur son dos, o�
la loutre et d'autres poissons apport�rent du limon du fond de la mer,
et form�rent une petite �le qui s'�tendit peu � peu et forma tout le
globe.�

[Note 19: Un vieux insulaire disait � Colomb: �Tu nous a �tonn� par ta
hardiesse; mais souviens-toi que les �mes ont deux routes apr�s la mort:
l'une est obscure, t�n�breuse, et c'est celle que prennent ceux qui ont
molest� les autres. L'autre est claire, brillante, et elle est destin�e
� ceux qui ont procur� la paix et le repos.�]

[Note 20: Cette l�gende est un exemple frappant de l'enfance dans
laquelle la nature a laiss� l'esprit du sauvage: elle ne peut
qu'inspirer pour lui un int�r�t plus vif.]

Avec ces traditions marche de pair le code moral d'une race, une r�gle
des actions chez le sauvage. Cette r�gle est circonscrite dans des
bornes fort �troites. Le courage, la bonne foi, l'amour de la v�rit�,
l'ob�issance � ses chefs, l'amour de sa famille, voil� les seules
qualit�s qui doivent le conduire au bonheur. Il manque de ce qu'il lui
faut pour appliquer ces quelques principes confus dans sa t�te, et se
livre au vice avec plus d'ardeur que l'homme civilis�, de m�me � la
vertu.

Quoique l'on ait �crit, il est �galement difficile d'avancer ou de nier
que le sauvage �est intelligent, que son jugement est correct, et qu'il
se dirige � une fin par des moyens s�rs.� Mais son imagination est vive,
sa m�moire admirable, et sa parole facile. Il y a chez lui une �loquence
naturelle forte, m�le et figur�e qui s'�l�ve souvent aux plus grands
effets oratoires. Dans tous les temps il semble que l'homme du d�sert
ait eu la parole plus �nergique que l'homme polic�, et Strabon nous
apprend que cette �loquence des barbares l'emportait sur le savoir et la
gr�ce des orateurs d'Ath�nes. L'illustre pr�sident Jefferson, enhardi
par ce t�moignage, mettait quelques harangues improvis�es de nos grands
chefs � c�t� des plus beaux passages de Cic�ron et de D�mosth�nes.
J'�serai marcher sur les traces de ce c�l�bre patriote, mais en
m'empressant toutefois d'ajouter que je ne crois pas que lee naturels de
ce continent eussent pu, comme ces anciens, composer des discours de
longue haleine, n'ayant point comme eux le secours de l'�criture. Comme
les Grecs au temps de la guerre de Troie, les hommes �nergiques du
nouveau monde ont eu leurs Phoenixs et leurs Nestors. J'aime bien mieux
un ancien de la nation des sioux dans son laconisme que ce petit roi de
Pylos[21]. A l'ouest de l'Am�rique du Nord, vers ces d�serts qui
s'�tendent sans fin aux pieds des Montagnes Rocheuses, o� le g�nie de
Fenimore Cooper a plac� les magnifiques sc�nes de plusieurs romans
enchanteurs[22], un vieillard prononce entre deux grands chefs:
�Pourquoi la discorde a-t-elle �clat� dans le ouigwam des Dacotahs,
dit-il; pourquoi deux Sachems se sont-ils pris de querelle comme deux
faucons se disputant leur proie? Le jeune tigre dans son antre
tourne-t-il sa dent contre le fr�re qui g�t � c�t� de lui sous le ventre
fauve de leur m�re commune? Qu'ils parlent, et la sagesse des Dacotahs
jugera leur querelle?� Hom�re n'a pas fait son orateur si imposant....
Quel orateur parla jamais avec plus d'�loquence que ce chef que l'on
voulait �loigner de sa tribu? �Voici la terre o� nous sommes n�s, l�
sont ensevelis nos anc�tres. Dirons nous � leurs ossemens, levez-vous et
nous suivez dans une terre �trang�re!�[23] Souvent les chefs ou les
vieillards s'arr�tant au bord d'un pr�cipice, au milieu d'un bois, sur
un rocher, racontent, debout, � ceux qui les entourent, les �v�nemens
qui se sont pass�s dans ces lieux, et ainsi l'histoire se perp�tue d'une
g�n�ration � l'autre.

[Note 21: Nestor voulant calmer la col�re d'Agamemnon et d'Achille, ne
semble qu'un vieillard pr�occup� de se faire valoir.]

[Note 22: Dont le seul d�faut, comme tels, est de ne contenir presque du
vrai.]

[Note 23: Un �crivain de Dublin, parlant sur l'amour de la patrie, a
cit� les paroles de cet orateur sauvage.]

Je ne veux pas terminer ce discours sans faire un dernier reproche �
l'abb� Raynal. Il me semble qu'il a encore amplifi� sur les animaux
f�roces de notre continent. Les naturalistes placent � peine dans cette
classe le lion et le tigre d'Am�rique. On trouve l'ours et le serpent �
sonnettes. Les animaux utiles y sont en grand nombre, sans parler du
bison et du chevreuil, ainsi que des autres esp�ces qui fournissent au
commerce des pelleteries, cette source f�conde de richesse, les marais
et les lacs d�couvrent les plus beaux castors. Accoutum� � camper sur le
bord des eaux, cet animal int�ressant cherche d'ordinaire un �tang, et
s'il n'en trouve point, il sait en former un dans l'eau courante des
fleuves, � la faveur d'une chauss�e. Une petite rivi�re descend-elle
dans un lac, il en barricade l'embouchure comme le ferait un r�giment du
g�nie. Aucune difficult� n'arr�te la nation ouvri�re, qui laisse m�me
l'arbre abattu par le vent pour choisir elle-m�me ses mat�riaux[24].
Elle commence � construire des demeures solides[25]. Les cabanes ont
deux �tages. Le premier, construit sous l'eau, contient les magasins, et
le second sert au coucher. Il a �t� pratiqu� sous terre une multitude
d'issues par lesquelles un castor peut voyager � l'insu du sauvage le
plus vigilant. La r�publique a ses lois. Chaque tribu garde son
territoire, et quelque maraudeur est-il surpris chez l'�tranger, il est
priv� de sa queue, ce qui est le plus grand d�shonneur. Enfin ces
animaux paraissent si extraordinaires aux sauvages, qu'ils les prennent
pour des hommes que le Grand Esprit a ainsi transform�s; et en les
tuant, ils croient les restituer � leur premier �tat. La chasse favorite
des naturels est cependant celle du bison et de l'ours. Ils se frottent
de sa graisse comme les gladiateurs De l'antiquit�, et se couvrent de sa
peau. La plus magnifique vari�t� d'oiseaux vient encore ajouter aux
charmes de la vie sauvage.

[Note 24: On pourrait presser les philosophes de d�finir ce que signifie
ce mot banal _l'instinct_; mais peut-�tre diront-ils: on le comprend �
cette quasi-n�cessit� que la divinit� impose au castor de r�p�t�
toujours les m�mes manoeuvres, sans savoir m�me saisir l'opportunit� de
s'abr�ger le travail.]

[Note 25: Les castors ont �gal� le meilleur ciment des
Romains.--(BELTRAMI.)]




                             CHAPITRE I

                                ----

                              ARGUMENT

De la tradition chez les Am�ricains du Nort--Tashtassack--Sauvages du
Canada--Chefs du pays: Donnacona--Ses rapports avec les Fran�ais--Agona,
Membertou.

Si l'on excepte les traditions religieuses, la tradition orale est � peu
pr�s nulle chez les sauvages de cette partie, et comment pouvait-il en
�tre autrement? Les �v�nemens se succ�dent comme les flots, ils
s'alt�rent de bouche en bouche, et apr�s quelques g�n�rations, la
m�moire en est �teinte. Les Europ�ens, � leur arriv�e, n'en trouv�rent
qu'une qui f�t bien r�pandue, et encore �tait-elle r�cente. Elle
regardait un grand Sachem ou Sagamo[26] Narraghansett, Tashtassack,
conqu�rant comme Nimrod. Qu'il suffise de le mentionner ici, pour
observer l'ordre des temps, sauf � en parler encore, lorsque les autres
Chefs de sa nation tomberont dans le cha�non chronologique. Consacrons
ce chapitre aux Agohannas[27] des contr�es qui re�urent le nom de
Canada.

[Note 26: Sachem et Sagamo me semblent un m�me mot diversement prononc�.
Il r�pond assez bien, je crois, au nom de Duc chez les barbares.]

[Note 27: Nom qui r�pond � Sachem.]

Quoique Gaboto, amiral de Henri VII, e�t parcouru � vue le Labrador: que
les compatriotes du citoyen de Bristol eussent, dit-on, d�couvert le
Noremb�gue, et que Velasco e�t, peut-�tre, remont� le St. Laurent,
V�razani, capitaine de Fran�ois Ier, parait avoir �t� le premier qui
prit possession de quelques terres dans cette partie de l'Am�rique. J'ai
parl� de l'hospitalit� des naturels qu'il rencontra. Apr�s lui, Cartier
para�t. Ce hardi navigateur, reconnaissant l'�le de Terre-Neuve, et
longeant le Labrador, d�couvre la baie de Gasp�, et traverse le golfe
St. Laurent dans un premier voyage. Ce fut alors qu'il enleva sur la
c�te deux sauvages consid�rables venus de Canada[28]. Ils se nommaient
Taiguragny et Domagaya. Paris vie en eux les pr�mices d'une race
nouvelle, que l'on s'anima de plus en plus � aller reconna�tre. Guid�
par ces deux chefs, Cartier put p�n�trer plus avant dans un second
voyage. Il rencontre les p�cheurs du pays � l'embouchure du Saguenay,
et, poursuivant sa route, il d�couvrit la �ville de Stadacon� sur un
vaste amphith��tre. Un peuple doux et sans m�fiance se pr�senta � lui,
et fixa les regards �bahis des Fran�ais. Donnacona, qui �tait le
principal chef du pays, fit une harangue de bienvenue, et ses sujets
all�rent en grande amiti� avec les Europ�ens. S'il m'�tait permis
d'oublier Colomb, je verrais dans Cartier ce Typhis[29] dont parle le
po�te; je lui d�cernerais l'honneur d'avoir li� L'Europe et l'Am�rique
par un commerce que le temps devait �tendre insensiblement.

[Note 28: On peut croire avec M. Andrew Stuart, dans ses recherches
mises devant la Soci�t� Litt�raire, en 1835, que Canada, nom de
bourgade, prononc� uniform�ment par tous les sauvages de la Province,
fut pris par les Fran�ais pour le nom du pays.]

[Note 29:

          .............Venient annis
          S�cula, seris, quibus Oceanus
          Vincula rerum laxet, et ingens
          Pateat tellus; Typhis que novos
          Detegat orbes, nec sit terris
          Ultima Thule.[30].--(S�N�QUE.)]

[Note 30: La Thule des anciens �tait une des Orcades ou une des
Shetland.]

Pour revenir � Donnacona, s'�tant avanc� vers le vaisseau de Cartier
avec douze embarcations charg�es de ses sujets, par une d�licatesse qui
nous �tonne, il en laissa dix en arri�re, et ne s'approcha qu'avec les
deux autres. Il Demanda les bras du capitaine � baiser en signe
d'amiti�, et l'on se f�ta aussi cordialement que des voyageurs qui se
revoient apr�s une longue s�paration.

Les sauvages avec lesquels on �tait ainsi en rapport, avaient guerre
avec ceux d'Hochelaga, grosse bourgade, situ�e � peu pr�s o� l'on a b�ti
depuis notre superbe capitale Cartier qui connaissait d�j� ce peuple par
ce que lui en avait dit Taiguragny et Domagaya, s'ennuya bient�t du
s�jour de Stadacon�, ou plut�t de Ste. Croix, o� il avait assis son
petit camp, et voulut aller � la d�couverte. Donnacona fit tout pour le
retenir. Il alla aux vaisseaux avec plus de cinq cents personnes, fit �
Cartier mille protestations d'amiti�, et lui donna en pr�sent une jeune
fille et deux petits gar�ons, dont l'un �tait fils de Taiguragny. Le
capitaine lui donna � son tour deux �p�es et deux bassins d'airain, dont
il parut fort satisfait, sans oublier n�anmoins le principal but de sa
visite, qui �tait de pr�venir le voyage. Il d�clara qu'il attendait
qu'en reconnaissance du sacrifice qu'il fesait des trois enfans nobles,
les Fran�ais n'iraient point � Hochelaga. Cartier, ne voulant pas se
d�sister, pensa � les lui rendre; mais Donnacona le pressa De les
garder, et il prit cong� des Europ�ens qui le salu�rent d'une vol�e de
canon et de mousquet.

Ce ne fut pas le dernier effort de l'Agohanna, et il imagina un
exp�dient qui aurait eu le meilleur succ�s parmi les siens, mais qui ne
devait pas en imposer � des Fran�ais. Il fit d�guiser trois sauvages en
sorciers. V�tus de peaux de chiens noires et blanches, avec des cornes
plus longues que le bras, et le visage peint en noir, ils all�rent se
cacher dans une barque. On les donna pour des d�put�s du dieu Codoagny,
qui venaient pr�venir les Fran�ais, qu'ils seraient engloutis par les
glaces, s'ils persistaient � aller � Hochelaga. Les mariniers se prirent
� rire, et ils eurent assez peu de respect pour dire ouvertement que le
dieu Cudoagny n'�tait qu'un sot et ne savait ce qu'il disait.

Cartier partit, et cette d�marche le brouilla avec Donnacona. Les
habitans d'Hochelaga vinrent au-devant des Fran�ais, et leur firent
�crit-il �aussi bon accueil que jamais p�re fit � enfant�[31]. Les
femmes apport�rent des nattes en guise de tapis, et bient�t apr�s parut
port� par quatre guerriers, l'Agohanna du pays. �Ce seigneur n'�tait pas
mieux accoutr� que ses vassaux, si ce n'est qu'il portait un bandeau de
plumes comme mani�re de diad�me.� Il n'en c�dait pas pour les belles
mani�res � son confr�re de Stadacon�, quoiqu'il f�t tr�s infirme, et
l'on peut dire qu'il se distingua par une hospitalit� vraiment
princi�re.

[Note 31: Quoi de plus doux que ce mot �Aguiaze� que les sauvages
r�p�taient sans cesse, et que l'on crut signifier: soyez les
bien-venus.]

Pour Cartier, apr�s avoir mont� sur la montagne, d'o� �il eut vue et
connaissance de plus de trente lieues � la ronde�, il rebroussa chemin,
quoiqu'il d�sir�t beaucoup de conna�tre les peuples qui vivaient
au-del�. Parmi ceux du Canada, � cette �poque, les Esquimaux �taient le
plus au nord; au sud du golfe St. Laurent se trouvait les Mic-macs ou
Souriquois; les Montagnais en remontant le fleuve, puis les Algonquins,
revenus de la terreur que leur avaient inspir� les Iroquois. En
atteignant les grands lacs, on apercevait ces derniers, ainsi que les
Hurons ou Yendats. C'�taient apparemment les premiers dont ceux de
Stadacon� parl�rent aux Fran�ais comme d'une nation qui �tait �Agojuda�,
ou d'hommes m�chans, �habitant amont le fleuve et arm�e jusques aux
doigts.�

Lorsque Cartier fut de retour, Donnacona le vint visiter, et le pria de
venir � sa demeure. Le capitaine se rendit � son d�sir, et fit le tour
des habitations. On parut se festoyer aussi cordialement que jamais;
cependant, Taiguragny, � qui le commerce des Europ�ens avait donn� de la
politique, r�ussit � pr�venir contre eux l'Agohanna. Les m�fiances se
d�voil�rent. Cartier arma son camps d'une enceinte e pieux debout et de
portes � pont-l�vis; pr�caution inutile, si les sauvages eussent connu
le ravage que causait le scorbut parmi les Fran�ais. Donnacona fit de
son c�t� de grands pr�paratifs, et les couvrit du pr�texte de certaines
men�es s�ditieuses de la part d'un homme influent nomm� Agona. Au
printems de cette ann�e, les habitations se remplirent d'hommes de
guerre. C'�taient des jeunes gens beaux et puissans[32]. Un �missaire
fran�ais en trouva le canton si peupl�, qu'� peine on se pouvait tourner
dans les maisons ou cabanes. On s'aper�ut que c'�tait un espion, et il
fut reconduit � mi-chemin. Cartier con�ut alors le dessein de s'emparer
de l'Agohanna qui, quoique pr�venu par Taiguragny, ne se montra pas plus
prudent, et se rendit aux navires, o� il �tait invit� � diner. Il monta
sur la grand Hermine malgr� les remontrances de son plus habile
conseiller. Cartier voyant que les femmes fuyaient, et que les hommes
demeuraient en grand nombre aupr�s du navire, ordonna de saisir
l'Agohanna, avec Taiguragny et Domagaya. On vit alors se pr�cipiter dans
les canots et � travers les bois ce peuple que le d�sir d'�tre f�t�
avait rendu stupide, au point d'aller sans armes, et d'oublier le danger
de son ma�tre.

[Note 32: Les premiers sauvages, comme aujourd'hui ceux qui vivent loin
des villes, �taient taill�s dans les plus magnifiques proportions. Ceux
que l'on a trouv�s le long du Mississipi de dans le Canada ont une haute
taille et un beau corsage.--(D. ULLOA.)]

Cependant l'attentat des Fran�ais fut le sujet d'une grande tristesse,
et durant toute la nuit les sauvages appellaient � grands cris
Donnacona. Celui-ci, persuad� par Cartier, se montra sur le pont, et
leur dit, qu'il allait au-del� de la mer, d'o� il reviendrait charg� de
pr�sens apr�s douze lunes; puis par g�n�rosit�, ou un patriotisme
au-dessus de l'�loge, il nomma Agona, son ennemi, r�gent en son absence.
Quatre de ses femmes s'approch�rent alors du navire, et remirent aux
Fran�ais un grand nombre de colliers �d'esurgni� objet, pour les
Canadois, le plus pr�cieux du monde. On mit � la voile le 16 mai, et
l'on rencontra � l'�le aux Coudres, plusieurs canots venant du Saguenay.
Les sauvages ne furent pas peu �tonn�s du sort de leur chef; mais
celui-ci les consola, et ils lui remirent avec dee grandes marques de
joie trois paquets de peaux de castor, avec un grand couteau de cuivre
rouge[33]. On fut � St. Malo, apr�s une travers�e de deux mois.
Taiguragny voyait le France pour la seconde fois. Donnacona, qui n'�tait
jamais sorti de son pays, mourut peu de temps apr�s son arriv�e. �Ce
Chef, disent les relations du temps, n'�tait pas seulement un ancien,
qui n'avait cess� d'aller par pays depuis sa connaissance, tant par
fleuves et rivi�res que par terre: c'�tait encore un homme politique et
fac�tieux, qui voulait �loigner de sa demeurance, un homme suspect, ou
rire de sa cr�dulit�.� en cela, il ne fut pas heureux. Il avait d�peint
le Saguenay comme peupl� d'hommes v�tus de laine et rec�lant une
quantit� prodigieuse d'or et de pierres pr�cieuses. Peut-�tre le
principal motif de Cartier, en le conduisant en France, fut-il de lui
faire raconter ces merveilles. En effet, Donnacona tint le m�me langage
dans l'audience qu'il eut de Fran�ois Ier, qui donna dans ses r�ver, et
se persuada que le Saguenay �tait un pays rempli de richesses.

[Note 33: Ce couteau de cuivre sert � prouver que l'on a eu tort de
croire, que l'usage du fer f�t enti�rement inconnu dans cette partie de
l'Am�rique: voir aussi les Addenda.]

Taiguragny et Domagaya v�curent en France comme de grands seigneurs, si
Jacques Cartier n'en imposa pas aux Canadois, en 1540.

Agona n'eut pas plut�t vent de son retour, qu'il vint au devant de lui
en grande retenue, et parut, dit-on, heureux d'apprendre qu'il devenait
Agohanna du pays. Lorsque Cartier eut termin� son discours de bienvenue,
Agona, prenant l'esp�ce de diad�me qu'il portait sur sa t�te, et les
bracelets qu'il avait aux bras, les lui mit, et lui donna l'accolage en
signe d'alliance. J'ignore si ces d�monstrations �taient sinc�res.
Quoiqu'il en soit, lorsque Cartier moulut visiter la bourgade d'Achelay,
il sut que le Chef en �tait sorti, pour concerter un plan de guerre
contre lui avec le nouvel Agohanna. Durant tout l'hiver, les Fran�ais
furent en effet harcel�s et forc�s m�me d'abandonner le camp de
Charlebourg-Royal. C'est la derni�re fois qu'il est parl� d'Agona. Ce
chef devait �tre un homme habile, � en juger par les mesures prudentes
qu'il adopta vis-�-vis des Fran�ais. Le choix de Donnacona fait
d'ailleurs son �loge.

Il para�t qu'apr�s lui, l'int�ressant peuple de Stadacon� disparut
bient�t, soit par une �pid�mie, maladie qui devint commune chez les
sauvages et que le Comte Carlo-Carli, croit leur avoir �t� apport�e par
les Europ�ens[34]; soit qu'ils eussent �t� dispers�s par les Iroquois.

[Note 34: D'autres croient que ce sont les Am�ricains qui ont donn�
cette maladie aux Europ�ens.]

Les Canadois, disent en substance Cartier et Roberval, sont d'une haute
stature. Ils sont presque nus en �t�, et se couvrent de peaux durant
l'hiver. Ils portent les cheveux relev�s en forme de tresse.
Quoiqu'errans par le pays pour la p�che, ils ont des demeures fixes, et
apr�s la rivi�re Saguenay, on d�couvre la Province de Canada, o� il y a
plusieurs peuples. Ils ont chacun un roi auquel ils sont
merveilleusement soumis, et font honneur en leur mani�re et fa�on.

J'ajouterai � la louange de ces peuples qu'ils n'�taient pas simplement
chasseurs; ils �taient agricoles, et je ne doute pas que leur culture,
si simple cependant, ne f�t sup�rieure � ce qu'e�t �t�, sans les ordres
monastiques[35], celle de l'Europe durant la longue agitation du moyen
�ge. Et l'historien du Canada n'a pas craint de dire que les Canadois
�taient en �tat d'enseigner l'agriculture � ceux qui cherchaient alors �
s'�tablir sur leurs terres[36].

[Note 35: Sir Isaac Newton a rendu cette justice aux institutions
claustrales ou religieuses.]

[Note 36: Les Armouchiquois, disent en substance de Champlain et
Lescarbot, ont des terres d�frich�es et en d�frichent tous les jours.
Pour ce faire, ils coupent les arbres � la hauteur de trois pieds, puis
br�lent les branchages sur les troncs, et par succession de temps �tent
les racines. Au lieu de charrues, ils ont un instrument de bois fort dur
fait en fa�on de b�che. Ils arrachent toutes les mauvaises herbes, et
engraissent la terre de coquillages de poissons. Ils plantent parmi leur
bl�, des f�ves riol�es de toutes couleurs. La moisson faite, ils serrent
le bl� dans des fosses qu'ils font en quelque pente de colline ou
tertre, pour l'�go�t des eaux.]

Il s'�levait d�s lors un autre Sachem canadois, Membertou. Il
appartenait � cette int�ressante famille gasp�sienne, dont j'ai parl�
plus haut. Nous le verrons Chef des Souriquois.




                             CHAPITRE II

                                 ----

                               ARGUMENT

D�couverte de la Floride--Des Chefs qui r�gissent ce pays: Andusta
Satouriona, Oua�-Outina--Amiti� d'Andusta pour les Fran�ais--Puissance
d'Outina et richesse de ses domaines--Les Fran�ais recherchent son
alliance--Mauvais proc�d�s de ces derniers envers Satouriona--Ambassade
envoy�e au grand Olata--Description d'une marche
guerri�re--Incidens--P�nurie des colons--Rupture de l'alliance; Outina
est pris et d�livr�--Les Fran�ais sont massacr�s par les
Espagnols--Repr�sailles--R�flexions.

Sans examiner ici, si Madoc, prince gallois, put d�barquer en Floride,
je mentionnerai seulement que les amiraux de Henri VII avaient aper�u ce
pays, en 1497. Ce ne fut que trente ans apr�s que Pamphile Narvaez,
capitaine espagnol, aborda sur les c�tes. Il p�n�tra � la t�te de 300
hommes jusqu'aux Apalaches, mais on manque de d�tails sur son
exp�dition.

Les guerres entre la France et l'Espagne, suscit�rent depuis des
navigateurs hardis, qui harcel�rent cette derni�re puissance jusque dans
ses possessions lointaines. Un des plus c�l�bres fut le capitaine
Robaut, dont le voyage fournit des documens assez �tendus sur les
peuples de la Floride.

Ils �taient alors gouvern�s par des Chefs appel�s Paraoustis, comme si
l'on disait Sachem ou Agohanna. Il fallait un appui aux nouveaux venus
contre les Espagnols, d�j� en force dans le pays: Andusta fut le premier
qui fit amiti� avec eux. C'�tait un Paraousti consid�rable, et son
alliance valut � Ribaut celle de plusieurs chefs puissans, entre autres,
Mahon, Hoya, Touppa, Covecxis, Ouad� et Stabane. Satouriona, autre
puissant Paraousti, se joignit � eux. Il avait besoin des Fran�ais
contre Olata Oua� Outina, le plus formidable prince de ces r�gions, qui
vivait dans l'int�rieur des terres. Mais il arriva que les Fran�ais,
instruits des richesses que rec�lait le pays de ce dernier, ne voulurent
rien entreprendre contre lui, mais se livr�rent � l'espoir d'une
alliance qui leur tournerait � profit. Ces plans �taient destin�s �
�prouver des retards � leur ex�cution. Ribaut fut oblig� de partir pour
l'Europe. Le capitaine Albert, son lieutenant, homme brusque jusques �
l'exc�s, s'attira la haine de la garnison, qu'il vit se consumer par la
maladie et les rixes. Dans cette situation, il fallut abandonner le
pays. Ce fut au grand regret des sauvages dont les habitations �taient
plus pr�s de lamer. Ils �taient aussi hospitaliers que ceux du Canada,
et l'on vit le Paraousti Andusta, et Mahon, son alli� approvisionner le
vaisseau pour le voyage, et fournir tout ce qu'il fallait pour les
cordages. Ce sauvage g�n�reux, p�rit dans un combat contre Oua�-Outina.

Ce dernier, qui se fesait appeler le �Grand Olata�, r�gnait sur un
peuple qui pouvait mettre en campagne cinq mille combattans. Il avait
une cour nombreuse, et se fesait suivre par des devins comme les rois
latins et Grecs. Un pays sem� de mines d'or et d'argent, jettait encore
sur ses peuples, un lustre plus grand; car il est naturel que des
Europ�ens avides fissent plus de cas de guerriers qui, comme dit Marc
Lescarbot, �fermaient l'estomac, bras, cuisses, jambes et front avec
larges platines d'or�, tellement que Glaucus rencontrant Diom�de dans la
m�l�e, ne me para�t pas avoir d� poss�der une plus belle armure. Aussi,
d�s que les Fran�ais revinrent dans les m�mes parages en 1564, M. de
Laudoni�re, leur chef, ne perdit pas de vue cette alliance.

Satouriona accueillit cet officier � son d�barquement, et le conduisit �
un petit monument �lev� par les gens de Ribaut, et que les sauvages
avaient environn� de lauriers[37]. Il donna aux nouveaux venus un lingot
d'or en signe d'alliance, et assura que cette mati�re se prenait � la
guerre contre un puissant Paraousti, nomm� Thimogana. Laudoni�re se
ligua avec Satouriona, et lui f�t toujours demeur� fid�le, s'il e�t pu
lui donner de l'or � souhait; mais il fallait courir les chances de la
guerre. Olata �tait plus important, et se trouvait � la source des
richesses: on alla jusques � refuser au fid�le Satouriona le secours de
quelques Fran�ais contre ses ennemis. Le valeureux Chef combattit seul,
et remporta sur Thimogona, une signal�e victoire, second� de son fils
Athore, et de ses lieutenans Arpalou et Tocadecourou. Il vint en
triomphe, menant avec lui vingt-quatre prisonniers, et, selon la coutume
du pays, les guerriers �rig�rent un troph�e. Les Fran�ais qui ne les
avaient pas voulu suivre, voulurent cependant avoir part dans le
r�sultat: ils demand�rent deux des captifs, et ne les ayant pas obtenus,
ils les enlev�rent de force. C'�tait afin de mieux faire leur cour au
grand Olata, auquel ils les envoy�rent avec une ambassade dont le sieur
d'Arlac, et les capitaines Vasseur et d'Ottigny �taient chefs. Le
Paraousti Molona les re�ut sur la fronti�re de l'empire sauvage, et
d�bita une harangue dans laquelle il s'effor�a de donner une haute id�e
de la puissance de son ma�tre, et proposa une ligue offensive contre les
Paraoustis Satouriona, Potavou, Onastheaqua et Oustaqua. Nos
ambassadeurs, qui avaient ordre de ne rien refuser � l'int�r�t,
r�pondirent qu'on leur avait command� de suivre le �monarque� partout o�
il les conduirait. Ils furent alors conduits � la r�sidence d'Olata, qui
les re�ut assez bien, mais parut plus empress� de profiter de leur
secours, que de les f�ter. Les officiers s'�tant mis � sa disposition
avec vingt-cinq arquebusiers, il partit brusquement avec sa suite et ses
gardes, envoyant des coureurs pour assembler les guerriers sur sa route.
Voici l'ordre dans lequel on marcha: Olata se trouvant � la t�te de
seize cents guerriers, sans compter les arquebusiers, qui �taient comme
les soldats de X�nophon dans l'arm�e du jeune Cyrus, cent sauvages se
rang�rent en cercle autour de sa personne. Deux cents hommes, � une
petite distance, formaient un second cercle, trois cents en fesaient un
troisi�me, et ainsi de suite. Cette arm�e avan�ait dans cet ordre et
sans se d�ranger, pr�c�d�e par des troupes d'�claireurs. On fit un
prisonnier. Olata se voyant d�couvert voulut consulter son devin, Iarva,
sur la position et la force de l'ennemi. Ce jongleur, vieillard accabl�
d'ann�es, s'agenouilla, tra�a sur le sable quelques caract�res informes,
murmura des mots entrecoup�s[38], se fatigua par de violentes
convulsions, et, reprenant haleine, il d�clara le nombre des ennemis et
le lieu o� ils �taient camp�s. Olata, apprenant que Potavou et ses
alli�s l'attendaient de pied ferme, avec deux mille guerriers, parut
dispos� au retour, mais M. d'Ottigny releva par des complimens l'ardeur
martiale de sa hautesse, et l'on continua d'avancer. La victoire fut
compl�te, mais les sauvages ne la poursuivent pas. Le vainqueur
rebroussa, tra�nant � sa suite une multitude consid�rable de captifs. Il
d�p�cha des coureurs � tous les Paraoustis pour les pr�venir de le venir
trouver sur son passage. Il en vint un tr�s grand nombre, et l'on
c�l�bra la victoire avec somptuosit�. S'il y avait eu des chevaux et des
chars, les Fran�ais eussent �t� t�moins des m�mes jeux qu'Achille donna
� ses soldats pr�s des vaisseaux Grecs.

[Note 37: Cet arbre a �t� regard� comme myst�rieux par tous les peuples.
Les lauriers de la vall�e de Temp� servirent � b�tir le temple de
Delphes. La ville de Laurente prit son nom d'un laurier plant� par le
roi Latinus. Pyrrhus �gorge le famille de Priam r�fugi�e pr�s d'un
laurier. Le fait cit� suffit pour l'Am�rique.]

[Note 38: Tel �tait aussi le stratag�me de la Pythie de Delphes imit�
par les Bersekars de la Su�de.]

Olata donna � d'Arlac deux lingots d'or, et lui promit un secours de 300
archers si les Fran�ais �taient attaqu�s.

Cette bonne harmonie ne fut pas de longue dur�e. Les Fran�ais ne
suivirent pas les conseils du sage De Coligny, amiral de France, et
refus�rent de se livrer � l'agriculture, genre d'occupation qui leur
paraissait peu digne d'hommes de guerre. En cela ils �taient plus
barbares que les sauvages.

M. de Laudoni�re r�duit � l'extr�mit�, et press� par ses soldats,
r�solut de s'emparer de sa personne, pensant bien que ses sujets
livreraient leurs moissons pour le d�livrer. Il ex�cuta lui-m�me ce coup
de main � la t�te de cinquante hommes, au moment o� le Paraousti n'�tait
pas entour�. Les sauvages apport�rent d'eux-m�mes une grande quantit� de
bl�, mais voyant avec chagrin qu'on ne leur rendait pas leur roi, ils se
rang�rent sous l'autorit� de son fils, et d�clar�rent la guerre, en
plantant en terre un grand nombre de fl�ches surmont�es de chevelures.
Potavou inform� de la prise de son ennemi, entra sur ses terres � la
t�te de 500 guerriers; mais il fut repouss� malgr� l'aide des Fran�ais,
et retraita apr�s avoir caus� quelque d�g�t.

Cependant Olata fesait de grandes promesses pour se d�gager. Les grains
entraient en maturit�. Il fit entendre que ces belles moissons
n'appartiendraient jamais � ceux qui le retenaient captif, et que ses
sujets aimeraient mieux les d�truire que de les laisser � leur merci.
Laudoni�re se laissa prendre, et le renvoya sous escorte. Mais il ne f�t
pas plut�t arriv� dans son pays qu'il s'appr�ta � combattre. Il d�clara
au commandant qu'il ne pouvait arr�ter les progr�s de la guerre, mais
que pour lui, il pouvait s'en retourner sans crainte, en �vitant de
grands arbres que l'on avait abattus dans la rivi�re pour le retarder.
Puis il se mit lui-m�me � la poursuite de M. d'Ottigny, qui tenait la
campagne avec un grand parti. Olata fit prendre un chemin d�tourn� � 300
de ses gens, et alla lui-m�me aux Fran�ais avec un corps plus nombreux.
D'Ottigny se d�fendit bien tant qu'il n'e�t affaire qu'au premier
d�tachement, mais se voyant cern�, il fut contraint de se frayer un
chemin au prix de vingt-quatre de ses plus braves compagnons, qui furent
tu�s ou pris.

Affaiblis par ces revers, les colons se virent bient�t poursuivis jusque
dans l'enceinte de leurs forts. On avait eu l'impr�voyance de blesser
Satouriona. Ce chef, homme de t�te et de main, sut d�fendre ses
moissons, et faire respecter sa neutralit�. La garnison fut bient�t
affam�e, et l'on regarda comme un bonheur qu'une partie p�t s'embarquer
sur un vaisseau que leur laissa le c�l�bre Jean Hawkins, capitaine de la
reine Elizabeth. Laudoni�re se trouvant das une abondance momentan�e par
la g�n�rosit� des Anglais, retarda son d�part, et ce fut ce qui le
perdit; car au mois de Septembre, Dom Pedro Menendez de Avila, parut
devant Caroline, o� le capitaine Ribaut �tait de retour. Les Espagnols
pass�rent tout au fil de l'�p�e.

Olata sut se faire craindre des barbares Espagnols. Pour Satouriona, il
eut besoin de d�ployer toutes ses forces pour conserver son
ind�pendance. Ses sujets furent expos�s aux mauvais traitemens des
soldats jusques en 1567, que les Fran�ais trouv�rent un vengeur dans le
capitaine Gourgues. Ce gentilhomme ayant �quip� un escadre � ses frais,
vint aborder � quinze milles de Caroline, et d�p�cha aussit�t un envoy�
au Paraousti, qui le renvoya avec des pr�sens. Il y eut un grand conseil
de guerre. Gourgues y parut � la droite du Grand Che, et les Paraoustis
Athore, Tocadocourou, Almacaniz, Armanace et Elycopile, furent aussi
pr�sens. Le capitaine des Fran�ais parla le premier; mais Satouriona
l'interrompant, fit un tableau fid�le de la cruaut� des Espagnols. On
r�solut de courir aux armes, et l'on se donna rendez-vous au-del� d'une
rivi�re qui coulait � quatre milles de la place. Le Paraousti
Olotocara[39] eut ordre d'aller reconna�tre l'ennemi avec un
d�tachement. Le gros des assi�geans, parti de Salinaca, parvint � la vue
du premier poste sans �tre aper�u, que d'un soldat; mais Olotocara eut
la bonne fortune de le tuer de sa lance. Villareal, commandant de la
place, avait une garnison de quatre cents hommes. Les Espagnols,
surpris, tomb�rent tous sous les coups des Fran�ais ou des Sauvages: on
en tua soixante. Le capitaine Gourgues alla alors au second fort avec
vingt arquebusiers et les sauvages qui le joignirent � la nage. Les
assi�g�s voulurent fuir dans les bois, mais Satouriona fondant sur eux,
en fit un horrible boucherie. L'ennemi avait encore un poste de cent
cinquante hommes. Les sauvages partirent de nuit, et all�rent camper en
c�t� de la place, pour couper toutes les avenues, et intercepter les
fuyards, tandis que Gourgues taillait en pi�ces quatre-vingt soldats
sortis avec du canon. Les autres Espagnols voulurent gagner les bois,
mais ils y rencontr�rent Olotocara, qui les rejetta sur les Fran�ais,
dont le Chef fut aussi cruel que l'avait �t� Menendez.

[Note 39: Il �tait neveu de Satouriona, et parfait chevalier � sa
mani�re.]

Content de sa vengeance, Gourgues partit au grand regret des naturels
qui lui firent promettre de revenir apr�s douze lunes. Mais il fut mal
re�u � la cour de France intimid�e par les menaces de Philippe II, et la
France n'�prouva depuis que des affronts au sujet de la Floride.

D�livr�s pour quelque temps du voisinage des farouches Espagnols, les
sujets de Satouriona durent prosp�rer davantage. Je ne laisserai point
ce Chef, ni Olata, sans hasarder quelques r�flexions sur leur caract�re.
Andusta, Potavou, paraissent avoir �t� des hommes remarquables:
Satouriona et le Grand Olata sont des h�ros. Ce dernier nous rappelle
les grands rois des premiers temps. Agamemnon, r�duit � ses propres
forces, devait �tre moins puissant, et il n'int�resserait pas plus; mais
Hom�re a chant� la guerre de Troie![40] Jamais prince ne fut mieux ob�i
de ses sujets que ce Paraousti de Floride, et nul ne fut plus redout� de
ses ennemis. Lorsqu'il tomba entre les mains de Laudoni�re, Satouriona
offrit aux Fran�ais de leur rendre son amiti�, s'ils consentaient � le
lui livrer. Potavou conseilla de le tuer, et les plus grands Paraoustis
voulurent le contempler dans les fers. M. Roux-de-Rochelle[41] a parl�
avec �loge de ce sauvage qui, trahi par Laudoni�re, ne voulut pas
manquer envers lui de g�n�rosit�.

[Note 40: M. le Pr�sident H�naut fait la m�me r�flexion par rapport aux
gaulois. �La Gr�ce nous rappelle des id�es plus agr�ables que la Su�ve
et la Pannonie. Troie et Carthage nous semblent plus grandes que Tolbiac
et Orl�ans, parce que l'Iliade et l'Eneide sont de plus beaux po�mes que
ceux de Clovis et de la Pucelle.�]

[Note 41: Envoy� de France aux E.-U., a �crit sur l'Am�rique avec la
puret� des beaux �crivains du si�cle de Louis XIV, et avec plus de
gr�ce.]

Satouriona, moins �lev� en puissance, offre encore plus d'int�r�t. Comme
guerrier, il r�clame un rang distingu� parmi ses compatriotes. Ses
ennemis redoutaient son courage, et Molona, qui para�t avoir �t�
l'orateur habitu� d'Olata, le peignit aux ambassadeurs fran�ais comme le
plus terrible ennemi de son ma�tre. Comme politique, son habilet� para�t
par toute sa conduite. Arr�s avoir tout fait pour s'acqu�rir l'amiti�
des Fran�ais, il sait punir leur ingratitude, et se fait craindre sans
se faire ha�r.

Mais rien ne lui fait tant d'honneur que son humanit�. Pierre de Broy,
jeune homme �chapp� au massacre de Caroline, trouve aupr�s de lui une
protection efficace, lorsque les siens ne sont pas en s�ret�. Il re rend
sain et sauf au capitaine Gourgues.

Le caract�re du Paraousti s'�tend � tout son peuple. Les voyageurs ont
admir� ses moeurs[42] et n'ont point mentionn� sa cruaut�: les
Espagnols, les Fran�ais d'alors souffriraient � la comparaison. La
Floride fut depuis une proie disput�es avec acharnement; elle fut le
th��tre de cruaut�s inou�es, d'exemples de la supercherie europ�enne les
plus frappans, en oeuvre contre les plus innocentes peuplades[43].
Rarement imit�rent-elle ces barbaries. Elles aper�urent trop tard la
n�cessit� de s'armer pour leur ind�pendance.

[Note 42: Les habitans de la Floride, dit Madame de Genlis, font tous
les ans une offrande solennelle au soleil. Ils remplissent d'herbes de
toute esp�ce la peau d'un grand cerf; ensuite ils la parent de
guirlandes et des fruits de la saison, puis ils l'attachent au haut d'un
arbre. Ils dansent autour en chantant des hymnes.]

[Note 43: C'est le lieu d'appliquer la r�flexion d'un des plus sages
princes: �Quiconque, disait Th�odoric, forme, pour d�truire une nation,
des projets iniques, t�moigne assez aux autres qu'il n'observera pas la
justice envers elle.� Les sauvages l'ont �prouv�. On peut encore citer
les vers de Charles Churchill, le Juv�nal anglais:

          Cast by a tempest on a savage coast,
          A roving buccaneer set up a post.
          A beam in proper form transversely laid,
          Of his Redeemer's cross the figure made.
          His Royal Master's name thereon engrav'd,
          Without more process the whole race enslav'd,
          Cut off that charter they form nature drew,
          And made them slaves to men they never knew.]




                              CHAPITRE III

                                  ----

                                ARGUMENT

Nouvelles d�couvertes des Anglais--Voyage d'Amidas et
Barlow--Granganimo: ses belles qualit�s--visite � sa
r�sidence--Menatenon--Mort de Granganimo--- Ensenore--- Vingina succ�de
� son fr�re--Hostilit�s--Fin malheureuse de ce Sachem--Destruction des
Anglais.

ELIZABETH marchant sur les traces du Solomon de l'Angleterre, qui songea
le premier � fonder la richesse de sa nation, accorda, en 1578, � Sir
Humphrey Gilbert, des lettres patentes, en vertu desquelles il �tait
autoris� �� faire le d�couverte et � prendre possession de toutes terres
inconnues ou habit�es par des tribus sauvages, mais non occup�es par des
nations chr�tiennes�[44]. Ayant donc form� un armement consid�rable, ce
g�n�ral aborda � Terre-Neuve, o� les naturels lui pr�sent�rent des
minerais du pays; mais il ne s�journa pas en Am�rique. Amidas et Barlow,
que l'auteur du po�me de la Navigation[45] mentionne avec distinction
dans ses vers, naviguant aux frais de Sir Walter Rawleigh, prirent route
par les Canaries, en 1584, et aper�urent le pays qu'ils cherchaient; ou
plut�t, le rivage s'annon�a � eux par le doux parfum des plantes qui le
couvraient. Ayant d�barqu� sur ce site d�licieux, ils en prirent
possession au nom de sa tr�s-excellent Majest�, et du preux chevalier
qui les envoyait. On parcourut en tous sens un petit paradis terrestre
que l'on reconnut pour une �le: elle s'appelait alors Ouococon, dans la
langue du pays, et aujourd'hui Oracook. Le pin y abondait avec la
d�licieux sassafras[46], et le cypr�s rivalisant avec ceux qui, du haut
de l'Ida, se r�fl�chissaient dans les eaux du Simo�s. Les daims se
montraient aussi en grandes troupes, mais ce s�jour semblait �tranger
aux humains.

[Note 44: Le style de cette immortelle princesse n'est ni aussi
ambitieux ni Aussi vain que celui de ses illustres confr�res.]

[Note 45: Esm�nart.]

[Note 46: On dit que c'est l'odeur du sassafras qui fit penser �
Christophe Colomb, que l'on �tait pr�s des terres, et cet arbuste
contribua ainsi � la d�couverte de l'Am�rique.--(Mad. de GENLIS.)]

Enfin, le quatri�me jour, trois sauvages parurent dans un canot
d'�corce, et s'approch�rent des vaisseaux sans t�moigner aucune crainte.
On ne put se faire comprendre d'eux; mais quand on leur pr�senta un
bonnet militaire, un habit et du vin, il parurent extr�mement
satisfaits, et consid�r�rent ces objets avec un �tonnement auquel
succ�da la reconnaissance. Le sauvage ne se laisse jamais vaincre en
g�n�rosit�: ceux-ci regagn�rent le rivage � la h�te, et en un moment,
ils revinrent avec leur canot charg� de poisson. Ils en firent deux
parts, une pour le plus gros vaisseau, et une autre plus petite pour une
pinnace qui l'accompagnait. Il y avait l�, ce semble, cette attention
qu'apporte en donnant l'enfant n� avec l'instinct de la g�n�rosit�, une
na�vet� qui fait honneur � ces insulaires.

Le lendemain, Granganimo, Sachem des Ouingandacoa, parut sur le rivage
avec sa suite, compos�e d'environ cinquante personnes. Quoique les
Anglais fussent sous les armes, le prince sauvage, loin de montrer de la
d�fiance, s'avan�a tout confiant, et pronon�a la harangue de bienvenue,
qui est essentielle dans la politesse sauvage, lorsque de grands
personnages se trouvent en pr�sence. Ceux qui l'accompagnaient
paraissaient si respectueux, que de n'oser s'asseoir en sa pr�sence,
quoique l'entrevue f�t longue. On donna pour lui des pr�sens aux plus
apparens, qui paraissaient �tre ses conseillers. Granganimo se les fit
montrer aussit�t, et signifia avec beaucoup de dignit� qu'il se les
r�servait tous.

Dans une seconde entrevue, on lui pr�senta un joli petit plat d'�tain.
Le brave Sachem, par une sorte d'instinct singulier, que ses semblables
ont uniform�ment imit� depuis, le per�a aussit�t, et le suspendit sur sa
poitrine comme une Mani�re de crachat, puis, avec une munificence de
grand prince, il fit d�livrer aux Anglais soixante-dix peaux de daims.
Il revint encore aux navires avec toute sa famille et son p�re Ensenore,
qui avait apparemment r�sign� en sa faveur, selon un usage que l'on
trouva tr�s r�pandu sur ce continent. Les officiers de la reine leur
donn�rent un grand festin, et leur procur�rent beaucoup de plaisir. Dans
tous ses rapports, le naturel du Sachem continua de se montrer � son
avantage. S'attachant avec un soin qui nous �tonne, � m�nager les
Anglais, il ne les visitait jamais sans les informer, par des feux qu'il
fesait allumer sur le rivage, du nombre de canots qu'il conduisait. Il
envoyait chaque jour en pr�sent deux daims, deux lapins, du poisson, des
melons et d'autres fruits, tels que des poires et des noix, richesses de
son domaine. Il persuada Amidas de l'aller voir � son village situ� �
l'extr�mit� de l'�le Roanoake. On dut trouver que les �tats de sa
majest� le roi de Ouingandacoa, s'ils �taient riches de produits de la
nature, n'�taient point tr�s formidables; car la capitale de l'empire
sauvage ne consistait qu'en neuf cabanes entour�es de palissades. En
l'absence de Granganimo, sa compagne fit les honneurs de l'habitation
royale. Elle commanda aux sauvages de tirer le canot sur le rivage, et
de mettre les avirons � couvert; puis elle fit porter nos beaux Anglais
� travers le ressac. Apr�s les avoirs introduits dans la maison, comme
ils �taient las et transis, elle fit allumer un grand feu, lava
elle-m�me leurs pieds, et servit le d�ner. La table consistait en
venaison bouillie et en poisson r�ti avec des melons et d'autres fruits.
Mais quelques guerriers arm�s �tant entr�s, les Anglais eurent peur, et
coururent � leur embarcation, au grand regret de cette reine des
sauvages, qui leur envoya encore des nattes pour les pr�server de la
pluie, et un souper copieux. Hom�re lui-m�me n'a rien imagin� de
sup�rieur � l'hospitalit� de cette femme, dans son po�me de l'Odyss�e,
si rempli de beaux d�tails, et l'on peut dire que l'�pouse de Granganimo
surpasse la nourrice de T�l�maque.

Cependant Amidas et Barlow repass�rent en Angleterre, et publi�rent une
relation de la beaut� du pays, et de l'innocence de ses habitans.
Elizabeth fut charm�e de leur r�cit, et d�termina Rawleigh � faire un
nouvel armement. Sir Richard Grenville fut mis � la t�te d'une deuxi�me
escadre, compos�e de sept navires. Il aborda � Roanoake en 1585.
Granganimo vint le trouver � son bord, et l'on renouvella l'alliance;
mais ce fut la derni�re visite du Sachem, qui fut atteint d'une maladie
dont il ne devait point relever.

Dans le m�me temps, les Anglais li�rent commerce avec un autre Sachem,
Menatenon, qui r�gnait sur les Choouanocks, nation habitant le pays
situ� entre les rivi�res Nottawa et Meherrin. On le disait fort
puissant. Il �tait boiteux par suite d'une blessure re�ue � la guerre,
�mais, dit un vieux chroniqueurs, il avait plus de bon sens que tous ses
confr�res.� Il amusa les colons, et en particulier, le Gouverneur Lane,
d'une mine de cuivre et d'une p�che de perles quelque part sur la c�te.
Il fit aussi un �trange r�cit de la rivi�re Moratue, �o� vivait un roi,
dont le pays bordait la mer, et qui en retirait une si grande quantit�
de perles, que son logement, ses peaux et ses nattes en �taient tout
garnis�. M. Lane se montre fort d�sireux d'en voir un �chantillon, mais
le rus� Sachem r�pondit, sans se d�concerter aucunement, que le monarque
r�servait exclusivement ces choses pour faire le commerce avec les
Anglais. Il repr�sentait la rivi�re comme jaillissant d'un vaste roc,
qui se trouvait si pr�s de la mer que, durant la temp�te, ses flots se
venaient battre contre lui. Quant au cuivre, que L'on recueillait dans
de grands vaisseaux couverts de peaux, lui seul et ses sujets savaient
o� on le prenait. Il devinait sans peine le faible des Europ�ens, que la
soif de l'or rendait stupides. Les anglais tomb�rent dans le pi�ge. Ils
firent deux cent milles � la recherche des pr�tendus tr�sors, et ce ne
fut qu'avec peine qu'ils revinrent sur leurs pas, retard�s dans leur
marche par les guerriers de Ouingina.

Le pacifique, l'affectueux Granganimo n'�tait plus; son fr�re lui avait
succ�d�, guerrier redoutable et politique raffin�. Il avait �t� pr�venu
par Menatenon de toutes les manoeuvres des Anglais. Les voyant se jeter
dans le p�ril, il assembla ses sujets, et leur parla avec chaleur. Les
blancs en veulent � leur libert� et � leur vie; plut�t ils seront en
armes, plus leurs jours seront en s�ret�. Le vieux Sachem Ensenore,
fid�le aux Anglais jusques � l'h�ro�sme, d�tourna leur perte. Ouingina
faussement s�r de son coup, et ne voyant pas revenir l'exp�dition, se
raillait du dieu des chr�tiens, et le cr�dit du sage Ensenore
s'�vanouissait; mais enfin, Lane arriva sans trop de d�sastre, et les
vieillards redevinrent en respect. Un �pid�mie ne servit pas moins �
inspirer au Sachem des vues plus pacifiques et plus loyales, qui, au
reste, s'�vanouirent bient�t. Ensenore mourut. Ouingina arma six cents
guerriers sous pr�texte de c�l�brer dignement les fun�railles du
meilleur ami des blancs. Mais cet appareil voilait une terrible
conjuration. Un parti devait massacrer tous les colons qu'il trouverait
dispers�s sur la c�te. Le Sachem lui-m�me devait attaquer de nuit
Hatteras. Il voulut avant tout affamer la colonie, et tout �change fut
prohib�. Le plan �tait bien con�u, mais l'intr�pidit� du gouverneur le
fit manquer. Il con�ut le projet de s'emparer de la personne de
Ouingina. Il l'informa qu'il se rendait � Croatan, o� il attendait une
escadre d'Angleterre, et ajoutait qu'il lui ferait plaisir en lui
envoyant quelques sauvages pour l'aider � la p�che. Le Sachem, qui ne
voulait que gagner du temps, fit r�pondre qu'il rencontrerait lui-m�me
le gouverneur dans dix jours; mais ce dernier, qui n'avait pas de temps
� perdre, s'avan�a hardiment sur son territoire, tuant tout ce qui
s'offrait � lui, et fit sommer Ouingina de le venir trouver. Celui-ci
vint jusques � Dassomonpic avec quelques-uns des siens. Le gouverneur
fit tirer sur lui. Il tomba, mais se relevant aussit�t, il disparaissait
dans la for�t, lorsqu'un jeune Irlandais l'abattit d'un second coup. On
lui trancha la t�te.

Le danger o� se trouvaient les colons excuse-t-il enti�rement ce
meurtre? Ce n'�tait pas sans raisons que Ouingina les ha�ssait, car nous
voyons ces hommes qui pr�tendaient � une civilisation avanc�e, br�ler un
village entier, et les moissons, parce que deux indig�nes avaient d�rob�
une coupe d'argent. Ce n'�tait pas le moyen de s'attacher ceux auxquels
on devait tout. Ces actes de vandalisme furent au reste bien punis.
Menatenon fondit sur les Anglais � la t�te de deux peuples r�unis, et
fit une horrible Justice. Sir Richard Grenville ne d�barqua quinze
hommes � Roanoake que pour les voir massacrer impitoyablement.
Cent-dix-sept personnes p�rirent dans un massacre en 1587, et le
chevaleresque Rawleigh ne songea plus � fonder de colonie en Am�rique.

A Stadacon�, aux Florides et sur la rivi�re Choan, nous avons trouv� des
peuples dont la douceur �tait sans �gale. Leurs envahisseurs
espagnols[47], fran�ais ou anglais rivalisaient de cruaut� et de
perfidie. Ne m�ritaient-ils pas d'�tre extirp�s de ces rives encore
innocentes? Ouingina n'�tait peut-�tre pas un caract�re estimable; mais
la nature sauvage et laiss�e � elle-m�me avait produit des h�ros dans
Ensenore et Granganimo. Pour Menatenon, c'est un type particulier.
Beaucoup politique que ses semblables, il prend au pi�ge des hommes
civilis�s. Il se sert d'un ennemi pour r�ussir dans ses desseins. Le
voit-il aux prises avec les colons, il l'abandonne, et profite de sa
mort et de l'excitation qui la suit, pour se grossir de son peuple et de
la d�pouille des Anglais qu'il extermine. Il demeure le ma�tre souverain
et sans contr�le d'un vaste territoire, et son fils Shiko jouit de ces
acquisitions.

[Note 47: M. de Marmontel dans le roman �des Incas� exag�re des horreurs
que les Espagnols pouss�rent assez loin.]




                             CHAPITRE IV

                                 ----

                               ARGUMENT

Nouvelle exp�dition fran�aise en Am�rique--Des Sagamos qui commandent en
la Nouvelle-France--Guerre entre les Mic-macs et les
Armouchiquois--Conversion de Membertou et ses suites--G�n�rosit� de ce
Sachem--Origine des Ab�naquis--Entrevue de M. de Champlain et
d'Anadabijou; traditions religieuses--Remarques sur la beaut� du pays.

On n'avait pas renonc� en France au projet de fonder un �tablissement,
et m�me un gouvernement en forme en Am�rique. Au commencement de 1598,
le roi Henri IV, vainqueur de toutes les factions et tranquille
possesseur de son royaume, nomma son lieutenant-g�n�ral en Labrador,
Terre-Neuve, Canada, Hochelaga, Saguenay et Noremb�gue, Tro�lus du
Mesgouets, marquis de La Roche et de Cotenmeal. Autant les titres de cet
envoy� �taient pompeux et vains, autant son voyage fut malheureux. M. de
Champlain eut plus de bonheur. Ce capitaine arriv� en 1603, trouva la
condition du pays bien chang�e. L'int�ressant peuple de Stadacon�
n'�tait plus. Celui d'Hochelaga avait disparu de m�me[48]; et cela n'a
rien de probl�matique, si l'on s'en rapporte � la tradition qui suppose
une invasion d'Iroquois. Les Algonquins, les Souriquois, les
Armouchiquois et les Montagnais se trouvaient alors r�unis dans la
partie reconnue de ces r�gions, mais ils n'osaient ensemble r�sister �
ces terribles ennemis, ni s'avancer jusques aux Trois-Rivi�res o� M. de
Champlain voulait b�tir un fort, �pour le bien de ces nations, � cause
des Iroquois qui tiennent toute la rivi�re du Canada bord�e.� On venait
pourtant de remporter sur eux un avantage assez consid�rable, aid�s des
Etchemins, peuple qui habitait pr�s de la rivi�re de son nom, et de
l'Ouigoudy, dans le Nouveau-Brunswick. Les Armouchiquois tenaient le
pr�sent �tat du Maine, et les Souriquois, ce peuple aux moeurs douces et
d�centes, la presqu'�le acadienne. Les chefs de ces peuplades
s'appelaient Sagamos, ce qui veut dire seigneur souverain. Membertou
commandait alors aux Souriquois, Tessoat aux Algonquins, et Anadabijou
aux Montagnais.

[Note 48: Plus tard M. de Maison Neuve �tant mont� sur le Mont Royal
avec deux sauvages, ils lui dirent: �Nous sommes de la tribu qui
habitait autrefois ce pays. Toutes les collines que tu vois � l'orient
et � l'occident �taient couvertes de nos cabanes. Les Hurons nous ont
dispers�s.�]

Le seul m�rite �leva Membertou au rang supr�me. Il fit heureusement la
guerre aux Armouchiquois sous leurs Chefs Olmechin, Asticou et Bessabes.
M. De Poutrincourt, gouverneur de Port-Royal, conclut avec lui une
alliance en 1604, et procura par l� � la colonie un ami fid�le. Les
Fran�ais l'invitaient � toutes leurs r�jouissances, et regrettaient son
absence durant les chasses: c'est ce que nous dit Lescarbot de lui et de
son lieutenant, Shkoudun. Quelques europ�ens l'accompagnaient-ils, il en
prenait un soin tout particulier, pensant bien que si un seul revenait
bless�, on ne manquerait pas de l'accuser.

Dans une de ces chasses, le guerrier Pannoniac s'�tant avanc� bien avant
dans le pays, fut massacr� par les Armouchiquois. Ce fut le signal de la
guerre. Membertou, quoique bien second� par les Chefs Achtaudin et
Achtaudinek, mit plus de deux mois � rassembler quatre cents guerriers.
Il envoya prier M. de Poutrincourt de lui donner du bl� et du vin pour
f�ter ses amis; �car, lui fait dire Lescarbot, j'ai le bruit d'�tre ton
ami; or, ce me serait un reproche si je ne montrais les effets de telle
chose.� Il �tait vraiment l'ami des Fran�ais, mais Shkoudun, homme de
sens, et habituellement de bonne foi, ayant r�pandu le bruit qu'il
tramait contre eux, ils l'invit�rent � Port-Royal. Il y fut bien re�u,
et l'on n'eut pas de peine � se persuader que ses pr�paratifs ne
regardaient pas la colonie. Il se mit donc en campagne avec ses fils et
Oagimon, homme de quelque renom � la guerre. On devait lui opposer
Asticou, homme grave et redout�, que les Armouchiquois appell�rent de
l'int�rieur des terres pour les commander[49].

[Note 49: Il �tait probablement Iroquois.]

Arriv� � Chouacket en juillet, il trouva les ennemis pr�par�s � le
recevoir. Il t�cha de masquer ses forces, et feignit de d�sirer un
pourparler. Les Armouchiquois pr�tendirent de leur c�t� le faire tomber
dans le pi�ge, et voulurent l'attirer dans un endroit o� ils avaient
cach� leurs arcs et leurs fl�ches; mais Membertou usa d'une
contre-finesse. Sous couleur de distribuer des pr�sens, il s'avan�a sans
armes, mais il fit prendre un chemin d�tourn� � deux cents guerriers qui
devaient prendre l'ennemi en queue au son d'une trompette, l'orgueil de
l'arm�e souriquoise. Elle sonna, et aussit�t les Armouchiquois se virent
environn�s de toutes parts. Ils perdirent beaucoup de monde dans cette
premi�re confusion, mais parvenus en combattant � l'endroit o� �tait
leur d�p�t, ils renouvell�rent le combat avec acharnement, et Membertou
fut en danger d'�tre d�fait; pouss� jusques au rivage, il adressa �
propos � ses guerriers quelques paroles �nergiques, et les reproches de
la m�re de Pannoniac, qui parcourait les rangs � la mani�re des
anciennes persanes, leur rendirent le coeur. Le fier Asticou l�cha pied,
et Membertou revint triomphant avec une multitude d'objets de trafic.
Lescarbot, dans une �p�tre au roi de France, a d�crit le combat de
Chouacket. Je ne citerai que le d�but:

          Je chante Membertou, et l'heureuse victoire
          Qui lui acquit nagu�re, une immortelle gloire,
          Quand il joncha de morts les champs Armouchiquois
          Pour la cause venger du peuple souriquois.

Cependant, M. de Champlain crut avantageux de r�concilier les deux
Sagamos. Asticou ne refusa pas de se pr�ter � la paix, pourvu qu'on lui
envoy�t un homme de confiance pour la traiter. Oagimon lui fut d�put�,
et tout fut arrang� � l'amiable.

Ce qui fit encore plus d'honneur � Membertou que sa victoire, ce fut sa
conversion au christianisme. Il fut le premier Sachem de l'Am�rique du
Nord que l'embrassa, et fut baptis� le 24 juin, 1610, par Messire Josu�
Fl�che, V. G. M. de Poutrincourt le tint sur les fons, et l'appella
Henri, comme le roi de France. Cet �v�nement fournit mati�re � deux
ouvrages publi�s � Paris sous des titres fastueux[50]. Membertou ouvrit
la route aux missionnaires, et, familier avec leur langue, il fut leur
premier instituteur dans celles du pays. Il se d�pouilla alors de la
dignit� d'_autmoin_. En cette qualit�, il fesait parler l'oracle, et le
rendait ordinairement douteux. On en eut un exemple ors de la mort de
Pannoniac. Les Souriquois s'inqui�taient sur son sort: il d�cida que
s'il ne revenait pas dans quinze jours, les Armouchiquois l'auraient
tu�. La marque de la dignit� de pr�tre �tait un triangle suspendu sur la
poitrine, orn� de figures myst�rieuses.

[Note 50: Le premier avait pour titre: Lettre missive touchant la
conversion du grand Sagamo de la Nouvelle-France, qui en �tait, avant
l'arriv�e des Fran�ais, le Roi et le Souverain, Paris, 1670.]

On ne sait pas bien l'�poque de la mort de Membertou, quoique sa perte
d�t �tre vivement sentie. Il avait beaucoup de douceur, et des vertus.
G�n�reux et courtois, il voulut faire pr�sent au roi d'une mine de
cuivre qu'il poss�dait �comme il convient entre Sagamos.� �Or ja�ait,
dit Lescarbot, que le pr�sent qu'il voulait faire � sa Majest� f�t chose
dont elle ne se soucie, n�anmoins, cela lui partait de bon courage, et
doit �tre estim� comme si la chose �tait plus grande, ainsi que ce roi
des Perses, qui re�ut d'aussi bonne volont� une pleine main d'eau d'un
paysan, comme les plus grands pr�sens qu'on lui avait faits.� Sa
personne et ses actions �taient remplies de dignit�. Il se mettait �
l'�gal du roi de France. ��tant comme lui grand Sagamo�, et il exigeait
que l'on tir�t le canon toutes les fois qu'il paraissait � Port-Royal.
Le P. Biart nous a laiss� des m�moires dans lesquels il entre dans de
grands d�tails sur sa nation. Les Souriquois d'abord fort puissans,
diminuaient beaucoup d�s le temps de M. de Monts. On doit s'�tonner que
Membertou p�t les maintenir dans l'alliance des Fran�ais, persuad�s
qu'ils �taient que les Europ�ens les voulaient d�truire. Cette id�e
n'�tait pas absolument sans fondement, et l'on trouva souvent entre
leurs mains du sublim� corrosif. Unis � leurs voisins, les souriquois
redevinrent formidables sols le nom de tribus ab�naquises.

Parmi les contemporains de Membertou, Anadabijou, grand Sagamo des
Montagnais, se fesait remarquer par son esprit. M. de Champlain l'avait
vu � Tadoussac, revenant de combattre les Iroquois. Ils se rencontr�rent
de nouveau en 1610. De Champlain, parfait homme de cour, trouva chez lui
une politesse � laquelle il ne se serait pas attendu. Le Sachem, qui
�tait en festin, le re�ut cordialement, ainsi que Marc Lescarbot qui
l'accompagnait. Les guerriers Montagnais �taient rang�s sur deux haies.
Un d'eux commen�a, dit notre Anacharsis, � faire sa harangue de la bonne
r�ception qui lui avait �t� faite par le roi, et du bon traitement qu'il
avait eu, les assurant que le dit roi leur voulait du bien, et d�sirait
peupler leurs terres et leur envoyer des guerriers pour vaincre leurs
ennemis. �Il leur conta aussi les beaux ch�teaux, palais, maisons et
peuples qu'il avait vus, et notre mani�re de vivre.�

Apr�s qu'il eut termin� sa harangue, Anadabijou fit passer le
calumet[51], et lorsque l'on eut bien fum�, il pronon�a aussi son
discours �parlant pos�ment, s'arr�tant quelquefois, et puis reprenant la
parole en leur disant que v�ritablement, ils devaient �tre bien contens
d'avoir sa dite Majest� pour amie.� Ils r�pondirent tous d'une voix: ho!
ho! ho! ce qui veut dire, oui! oui! oui! Pour lui, continuant toujours
de parler, il dit qu'il �tait fort aise que sa Majest� f�t la guerre �
leurs ennemis. Enfin il leur fit comprendre tout le bien qu'ils devaient
attendre du roi.

[Note 51: Les Indiens du nord ont l'usage de leur calum�, qui est une
pipe dont le tuyau a un vara de long: il sert en m�me temps � tous ceux
d'une m�me compagnie, et chacun tire la fum�e du tabac � son tour. Ce
calum� est aussi chez eux un moyen dont ils se servent pour se saluer,
comme un verre de vin chez les Europ�ens.--(D. ULLOA.)]

Lorsqu'il eut cess� de parler, M. de Champlain et Lescarbot se
retir�rent. Ce dernier nous d�crit le lieu o� les Montagnais se
trouvaient camp�s. �Le lieu de la pointe St. Mathieu o� ils �taient
caban�s est assez plaisant. Ils �taient au bas d'un petit c�teau plein
d'arbres, sapins et cypr�s. A la dite pointe, il y a une petite place
unie qui d�couvre de fort loin, et au-dessous du dit c�teau est une
terre unie contenant une lieue de long, et demie de large, orn�e
d'arbres.�

Le lendemain, � la pointe du jour, Anadabijou fit le tour de toutes les
cabanes, criant � haute voix qu'on e�t � d�loger pour aller � Tadoussac,
_o� �taient les bons amis_; car, de m�me que les Europ�ens, les sauvages
rendent une visite re�ue.

Marc Lescarbot a �crit quelques-uns de ses entretiens avec Anadabijou;
�coutons ce sauvage parler th�ologie: �Il y a, disait-il, un Dieu qui a
fait toutes choses. Apr�s qu'il e�t fait toutes choses, il prit quantit�
de fl�ches et les mit en terre, d'o� sortirent hommes et femmes, qui ont
multipli� au monde jusques � pr�sent, et sont venus de cette fa�on. Il y
a un seul Dieu, un fils, une m�re et le soleil, qui sont quatre.
N�antmoins Dieu est pardessus tout; le fils est bon et le soleil, �
cause du bien qu'ils re�oivent, mais la m�re ne vaut rien et les mange.
Le p�re n'est pas trop bon. Anciennement il y eut cinq hommes qui s'en
all�rent vers soleil couchant, lesquels rencontr�rent Dieu, qui leur
demanda, o� allez-vous?--Ils r�pondirent: nous allons chercher notre
vie.--Dieu r�pondit: vous la trouverez ici. Ils pass�rent outre, sans
faire �tat de ce qu'il leur avait dit, lequel saisit une pierre, et en
toucha deux qui furent transmu�s en pierres; et il dit de rechef aux
autres: o� allez-vous? Et ils r�pondirent de m�me que la premi�re fois.
Dieu leur dit: ne passez plus outre. Mais voyant qu'il ne leur venait
rien, ils pass�rent outre. Et Dieu prit deux p�tons, et en toucha les
deux premiers, qui furent transmu�s en b�tons. Puis le cinqui�me
s'arr�ta sans passer plus outre. Dieu lui dit: o� vas-tu?--Je vais
chercher ma vie.--Demeure, tu la trouveras ici. Il demeure, et Dieu lui
donna de la viande, qu'il mangea. Apr�s avoir fait bonne chair, il alla
avec les autres sauvages, et leur raconta ce que dessus.�

�Une autre fois il y avait un homme qui avait beaucoup de tabac. Dieu
vint � cet homme, et lui demanda: o� est ton calumet? L'homme prit son
calumet et le donna � Dieu, qui p�tuna beaucoup. Apr�s avoir bien
p�tun�, il le rompit en plusieurs morceaux, et l'homme lui demanda:
pourquoi as-tu rompu mon calumet, tu vois bien que je n'en ai point
d'autre. Et Dieu prit un calumet qu'il avait, et le lui offrit en lui
disant, en voici un que je te donne. Porte-le � ton Sagamo, pour qu'il
le garde, et s'il le garde bien, il ne manquera plus de chose
quelconque, ni tous ses compagnons. Le dit homme prit le calumet, qu'il
porta au grand Sagamo, lequel, tandis qu'il l'eut, les sauvages ne
manqu�rent jamais de rien, mais depuis, l'ayant perdu, c'est l'occasion
de la grande famine qu'ils ont quelquefois parmi eux.� Lescarbot ayant
demand� au Sagamo Montagnais s'il croyait toutes ces choses, il lui
r�pondit que oui, et que c'�tait la v�rit�.. Notre chroniqueur, qui
avait le m�rite de bien conna�tre sa religion, lui r�pliqua que Dieu
�tait bon, et que sans doute, c'�tait le mauvais esprit qui s'�tait
montr� � ces hommes-l�. Il n'eut pas de peine, si on l'en croit, � faire
pencher de son c�t� ce sauvage estimable.

M. de Champlain, comme ceux qui l'avaient devanc�, fait une description
magnifique du pays qu'il parcourait, et, dit l'auteur des �Beaut�s de
l'Histoire du Canada�, elle n'�tait pas exag�r�e. �Ces for�ts
primitives, et ces vastes nappes d'eau, les unes toutes peupl�es de
daims et de chevreuils, les autres de castors et de poissons d�licieux,
devaient offrir des solitudes enchanteresses et d'admirables points de
vue. La nature devait y �tre pleine d'une majest� v�n�rable, et y
d�ployer une magnifique f�condit�.� Et Qu�bec[52] s'�levait d�j� comme
un vaste amphith��tre.

[Note 52: Je crois avec M. Andrew Stuart, que Qu�bec est un nom propre
fran�ais. Le comte de Suffolk, un des lieutenans de Henri V, portait sur
son sceau le nom de �Qu�bec�, qui �tait sans doute quelque lieu de
Normandie o� il avait signal� sa valeur.]




                              CHAPITRE V

                                 ----

                               ARGUMENT

Entrevue de M. de Champlain avec Tessoat--Visite chez les
Hurons--R�flexions.

CEPENDANT M. de Champlain voulut p�n�trer plus avant dans le pays. Il
fit armer deux canots, et partit avec quatre Fran�ais, y compris Nicolas
Vignau, imprudent menteur, qui avait fait un �trange et merveilleux
r�cit de la mer du Nord, et du pr�tendu naufrage d'un vaisseau anglais.
On d�couvrit l'�le de Ste. Croix, puis on arriva � une habitation de
sauvages qui recueillaient du ma�s[53]. Ils ne pouvaient comprendre
comment les �trangers avaient pu surmonter les sauts et les mauvais
chemins qu'il y avait � franchir pour arriver � eux. Revenus de leur
surprise, ils men�rent les Fran�ais voir le grand Sagamo Tessoat, qui
demeurait � huit lieues de l�. En voyant M. de Champlain, ce chef
s'�cria que c'�tait un songe, et qu'il n'en pouvait croire ses yeux. Ils
pass�rent ensemble dans une �le voisine, o� �tait le gros des
Algonquins. Cette position �tait forte, mais le terrein peu fertile. M.
de Champlain d'�tonnait qu'ils s'amusassent � cultiver une terre si
in�gale, tandis que le sault St. Louis, par exemple, leur offrait le
plus beau sol; mais on luy dit que l'�pret� des lieux servait de rempart
contre les Iroquois.

[Note 53: Un savant moderne a pr�sum� par un passage d'H�rodote, Liv. I,
ch. cxciii, que le ma�s �tait connu en Babylonie. Ce grain varie
beaucoup dans les esp�ces, dit Linn�e, et Chabr� en compte douze.]

Tessoat voulut donner un festin aux Fran�ais: nous y gagnerons un
nouveau d�tail de moeurs. �Les convi�s, avec chacun son �cuelle de bois
et sa cuill�re, et tous sans ordre ni c�r�monie, s'assirent � terre.
Tessoat leur distribua une mani�re de bouillie, faite de ma�s �cras�
entre deux pierres, avec de la chair et du poisson coup�s par petits
morceaux, le tout cuit ensemble et sans sel. Il y avait aussi de la
chair r�tie sur des charbons, et du poisson bouilli � part.� Tessoat,
comme donnant le repas, entretint les convives sans manger lui-m�me;
c'est l'�tiquette du pays. Le repas �tant fini, les jeunes gens qui
n'�taient pas du conseil sortirent, et chacun des s�nateurs ayant rempli
son calumet, le passa � M. de Champlain. Une demi-heure fut employ�e �
ce c�r�monial, sans qu'il fut dit un seul mot; puis on ouvrit les
d�lib�rations. De Champlain exposa le but de sa visite: c'�tait d'aller
� la recherche des merveilles qu'avait accr�dit�es Vignau. Mais pour
atteindre cette nouvelle toison d'or, il demandait d'�tre accompagn� par
quatre canots algonquins. A cette d�claration on se remit � fumer; apr�s
quoi Tessoat t�moigna que ce serait � regret que cette demande serait
accueillie, parce que l'entreprise allait �tre accompagn�e de beaucoup
de dangers. Pour r�futer cette objection, Champlain eut recours au
t�moignage de Vignau; mais amen� devant le grand Sagamo, cet imposteur
garda le plus profond silence, et ce ne fut qu'� force de menaces qu'il
affirma de nouveau tout ce qu'il avait dit auparavant. Tessoat lui dit
alors: �tu es un assur� menteur; tous les soirs au temps que tu dis, tu
couchais � mes c�t�s avec mes enfans, et si tu es all� o� tu pr�tends,
c'est en dormant. Comment as-tu pu hasarder la vie de ton ma�tre parmi
tant de dangers? Tu es un homme perdu, et l'on te doit faire mourir plus
cruellement que nous ne fesons nos ennemis.� M. de Champlain voyant le
Sagamo en col�re, lui pr�senta une carte, o� Vignau avait trac� les
choses qu'il disait avoir vues. Tessoat, jetant sur la carte un regard
intelligent, confondit encore le mis�rable qui, � sa contenance, ne
laissa plus douter de sa supercherie. Il n'y avait plus de r�plique, et
il fallut renoncer au voyage.

Qui croirait que ce fut � regret? Le Chef des Fran�ais ne put se
d�sabuser enti�rement sur le r�cit de Vignau. Il prit cependant le parti
de retourner � Ste. H�l�ne, et il fut t�moin, sur sa route, de
l'offrande du p�tun[54].

[Note 54: Apr�s qu'ils ont port� leurs canots au bas du sault, dit-il
ils s'assemblent en un lieu o� un d'entre eux, avec un plat de bois, va
faire la qu�te, et chacun d'eux met dans ce plat un morceau de p�tun. La
qu�te faite, le plat est mis au milieu de la troupe, et tous dansent �
l'entour, chantant � leur mode: Puis un des capitaines fait une
harangue, laquelle finie, le harangueur prent le plat, et va jeter le
p�tun au milieu de la chaudi�re, et tous ensemble font un cri. S'ils ne
fesaient pas cette offrande, en passant, ils croient que malheur leur
adviendrait.]

L'ann�e suivante les Hurons recherch�rent son alliance. Ces peuples
appell�s aussi Yendats, occupaient un pays ayant pour bornes le lac Eri�
au sud, le lac Huron � l'ouest, et l'Ontario � l'Est. M. de Champlain
ayant visit� leur pays, en fit une relation. Apr�s une longue
navigation, il atteignit le lac des Attigouantans, auquel il donne trois
cents lieues de long et cinquante de large: il l'appela Mer Douce. Par
la latitude o� il arriva, le pays est ��pre et inhabitable�; mais ayant
c�toy� le rivage du Nord au Sud-est, il trouva �un grand changement de
pays�, celui o� il �tait alors �tant fort beau et cultiv�. Il �tait sur
le territoire huron.

Il passa d'abord par quatre villages ou bourgades ouvertes, qu'il nomme
Otouache, Carmaron, Touagainchain et Teguemouquiage, o� il fut re�u avec
autant d'hospitalit� et d'amiti� que Jacques Cartier � Hochelaga.

Du dernier de ces villages, il se fit conduire � Carhagoua, bourg �ferm�
d'une triple palissade de bois de trente-cinq pieds de haut�, puis il
avan�a � petites journ�es jusques � Caiagu�, capitale de tout le pays.
Cette bourgade situ�e au 44e degr� de latitude �tait une v�ritable
ville, qui ne contenait pas moins de deux cents grandes maisons. Tous
les environs �taient ensemenc�s de bl�-d'inde, de citrouilles et
�d'herbe au soleil�, dont les naturels tiraient de l'huile dont ils se
frottaient les cheveux. On voyait une vari�t� d'arbustes fruitiers, et
de toutes les esp�ces d'arbres que l'on rencontre en Europe.

Le pays parut � Champlain �peupl� d'une infinit� d'�mes.� Il ne vit pas
moins de dix-huit villages chez les seuls Attigouantans. Huit de ces
villages �taient clos de palissades de bois � triple rang, entrelac�s
les uns dans les autres, avec des galeries fournies de pierres et d'eau.
Il y avait dans ces dix-huit villages, deux mille hommes de guerre, sans
compter le commun qui pouvait faire vingt mille �mes. M. Dainville porte
toute la nation � quarante mille[55], d'o� il appert que M. Thatcher
fait une b�vue en ne portant toute la nation iroquoise qu'� sept mille
�mes, d'apr�s Douglas. Les maisons �taient en forme de berceaux, longues
de vingt-cinq � trente pieds et larges de six, laissant par le milieu
une all�e qui allait d'un bout � l'autre.

[Note 55: M. Garneau croit ce chiffre trop �lev�.]

On peut croire que M. de Champlain revit chez les Hurons les d�bris
d'Hochelaga; car c'�tait la m�me mani�re de se v�tir, de se loger et de
se fortifier; m�me caract�re, m�mes moeurs, mais surtout m�me bonhomie
au dire de La�t.

M. Dainville dit du pays des Hurons: �Ce territoire a de fort beaux
cantons. On y voit de jolies rivi�res arroser de grandes prairies, qui
se d�roulent � l'oeil, entrecoup�es de bois, et quelquefois de belles
for�ts remplies de c�dres.�

M. de Champlain regarde comme un m�me peuple les Hurons et les Iroquois,
� meilleur droit que ne le croit M. Dainville: c'est l'opinion des
savans. L'�crivain moderne donne aussi aux Hurons, le jugement le plus
solide parmi les peuples du Canada. Il a dit avec plus de v�rit�, qu'ils
ont plus d'esprit, un g�nie f�cond en exp�diens et en ressources, de
l'�loquence, de la bravoure: ils avaient aussi des vertus civiques, et
Boileau Despr�aux n'aurait pas d� les faire si barbares, quand il disait
en parlant des mauvais critiques:

Est-ce chez les Hurons, chez les Topinambous, etc. etc.

Les Hurons se convertirent au christianisme avec Ahasistari[56]. Les
missionnaires re�urent d�s lors des invitations d'autres sauvages
jusques au la Sup�rieur, et l'on vit comme reluire de nouveau les jours
o� les Cl�ment, les Boniface, les Sifroi et les Feargal port�rent les
douceurs de la foi aux races germaines. On vit une compagnie aussi
c�l�bre par les sciences que par les conqu�tes spirituelles, parcourir
en tous sens ces r�gions, �clairer nos for�ts. Chez les Hurons fut
commenc� le m�me syst�me qui fut �tabli au Paraguay, mais l'on peut
croire, sans s'�loigner de la vraie philosophie, que ce gouvernement
religieux h�ta la ruine de la nation en lui �tant son �nergie[57]. A
l'appui de cet adage, que le _soldat le plus vertueux est toujours le
plus courageux_, l'on avait vu les chr�tiens faire la force des
empereurs; mais le g�nie des peuples n'est pas partout le m�me, et sur
les plages de l'Am�rique Septentrionale, une certaine f�rocit� fesait le
caract�re de la guerre. Durant la paix, les Am�ricains avaient des
vertus d'�tre chr�tiens.

[Note 56: V. _Infra._]

[Note 57: Il ne s'ensuit pas que l'on n'aurait pas d� convier ces
peuplades au christianisme.]




                              CHAPITRE VI

                                 ----

                               ARGUMENT

Colonisation de la Virginie--Des sauvages de ce pays; conf�d�ration
Pohatane--Vahunsonaca; ses conqu�tes--Le capitaine Smith tombe entre ses
mains--H�ro�sme de Pocahontas--Visite et r�ception de Sir John
Newport--Le roi d'Angleterre envoie des pr�sens � Vahunsonaca--Son
couronnement--Blocus de Jamestown--Arriv�e de Lord Delaware--Chances
diverses de la guerre--Nouvelle alliance--Mort du Sachem; son
caract�re--Ses enfans.

Les Anglais connaissaient d�j� depuis quelques ann�es la Virginie,
qu'ils avaient ainsi nomm�e pour faire honneur � la reine Elizabeth, que
s'�tait piqu�e de r�gner sans ma�tre qui partage�t son autorit�.

Le pays, alors, depuis le rivage de la mer jusques � l'Allegany, et
depuis l'extr�mit� sud des eaux connues sous le nom de �James River�,
jusques � la rivi�re Patuxent dans le Maryland, �tait occup� par trois
nations principales, divis�es chacune en tribus, bourgades, clans et
familles. C'�taient les Pohatans, les Monacans, et les Monohacks. La
conf�d�ration pohatane, sans contredit la plus nombreuse, habitait
depuis l'Oc�an jusques � la ch�te des rivi�res dans les r�gions qui
touchent � la Caroline et au Maryland. Tout ce territoire comprenait
environ huit mille milles carr�s. La nature l'avait dou� de nombreux
avantages, et, bien diff�rentes des contr�es situ�es plus vers le nord,
celles en question, �taient peu expos�es au froid, moins encore � la
famine. Les sauvages fr�quentaient, pour la p�che, les rivi�res
Nansamond, Iork et Chickahomine, abondantes en poissons d�licieux. De
riches moissons �taient le prix d'une culture r�duite chez les
Am�ricains au plus simple travail: le sol avait � peine besoin d'�tre
remu� pour produire. Les for�ts fournissaient avec profusion le gibier
et les fruits. Transplant�s sur ce sol heureux, les Pohatans �taient
cependant un peuple endurci aux fatigues de la guerre, et les Mnacans et
les Monohacks, bien que prot�g�s par un pays de montagnes, avaient
besoin d'une solide union pour leur r�sister. Se Sachem principal, ou
l'empereur, comme disent les chroniqueurs du temps, �tait appell� par
les Anglais, Pohatan[58], quoique son nom v�ritable fut Vahunsonaca.

[Note 58: Pohatans �tait aussi le nom de la nation.]

N� vers l'an 1560, il ne fut d'abord le chef que de dix tribus, qui
formaient en premier lieu la conf�d�ration pohatane. Mais, jeune encore,
il les conduisit � la guerre contre les peuples voisins, qu'il
s'assujettit par ses nombreux exploits, et forma un petit empire qui, �
l'arriv�e des Anglais, offrait une agglom�ration formidable de trente
tribus.

Notre monarque am�ricain; car voil� bien un royaume sauvage, accueillit
Sir John Newport et sa colonie avec la plus g�n�reuse hospitalit�. Un
grand Ouirohance[59] le re�ut sur le rivage, et lui offrit des
rafra�chissemens et du terrein, ou, comme il s'exprimait, un grand lit
pour ses enfans. Ce fut dans cet endroit que fut fond�e la ville de
Jamestown. Vahunsonaca ne pr�voyait point que ces �trangers, en qui il
ne voyait qu'une troupe de fr�res, qu'il fallait refaire des fatigues
d'un p�nible voyage, d�truiraient un jour sa famille et sa nation.

[Note 59: Ouirohance signifie un homme tr�s noble, un grand.]

Les Anglais ne tard�rent pas � tourner leurs armes contre ceux qui les
avaient accueillis avec tant de g�n�rosit�. Le c�l�bre capitaine Smith,
homme peu difficile sur le point d'honneur, commen�a la petite guerre
pour la subsistance de la colonie. Dans une de ses rencontres, il
s'empara d'une idole ou dieu sauvage[60]. Vahunsonaca paya sa ran�on,
mais en m�me temps, il se pr�para � repousser la force par la force.
Smith surpris en explorant la rivi�re Chickahomine, fut pris, malgr� son
intr�pidit�, et tra�n� de tribu en tribu jusques � Ouirohocomo,
r�sidence temporaire Du Sachem. C'�tait un homme de belle taille, �
l'air grave et majestueux. Il �tait assis devant un feu, sur un si�ge
recouvert de peaux, envellop� lui-m�me dans un immense manteau de
Rarowcum[61], peau pr�cieuse, dont les queues pendantes relevaient
encore sa richesse. A ses c�t�s �taient ses deux filles, Pocahontas et
Matanchanna, ainsi qu'une femme de distinction que l'on disait �tre la
reine d'Appamatuck. Plus loin, et sur deux lignes, �tait rang�e la
noblesse, les hommes d'un c�t� et les femmes de l'autre. La reine
d'Appamatuck pr�senta � Smith de l'eau pour se laver, et une de ses
suivantes apporta une touffe de plumes comme mani�re d'essuie-mains.
Apr�s ce c�r�monial Vahunsonaca ouvrit le conseil, qui pronon�a la mort.
On sait des deux c�t�s de l'Atlantique, que Smith dut son salut � la
c�l�bre Pocahontas. L'indomptable Sachem, que les larmes seules de cette
tendre enfant pouvaient fl�chir, arr�ta la justice pr�te � frapper, et
renvoya le capitaine. Il lui donna m�me son amiti�, et le pria de lui
envoyer deux canons, lui promettant, en retour, de l'adopter pour son
fils, et de lui c�der la terre de Cappahowsick.

[Note 60: On a avanc� � tort que les peuples de la Virginie �taient
d�pourvus d'id�es religieuses. Cette idole semble d�j� prouver le
contraire. Ils avaient un sacerdoce, et, nous dit Madame de Genlis, on
fesait faire aux pr�tres une mani�re de noviciat, sous un arbre. Des
hommes arm�s de boucliers formaient une barri�re autour d'eux. D'autres
cherchaient � lancer contre eux des baguettes, mais on les garantissait.
Puis on abattait l'arbre, on allumait un feu, et l'on formait des
guirlandes et des couronnes pour les jeunes gens. Vahunsonaca b�tit un
Temple qui avait cent quarante pieds de long. Les quatre angles
portaient chacun une figure en bois. La premi�re repr�sentait un homme,
la seconde un dragon, la troisi�me une panth�re, et la quatri�me un
aigle.]

[Note 61: Ainsi �crit M. Thatcher, C'est, je suppose, le Racoon des
naturalistes. V. McLock's Natural Hist., Chneider, de Villebrune, etc.
etc.]

Sir John Newport, rassur� par des proc�d�s si honorables, ne craignit
pas de s'engager lui-m�me dans l'int�rieur avec une escorte de trente
hommes. Il fut d�fendu � toutes les tribus d'attaquer le chevalier sur
son passage, et Vahunsomaca le re�ut d'une mani�re digne de lui. Il y
eut un festin que se prolongea durant toute la nuit. Sir John donna au
Sachem un jeune anglais nomm� Savadge, qui parut lui plaire beaucoup, et
il en re�ut en retour un petit sauvage appell� Nemontack. Durant les
quatre jours que dura la visite, Vahunsonaca fit voir tant de dignit� et
de discr�tion que Smith et Newport ne purent s'emp�cher de l'admirer.
Sir John, suivant l'esprit de sa nation, conduisait avec lui une
multitude d'objets de trafic, au moyen desquels il esp�rait se procurer
une immense quantit� de bl�. Les sauvages du commun se pressaient autour
de lui, mais leur roi demeurait sur sa natte, orn�e de perles et de
coquillages. Le gouverneur s'avisa de l'engager � faire comme les
autres, mais Vahunsonaca lui dit avec dignit�: �Sachem, je suis un grand
Ouirohance, et je t'estime tel. Laisse � ma disposition toutes tes
marchandises; je prendrai celles qui me plaisent, et je te donnerai en
retour ce qui me para�tra d'une valeur proportionn�e. Sir John se laissa
prendre; Vahunsonaca choisit froidement, et fit verser quatre boisseaux
de bl� � ceux qui en avaient esp�r� vingt muids. Mais comme le sauvage,
habile � tromper, se laisse aussi facilement jouer lui-m�me, le
capitaine Smith eut sa revanche. Il montra divers petits objets, qu'il
mit au jour pour en faire ressortir le brillant. Ces oripeaux attir�rent
les regards du Chef, qui donna trois cents boisseaux de bl� pour deux
livres de grains bleux, lorsqu'on lui dit qu'ils �taient d'une substance
fort rare, et faits pour �tre port�s exclusivement par les plus grands
monarques. Il devinrent en usage chez les plus grands chefs, auxquels
seuls il permit d'en porter, par un ordre qu'il donna en 1608, son
conseil assembl� � cet effet.

Mais les objets de luxe n'�taient point les seuls dont Vahunsonaca
cherch�t � se mettre en possession. Il avait �t� � m�me d'observer la
sup�riorit� que les armes � feu donnaient aux Anglais. Il mit tout en
oeuvre pour s'en procurer, et lorsque Sir John Newport se pr�para �
faire un voyage en Angleterre, il lui envoya de grands pr�sens, et en
obtint vingt-cinq �p�es. N'ayant as trouv� l'honorable Smith aussi
complaisant, il en fut si piqu�, qu'il commanda � tous ses sujets de
saisir les armes des Anglais, partout o� ils les trouveraient. Il s'en
suivit plusieurs escarmouches dans lesquelles les sauvages ne furent
point les plus forts. Le Sachem revenu de son emportement, envoya
Pocahontas � Jamestown, pour solliciter la mise en libert� des captifs.
Smith, peu d�licat envers sa bienfaitrice, ne les lui remit qu'apr�s les
avoir fait battre de verges.

Cependant Sir John Newport revint d'Angleterre avec de grands renforts.
Il �tait porteur de magnifiques pr�sens du roi Jacques � son �bien-aim�
fr�re et alli�, Pohatan�. Ce prince lui envoyait, outre un grand nombre
d'objets pr�cieux, un bassin en argent avec une aigui�re, un lit royal
et des habits de valeur. Il avait donn� commission au chevalier, de
confirmer le �droit divin� de son alli� en Virginie, par les c�r�monies
d'un couronnement; et il envoyait � cet effet un tr�ne, la couronne, le
sceptre, et un manteau �carlate et broch� d'or.

Smith, envoy� pour pr�venir Pohatan de venir � Jamestown, pour recevoir
les insignes de la royaut�, en re�ut cette r�ponse fi�re: Moi aussi je
suis Sachem, et c'est ici mon domaine, j'y resterai huit jours, pour
attendre les pr�sens dont tu me parles. Ton p�re (Sir John Newport) doit
venir � moi. Quant aux Monacans, je sais venger mes injures. Et pour ce
que tu dis d'Appamatuck, il n'est pas situ� o� tu dis� en disant ces
mots, il saisit une canne, et tra�a sur le sable la g�ographie de ce
lieu. Il fut inflexible, et il fallut que le repr�sentant du roi des
Anglais vint trouver ce sauvage jusques � Ouirohocomo. Pohatan se laissa
rev�tir des habits royaux; mais lorsqu'on voulut le faire agenouiller
pour recevoir la couronne, il exer�a la patience de tous les officiers.
Enfin, l'un d'eux, s'appuyant fortement sur les �paules royales, fit
plier sa sauvage Majest�, tandis que trois autres lui mirent le riche
diad�me sur la t�te. Aussit�t la garde salua le nouveau couronn� d'une
telle vol�e de mousqueterie, qu'il fut saisi d'effroi; toute sa cour
d'enfuit dans ces �paisses for�ts am�ricaines, comme �tonn�es
elles-m�mes qu'on les rend�t t�moins d'un c�r�monial si nouveau et si
effrayant. Cependant tout redevenait calme. Le monarque revenu de sa
frayeur, donna na�vement son manteau de peau et ses mocassins � Sir
John, qui ne se crut pas peu honor� de poss�der les vieux insignes de la
royaut� virginienne. Mais les _couronnans_ s'en all�rent sans avoir
obtenu de secours contre les Monacans, ni m�me que les restrictions sur
le commerce fussent lev�es.

Au mois de D�cembre, le Sachem invita Smith � le venir voir, et lui
promit un plein bateau de bl�, pourvu qu'il l'aid�t � b�tir un palais,
et qu'il lui procur�t cinquante �p�es. Le chevaleresque anglais
s'aventura avec cinquante hommes. Pohatan fit travailler ses gens, puis
lui laissa voir qu'il l'avait jou�. Le bouillant capitaine voulut
employer la force; mais il fallut retraiter � la fin, et le Sachem
retira tout le fruit de son adresse. Son gendre, Opechancana, ne put
retarder Smith, et en re�ut m�me un affront, mais douze d�put�s envoy�s
sous main � Jamestown obtinrent, au nom du capitaine, cinquante �p�es et
trois cents haches. Ce ne fut pas assez pour les Anglais d'�tre ainsi
dup�s; Pohatan, apr�s avoir march� trente lieues � la poursuite de
Smith, revint � Ouirohocomo, assembla toutes ses forces et fondit sur la
colonie. Il intercepta et fit prisonniers le capitaine Radcliffe et
quarante anglais, et assi�gea Jamestown. Au bout de six mois, les
assi�g�s se virent r�duits de six cents � soixante. Dans cette
extr�mit�, ils �vacu�rent Jamestown, et s'embarqu�rent pour
l'�tablissement des Bermudas.

Pohatan semblait redevenir ma�tre sans contr�le de la Virginie, lorsque
le sort voulut que les colons fugitifs rencontrassent le lord Delaware,
qui venait d'Angleterre avec une suite consid�rable. Ils rentr�rent �
Jamestown. Le Sachem dut fr�mir de douleur en abandonnant ses d�bris, et
les Anglais bruler du d�sir de la vengeance � la vue des cendres d'un
�tablissement nagu�re si florissant.

Sir Thomas Dale, qui succ�da bient�t � lord Delaware, p�n�tra jusques �
Appamatuck, rase les forts des Pohatans, et y fonda New-Bermudas.
Vahunsonaca vengea en quelque sorte cet affront par le drame sanglant de
Fort-Henry.

L'enl�vement de Pocahontas, en 1612, vint mettre fin � la guerre.
Harass�s de toutes parts, les Anglais parvinrent � se faire livrer la
princesse, en corrompant un Sachem, vassal de Pohatan. Peu contens de la
ran�on qu'il leur offrait, il s'avanc�rent par eau, au nombre de cent
cinquante, jusques � Ouirohocomo. Le Sachem les re�ut avec intr�pidit�.
Il leur demanda le but de leur marche, en leur disant, que s'ils �taient
venus pour combattre, ils �prouveraient le sort de Radcliffe. Il y eut
une attaque, qui fut inutile; car les sauvages se cach�rent dans les
bois, apr�s avoir fait leurs bravades. Pohatan alla se fortifier �
Orapakes avec quatre cents guerriers. Il y re�ut de la part des Anglais
une d�putation plus pacifique. Les envoy�s ne furent pas admis en sa
pr�sence, mais Opechancana les re�ut avec faveur. Un des d�put�s �tait
le jeune Rolfe, que fut pas longtemps d�daign�: il obtint la main de
Pocahontas, et cette alliance fut le gage de la paix, qui dura jusques �
la mort de Pohatan, qui arriva en 1618.

On a vant� la haute stature, la bonne mine et la majest� de ce sauvage,
remarquable sous des rapports bien plus importans. Pour parler de sa
puissance, son pouvoir, loin de d�cheoir par le voisinage des Anglais,
s'�tait accru, et, de l'est � l'ouest, depuis le rivage de la mer
jusques � l'Allegany, tout lui ob�issait. Les Monacans �taient contenus,
ainsi que les Massahomis. Ces peuples, qui ne peuvent �tre que les
Iroquois, commen�aient � harceler sans rel�che les tribus de la
conf�d�ration situ�es plus au nord.

Pohatan marchait toujours accompagn� d'une garde de cinquante hommes
choisis, et fesait observer � ses guerriers une discipline r�guli�re.
Ainsi nous voyons que lors d'une visite de Sir John Newport, il passe en
revue trois cents de ses sujets, et leur fait simuler un combat avec des
�volutions tr�s compliqu�es. Lorsque cet ordre devint inutile en
pr�sence des armes � feu, il employa mille exp�diens pour s'en procurer,
et il y r�ussit assez bien. Il employa plusieurs Allemands � discipliner
ses soldats, et � construire un arsenal, qui contenait les insignes
envoy�s par Jacques Ier, et des armes pour �quipper mille combattans. Il
y avait aussi un tr�sor, et il �tait consid�rable.

On rapporte que deux transfuges l'ayant laiss� avec promesse de lui
livrer le capitaine Smith et un grand amas d'armes, il les fit ex�cuter
sur le champs, lorsqu'il les vit revenir les mains vides; car, dit-il,
ceux qui avaient voulu trahir le capitaine, le pouvaient trahir
lui-m�me. Pyrrhus ne trouva que dans un ancien Romain une grandeur d'�me
au-dessus de celle de Pohatan.

Ce sauvage �tait encore estimable comme homme social, je citerai �
l'appui un bel exemple. M. Hamer, envoy� de Sir Thomas Dale, trouve le
Sachem entour� d'une garde de deux cents hommes. Apr�s avoir pr�sent� le
calumet � l'ambassadeur, il s'informe de la sant� de Sir Thomas, puis de
Madame Rolfe (Pocahontas). Hamer lui r�pondant que la princesse est si
heureuse, que lors m�me qu'elle serait libre, elle resterait �
Jamestown, il se r�jouit avec sa candeur ordinaire du bonheur de sa
fille. Enfin, il demande le but de la visite. Hamer lui dit qu'il a des
choses particuli�res � lui communiquer, et alors le Sachem fesant
retirer tout le monde � l'exception de deux de ses femmes, l'on se met �
parler d'affaires. L'envoy� �tait charg� de demander pour Sir Thomas, la
main de Matanchanna. A cette proposition Pohatan proteste de son amiti�
pour les Anglais, et ne veut de preuve de la leur que leur parole; mais
il ne songe point � de nouvelles alliances. La politesse d�ploy�e dans
cette entrevue est admirable; mais ce qui l'est encore plus, c'est que
jusques � la mort du Sache, il n'y eut plus aucunes rixes entre ses
sujets et les colons.

Les vieux �crivains sont partag�s sur mon h�ros. Stith, apr�s l'avoir
appell� �un prince de talens et de grand sens� le dit insidieux et
cruel. �Quant aux grandes vertus morales, ajoute-t-il, comme la v�rit�,
la bonne foi, la magnanimit�, il semble s'en �tre peu souci�.� Burke
parle autrement. �Ce prince, dit-il, dans un moment d'enthousiasme, sera
sans doute trait� de barbare et de tyran par les peuples civilis�s, mais
ses titres � la grandeur, quoiqu'il n'ait pas eu les m�mes moyens, sont
aussi l�gitimes que ceux d'un Gengis ou d'un Tamerlan.� M. Thatcher cite
avec complaisance cette comparaison: je dirai pour ma part, qu'un homme
plac� par le sort � la t�te d'une conf�d�ration de peuplades incultes,
la plupart soumises par la terreur, les gouvernant en despote, et
maintenant son pouvoir malgr� les Anglais, les Monacans et les Iroquois,
me semble digne de l'admiration des hommes. Pohatan laissa, outre ses
trois filles[62], deux fils, Opitchipan et Keketaugh, peu dignes de lui
succ�der.

[Note 62: Opechancana avait �pous� l'a�n�e.]




                              CHAPITRE VII

                                  ----

                                ARGUMENT

Suite des Sachems pohatans--Sasapin et Mangopeomen--Ce dernier r�unit
les Chickahominis � la conf�d�ration--Ligue contre les Anglais; soixante
et dix forts sont d�truits ou abandonn�s--Bataille de Pamunky,
armistice--Mangopeomen est pris--Sa mort et son
caract�re--Particularit�s int�ressantes de la vie de Pocahontas.

OPITCHIPAN, successeur de Pohatan, pris le nom de Sasapin[63]. Il n'eut
de Sachem que le nom, et s'associa son beau fr�re, Opechancana, que
r�gna sous le nom de Mangopeomen. Grand chef de guerre sous son beau
p�re, ce Sachem avait fait prisonnier le capitaine Smith. Moins heureux
plus tard, il en avait �t� terrass�, et trait� avec ignominie: il se
vengea en semant le carnage dans la journ�e de Fort-Henry. Ce sage
Ouirohance prit sur son beau fr�re tout l'ascendant que son g�nie lui
promettait, et ouvrit son gouvernement par une manoeuvre d'une politique
adroite. Dissimul� avec les Anglais, auxquels il ne pouvait pardonner la
prise d'Appamatuck, il renouvella l'ancienne alliance de 1619, pour
mieux voiler ses desseins. L'artifice par lequel il r�unit � la
conf�d�ration pohatane la nation des Chickahominis, justifie assez les
craintes que les habitans de Jamestown commen�aient � concevoir. Cette
peuplade ayant refus� de payer � la colonie un tribut annuel, le
pr�sident Yeardly entra sur son territoire avec des troupes; mais
Mangopeomen persuada les Chickahominis de le reconna�tre pour Sachem, et
il engagea le g�n�ral � retraiter. Cette annexe qu'il fit � sa
puissance, devait le servir dans l'ex�cution du nouveau plan de d�fense
que son intelligence voyait n�cessit� par l'accroissement journalier des
ressources de la colonie.

[Note 63: Cet usage de prendre un nom en arrivant � l'autorit� supr�me,
�tait commun � toute l'Am�rique. Ouingina prend le nom de Pemissapan,
comme Opitchipan celui de Sasapin. Vahunsonaca avait apparemment adopt�
celui de Pohatan. Le m�me usage ne fut pas moins r�pandu dans l'ancien
monde, et c'est ainsi que tant de rois, en Irlande, port�rent les noms
de Laogaire ou d'Eochaid; tant d'autres, celui de Donald, chez les
Cal�doniens.]

Sir Thomas Wyatt succ�da � Yeardly, en 1621. Mangopeomen qui n'�tait pas
pr�t � �clater, envoya � Jamestown un orateur qui d�bita une harangue de
compliment. Pour rendre la d�ception plus parfaite, il offrit de fournir
des guides pour conduire les Anglais dans des lieux o� ils pensaient
trouver des mines de cuivre. Mais apr�s avoir sond� les dispositions de
Namenacus, Sachem de Patuxent, et des tribus de l'est, il r�solut enfin
de fondre sans plus tarder, sur la colonie.

Le 21 mars, 1622, jour n�faste dans les annales virginiennes, les
diverses tribus engag�es dans la ligue se trouv�rent stationn�es sur les
diff�rens th��tres du massacre, avec une c�l�rit� et une pr�cision qui
�taient dues � Mangopeomen, l'�me de ces masses, si difficiles �
contenir. Cette fois, quoique plusieurs partis eussent � traverser un
chemin immense parmi les for�ts, guid�s seulement par les astres, aucun
ne s'�gara. Soudain les coups tomb�rent. Le terrible Sachem, semblable �
Mars parmi les siens, alimentait le carnage. Un massacre �pouvantable
eut lieu, et trois cent quarante-sept personnes furent les premi�res
victimes de cette boucherie, qui eut des suites encore plus funestes.
Caanco, sauvage chr�tien, avait cependant donn� l'alarme; le danger fut
connu de toutes parts, et toute la colonie se mit sous les armes.
Fr�missant de rage, Mangopeomen rallia, comme Attila arr�t� devant
Orl�ans, ses guerriers r�pandis dans le pays, et il attendit de pied
ferme l'ennemi, que cette sc�ne de d�vastation d�ploy�e � ses yeux,
excitait � la vengeance. Une guerre � mort suivit, dans laquelle les
Anglais �gal�rent en barbarie les Pohatans, qui leur donn�rent d�s-lors
le nom de �Grands Couteaux�. De quatre-vingts forts que les colons
poss�daient, il n'en resta que huit sur pied, et la population totale se
trouva r�duite � 1700 �mes, en 1624. Lorsque l'on envoya proposer la
paix, l'implacable sauvage fit une r�ponse pleine de fiert�, et foula
aux pieds l'image du roi d'Angleterre, qu'on lui avait pr�sent�e. La
guerre la plus d�vastatrice continua avec une furie toujours croissante.

En 1625, Sir Thomas Wyatt entra en personne sur le territoire des
Pohatans. Mangopeomen l'attendit � Pamunky, � la t�te de neuf cents
guerriers. Un combat fut livr� dans lequel les Anglais parurent d'abord
victorieux; mais ils ne purent pousser jusques � Matapony, principal
fort, qui n'�tait qu'� quatre milles du champ de bataille, et furent
contraints de retraiter. De nouvelles ouvertures de paix furent encore
rejet�es; et ce ne fut qu'en 1632, que les sauvages se pr�t�rent � une
tr�ve.

Mangopeomen la rompit, lorsque � l'arriv�e d'un nouveau Gouverneur et
d'une nouvelle colonie, la guerre civile se mit entre les Europ�ens.

Quoiqu'avanc� en �ge, il fesait, avec une extr�me c�l�rit�, parvenir ses
ordres aux tribus les plus �loign�es. Il voulut faire lui-m�me la
principale attaque � la t�te des cinq tribus les plus consid�rables;
tandis que les efforts subordonn�s furent confi�s aux Chefs respectifs,
syst�me qui �tendit le massacre des bouches de la Chesapeake jusqu'aux
extr�mit�s des eaux qui s'y jettent. Cinq cents personnes furent tu�es,
et grand nombre tra�n�es en captivit�. Sir John Berkeley[64], � la t�te
de toutes les forces de la colonie livra plusieurs combats d�sesp�r�s
qui le conduisirent jusque dans le centre du pays des sauvages.
Mangopeomen �tait alors si d�cr�pit par l'�ge et les infirmit�s, qu'il
�tait r�duit � se faire porter dans une esp�ce de liti�re, d'o� il
dirigeait la marche en avant, ou la retraite de ses guerriers. Poursuivi
chaudement par un parti de cavaliers, il fut pris et conduit �
Jamestown, o�, � leur grand honneur, les Anglais le trait�rent avec
�gards, ensevelissant g�n�reusement le souvenir de leurs d�faites, � la
vue de l'infortune pr�sente de leur plus terrible ennemi. Il y eut un
Anglais qui fut inaccessible � ces nobles sentimens. Le Sachem v�cut
plusieurs jours, entour� de ses serviteurs, qui avaient eu la permission
de le suivre; mais il fut l�chement assassin� par un de ses gardes, sans
autre offense que le courage qu'il montrait dans le malheur. Quelques
jours avant sa mort, il entendit un grand remuement autour de sa
personne. Ayant fait lever ses paupi�res, ce qu'il ne pouvait plus faire
seul, il aper�ut un groupe de curieux. Il fit aussit�t demander le
Gouverneur, et lorsqu'il parut, il dit avec dignit� �que si Mangopeomen
avait eu la fortune de faire prisonnier le Sachem des Anglais, il ne
l'aurait point donn� en spectacle � ses sujets;� �trange le�on d'un
soi-disant barbare � un chevalier.

[Note 64: Cet officier, qui fit ses premi�res armes contre les Pohatans,
s'illustra, je crois, dans les guerres civiles de son pays, et lors de
la Restauration, il proclama Charles II en Am�rique.]

Aucun sauvage, sans en excepter Metanco, ou le roi Philippe, ne fit plus
de mal aux Anglais. Sa haine ne parut pas provoqu�e comme celle du
vainqueur de Swanzey; mais il pr�voyait sans doute la ruine de sa
nation, et le patriotisme parle en sa faveur.

Beverley nous apprend qu'il �tait d'une haute stature, et qu'il avait le
port extr�mement noble. Stith l'appelle �un prince fier et politique�.
Burk, �l'Annibal de la Virginie�. Locke l'a mentionn� dans son immortel
ouvrage sur l'Entendement[65]. Sa mort fut le pr�lude de la dissolution
prochaine de la conf�d�ration pohatane.

[Note 65: Si Opechancana, roi de Virginie, e�t �t� �lev� en Angleterre,
peut-�tre aurait-il �t� aussi bon th�ologien et math�maticien que qui
que ce soit dans ce Royaume. Toute la diff�rence qu'il y a entre ce roi
et un anglais, consiste simplement en ce que l'exercice de ses facult�s
a �t� born� aux usages et aux id�es de son pays.--(_Ess. sur l'ent.,
Tome 1, Liv I, Chap. III, p. 87, penes me._)]

Je terminerai ce chapitre par ce qu'offre de plus int�ressant la vie de
Pocahontas.

N�e en 1595, avec toute les qualit�s du coeur, cette enfant de la nature
est surtout c�l�bre par l'acte extraordinaire d'humanit� et de courage
qui sauva le romanesque capitaine Smith. D�j� l'ex�cuteur l�ve ha hache
de guerre sur le prisonnier, lorsque Pocahontas, �g� alors de douze ans,
s'�lance entre lui et le capitaine. Tenant embrass�e la t�te de Smith,
elle conjure son p�re de l'�pargner. Elle �tait plus que tous ceux de sa
famille en possession de ce coeur fier, et le toucha en faveur du
criminel.

Plus tard, Jamestown est visit�e par la famine. La fille de Pohatan y
fait parvenir des vivres, qui soutiennent les Anglais jusques au retour
de Sir John Newport.

Cependant les sauvages, � la vue de l'accroissement des Anglais, ont
conjur� leur perte. Pocahontas s'�vade au milieu de la nuit, et,
s'engageant dans les �paisses for�ts de son pays, elle traverse mille
dangers pour avertir les colons de celui qui les menace. Des bienfaits
aussi signal�s eurent bient�t port� de l'autre c�t� de l'Oc�an le nom de
l'h�ro�ne virginienne; mais quelle en fut la r�compense? Argall, le m�me
qui porte le fer et le feu dans les �tablissements de la marquise de
Guercheville, officier dont la vie est sem�e d'actions h�ro�ques, nobles
parfois, et aussi de faits d�shonorans, para�t sur la sc�ne. Naviguant
sur la rivi�re Potomac, en 1612, il apprend que la princesse est dans
les environs. Il lui fait une visite, et l'invite � monter sur son
vaisseau, promettant de la remettre sur le rivage apr�s une courte
promenade. Elle se laisse prendre; on la respecte, mais on ne lui tient
point parole.

Durant son s�jour � Jamestown, la beaut� de Pocahontas, sa simplicit�
na�ve, et ces mani�res gracieuses qui accompagnent toujours l'innocence
du coeur, lui attir�rent les regards du jeune Rolfe, colon distingu�,
qui l'�pousa avec la permission de Pohatan. Cet hymen fut le gage d'une
heureuse paix. Elle re�ut le bapt�me, et fut appell�e Rebecca, mais
Pocahontas �tait le plus beau nom qu'elle p�t porter, et la post�rit� le
lui a conserv�.

En 1616, elle dit adieu � son pays, et partit pour l'Angleterre, avec
son �poux et Sir Thomas Dale. La renomm�e l'avait pr�c�d�e � Londres,
une de ces immenses cit�s desquelles le bruit d'une victoire,
quelquefois, n'atteint pas l'enceinte; mais un r�cit romanesque se fait
jour au milieu du tumulte qui y r�gne. L'h�ro�ne am�ricaine devait y
attirer tous les regards. Le roi Jacques, que Stith appelle �un p�dent
couronn�, monarque en tout singulier, et qui n'a eu son �gal qu'en un
czar de Russie, trouva fort mauvais que le jeune Rolfe e�t eu la
pr�somption d'�pouser, sans son agr�ment, �une princesse fille d'un roi
son alli�; mais sa Majest� se calma, et les deux �poux furent
introduits � la cour par lord Delaware et l'honorable Smith. Un vieux
chroniqueur dit de la princesse virginienne, qu'elle �tait plus
favoris�e de la nature, plus gracieuse et mieux proportionn�e que
plusieurs dames de la cour, au jugement m�me des courtisans _et plus
beaux sirs_.

Apr�s avoir joui quelque tems de la faveur de la bonne reine Anne, �
laquelle Smith avait pr�sent� un m�moire sur ses belles actions,
Pocahontas se retira � Benford, fatigu�e du tumulte de la capitale.

Enfin, en 1617, des raisons particuli�res l'engageant � retourner en
Am�rique, elle devait monter sur un vaisseau amiral � Gravesend,
lorsqu'elle mourut, �g�e de vingt-deux ans. Les derniers momens de sa
vie ne d�mentirent pas sa plus tendre jeunesse. Elle laissait un jeune
enfant sous la tutelle de Sir Lewis Stewkely, mais ce seigneur ayant
perdu toute sa fortune dans le malheur de Rawleigh, il passa sous celle
de son oncle, John Rolfe, de Londres. Il; vint plus tard en Am�rique,
h�rita d'une grande partie du territoire de son a�eul, et laissa une
fille qui fut mari�e au Colonel Bolling. Ce dernier maria deux de ses
filles aux Colonels Randolphe et Fleming. L'honorable Randolphe, de
Roanoake, est encore un descendant de Pocahontas au sixi�me degr�, selon
M. Thatcher.

L'histoire n'offre rien qui �gale l'h�ro�sme d�ploy� par cette femme
forte; et le roman n'a rien imagin� de sup�rieur. Quelle h�ro�ne, en
effet, poss�da � un degr� plus �minent ces belles qualit�s qui ornent le
coeur humain, la candeur, l'amiti� constante, et la compassion pour le
malheur. L'ind�pendance de son caract�re, et la dignit� de toutes ses
d�marches, ne parlent pas moins en sa faveur. Les auteurs du
Dictionnaire Historique on consacr� un article � Pocahontas, digne de
figurer dans toutes les histoires.




                            CHAPITRE VIII

                                 ----

                               ARGUMENT

De quelques autre sachems pohatans--Tomocomo--Nemattanoi--Voyage du
premier en Angleterre--Bravoure du second--Extinction de la
conf�d�ration pohatane dans la personne de Topotomoi--Histoire de
Japazawa, Sachem des Potomacs.

PARMI les Am�ricains qui jouent un r�le secondaire dans les annales de
la Virginie, se trouvent Tomocomo et Nemattanoi.

Tomocomo, gendre et premier conseiller de Pohatan, fut pr�f�r� � Sir
Thomas Dale, et obtint la main de Matanchanna. Il fut charg� par son
beau-p�re d'accompagner Pocahontas en Angleterre, et de compter tous les
Anglais. Le bon Tomocomo, arriv� � Plymouth, prit une canne dont il
donnait un bout � chaque homme qu'il rencontrait; mais bient�t l'horizon
du sauvage s'agrandit, et il jeta le dernier bout de son b�ton. De
retour en Virginie, o� il revint avec le capitaine Argall, il ne put
rendre compte � son ma�tre qu'en �galant le nombre des Anglais aux
astres du firmament et aux feuilles de la for�t. Pendant qu'il �tait
encore � Londres, il vit l'honorable Smith, et le pria de lui faire voir
son Dieu et son roi. Pour la Divinit�, le capitaine s'en excusa de son
mieux. Mais il lui prouva qu'il avait vu le roi et la reine. Oh! s'�cria
alors Tomocomo, quand tu donnas au Sachem un petit chien blanc, il le
nourrit comme lui-m�me; et moi, qui suis meilleur qu'un chien blanc, ton
roi ne m'a rien donn�.

Nemattanoi �tait un personnage d'un autre genre. C'�tait l'Ajax
virginien, et il passa longtems pour le premier homme de guerre de sa
nation. Ce qu'il y avait d'extraordinaire, c'�tait qu'il se f�t trouv�
dans une multitude de rencontres avec les Anglais sans �tre jamais
bless�. Sa bonne fortune, jointe � son ambition le mit � m�me de passer
pour invuln�rable parmi les siens. Mais Opechancana le livra aux
Anglais, qui le fusill�rent.

Topotomoi avait succ�d� � Mangopeomen, sans h�riter de sa gloire. Un
agent anglais r�gna pour lui. L'assembl�e de Virginie passa un acte qui
lui assignait telles terres qu'il se choisirait sur la rivi�re Iork, et
elle nomma des commissaires qui l'amen�rent � Jamestown, et le
reconduisirent dans son pays.

Plus tard une peuplade �loign�e s'�tant avanc�e pour s'�tablir en
Virginie, Topotomoi alla au secours des Anglais avec cent guerriers, et
fut tu� dans le combat. Le satirique auteur d'Hudibrias[66], a
immortalis� par ces vers, le dernier des Pohatans:

               A precious brother having slain
               In time of peace an Indian
               The mighty Tottipotimoy
               Sent to our elders an envoy
               Complaining sorely of the breach.

[Note 66: Butler.]

La dynastie pohatane avait r�gn� pr�s d'un si�cle depuis Vahunsonaca.

A une distance assez consid�rable des Pohatans vivaient les Potomacs.
Japazawa, leur Sachem, fit un trait� avec le capitaine Smith, en 1608.
On pr�tend m�me qu'il s'entendit avec Argall, et lui livra Pocahontas.
Quoiqu'il en soit, il parut � Jamestown, en 1619, et permit aux Anglais
d'envoyer deux navires sur la Potomac. Le capitaine Croshaw, chef de
cette croisi�re, entra si fort dans les faveurs du Sachem, qu'il fut
nomm� Chef de guerre contre les Pazaticans, peuple f�roce, ennemi des
Potomacs.

Mangopeomen lui envoya un d�put� avec un pr�sent de deux corbeilles de
perles, et le fit prier de tuer le capitaine; mais il r�pondit fi�rement
que les Anglais �taient ses alli�s, et Sasapin son fr�re.

Les complaisances de Japazawa ne furent pas bien r�compens�es. Iago,
Sachem d'une tribu lointaine, s'�tant r�fugi� chez lui, et n'ayant pu
obtenir du secours, le perdit dans l'esprit des Anglais. Isaac Madison,
envoy� pour se joindre � Croshaw, l'arr�ta avec toute sa famille, et le
conduisit � Jamestown, o� il languit dans une longue captivit�. Quoique
les Anglais se montrassent bien injustes envers lui, il �tait peu digne
que l'on plaign�t son sort, malgr� l'�pith�te de �bon roi�, que Smith
lui prodigue.




                              CHAPITRE IX

                                 ----

                               ARGUMENT

Digression concernant la d�couverte de la ch�te de Niagara--Entrevue de
Mayouck avec MM. Price et Willmington--Son r�cit de la
cataracte--Excursion.

La nouvelle Angleterre venait � peine de fixer une retraite aux
m�contens des trois Royaumes, que l'on songea � y envoyer des
missionnaires qui, par d�faut de pros�lytes exploitaient les beaut�s des
r�gions qu'ils parcouraient, suivant en cela le g�nie du clerg� de
l'Eglise d'Angleterre, presqu'enti�rement compos� de savans. Price et
Willmington re�urent l'ordre de p�n�trer vers le nord. S'�tant repos�s
dans le bourg naissant de Boston[67], ils dirig�rent leur course vers le
but qui leur avait �t� indiqu�. D�j� ils avaient franchi une cha�ne de
montagnes, lorsqu'ils tomb�rent dans un pays plat. Apr�s avoir march�
plusieurs jours sans rencontrer aucune cr�ature humaine, ils aper�urent
enfin dans une clairi�re et � travers les arbres, un groupe de sauvages
qui, s'approchant d'eux, leur parl�rent un langage agr�able, mais qu'ils
ne comprenaient pas. Les gestes de ces sauvages marquaient leur surprise
� la vue d'hommes si diff�rens d'eux, et n'ayant pour arme que ce qui
leur semblait un b�ton poli. Au milieu de cet �bahissement une bande
d'oies passa au-dessus de leurs t�tes. Ils d�coch�rent leurs fl�ches;
mais ce fut sans effet. Nos visiteurs tir�rent en m�me temps, et, au
grand �tonnement de la troupe deux oies tomb�rent expirantes sur le sol.

[Note 67: V. l'histoire des E.-U.]

Le Chef, qui s'appellait Mayouck, pria les �trangers de le suivre dans
on village, pour montrer � son peuple le merveilleux effet de leurs
b�tons. On arriva bient�t � un nouveau groupe, occup� � �lever une
cabane d'�corce. Mayouck fit entendre que ce n'�tait l� que le lieu de
chasse, et que le village �tait encore �loign� dans la direction du
soleil, qui se d�robait alors derri�re les arbres. On le trouva enfin
sur la rive de la rivi�re Oneida. Price et Willmington voulurent passer
au-del�, et demand�rent des renseignements au Sagamo sur la route qu'ils
devaient suivre. Il leur donna � entendre que la rivi�re qu'ils avaient
travers�e conduisait � un immense bassin, form� par la d�charge de
plusieurs grandes rivi�res, mais que bien peu de guerriers de sa tribu
avaient jamais �t� jusque-l�. Il y avait pourtant un ancien qui, dans sa
jeunesse, s'�tait avanc� avec son canot durant plusieurs soleil. Il
avait racont� qu'il avait vu une �norme rivi�re tombant dans une mer
d'eau douce, et qu'ayant d�barqu� pour chasser, il avait entendu un
bruit terrible d'eaux qui tombaient. Ayant travers� vis-�-vis les bois,
d'o� le bruit semblait venir, il vit que le courant devenait si rapide
qu'il n'�tait pas possible d'avancer. La crainte le for�a de faire
rebrousser son canot, et depuis ce temps aucun sauvage n'osa
s'aventurer. Les deux ministres furent plus hardis, et ils engag�rent
Mayouck � les accompagner. Apr�s qu'ils eurent navigu� plusieurs jours,
ils aper�urent l'Ontario, dont la vue les frappa d'�tonnement; car ce
fleuve leur parut une mer sans bornes. Comme ils rangeaient la c�te, les
daims sortaient de leurs bosquets pour les voir, ou traversaient � la
nage les embouchures de rivi�res et de ruisseaux. Mais on s'occupait
plut�t � admirer la beaut� de la sc�ne qui s'offrait � la vue, qu'�
interrompre les jeux et les gambades des b�tes fauves. On avan�ait
toujours sans se douter de rien, lorsque un matin que l'on fit plusieurs
milles avant que le soleil n'e�t dissip� la brume �paisse qui couvrait
le lac, on entra dans une grande rivi�re qui vient se jeter dans
l'Ontario. On continua de naviguer, mais le courant devint si rapide,
que l'on fut oblig� d'aller par terre. Le vent, qui soufflait
l�g�rement, fesait un murmure continuel parmi les arbres, m�l� � un
bruit sourd que Mayouck jugea venir de plus loin. Il ordonna � un jeune
guerrier, qui l'accompagnait, de monter sur un pin �lev� qui �tait
proche. Le jeune homme fut � peint � la moiti� de l'arbre, qu'il poussa
un cri de surprise, et, en ayant descendu, il dit qu'il avait vu des
nuages immenses d'�cume au-dessus des arbres. Comme on continuait de
marcher, le bruit devenait plus distinct et plus fort � chaque instant,
et la vitesse du courant fit croire que l'on approchait d'un rapide
furieux; mais on sortit d'un bois �pais, et l'on se trouva tout-�-coup
sur le bord d'un rocher nu, qui �tait comme suspendu sur un vaste
gouffre, dans lequel deux courans et une rivi�re se pr�cipitaient avec
un bruit qui noyait toutes les acclamations de surprise, et qui
surpassait les mugissemens de lamer dans sa fureur. Se retirant avec
effroi, les voyageurs fix�rent leurs regards �tonn�s sur le torrent
bruyant et �cumeux, sans faire attention que la partie du rocher sur
laquelle ils se trouvaient, il n'y avait qu'un instant, s'�branlait et
se d�tachait: cet immense bloc tomba, et le bruit de sa chute retentit
dans tous les bois d'alentour, plus fort que celui de la cataracte. Les
deux Anglais se retir�rent comme malgr� eux au milieu des arbres,
n'osant revenir vers le point d'o� ils avaient vu crouler le rocher; et
dans cette position, ils purent contempler avec lus de sang froid le
grand spectacle qu'ils avaient sous les yeux.

Comme ils �taient ainsi occup�s, Mayouck jeta un cri, et dirigea leur
attention sur un grand daim, qui luttait vainement contre la force
irr�sistible du courant pr�s de la chute: il �tait entra�n� vers sa
destruction. Il arriva dans un calme trompeur; ses regards devinrent
�gar�s, ses narines s'�largirent, son cou s'allongea, et il semblait
crier; mais sa voix �tait �touff�e par le bruit de la cataracte, et il
fut pr�cipit� dans l'abyme qui bouillonnait au-dessous. Le Sagamo
iroquois donna � la chute le nom de Niagara ou �des Eaux Tonnantes�. On
vint plus tard de toutes les parties du globe pour contempler la plus
grande merveille de la nature. Parmi ses plus illustres visiteurs, De
Larochefoucault Liancourt et De Castelnau ont �crit des descriptions
magnifiques de ce qu'ils ont vu.




                              CHAPITRE X

                                 ----

                               ARGUMENT

Conf�d�ration des Pokanokets--Massassoit--Ambassades et liaisons--Sa
mort--Observations sur son caract�re--Son successeur--Sauvages du
Massachusetts--Nanepashemet, Vonohoquaham et Metoouampas--Justice des
Anglais--Maladie contagieuse--Histoire de Chickatabot.

A l'�poque de la fondation de Plymouth, on trouve la Nouvelle Angleterre
coup�e par cinq Conf�d�rations principales: les Pecquots � l'est du
Connecticut, les Narraghansetts dans le Rhode Island, les Patukets au
sud de New-Hampshire, les Massachusetts autour de la baie de ce nom, et
les Pokanokets dans le comt� de Bristol. Ces derniers formaient neuf
tribus qui avaient chacune leur chef respectif; mais ils �taient vassaux
d'un Sachem g�n�ral r�sidant � Montaup[68]. Massassoit gouvernait �
l'arriv�e des Anglais.

[Note 68: Nos voisins ont appel� ce lieu Mount-Hope par corruption: je
l'ai ainsi �crit dans mon article de Metanco, ins�r� dans les M�langes
Religieux de Montr�al.]

Dermet naviguant aux frais de Sir Francis Gorges, ayant d�barqu� dans le
pays en 1620, guid� par un sauvage nomm� Squanto, le Sachem lui permit
de construire le fort de Plymouth. Il envoya son conseiller, Samoset,
vers les colons, et voulut aller � eux en personne. Edward Winslow,
gouverneur, le re�ut et d�bita un long discours, dont la teneur �tait,
que le roi Jacques saluait son fr�re le Sachem, et lui offrait son
amiti�. Massassoit parut faire plus de cas de l'�p�e de Winslow que de
sa harangue. On songea � l'introduire dans l'int�rieur du fort. Le
capitaine Standish l'escortait avec une garde de six hommes depuis un
ruisseau o� l'on �rigea un arc triomphal pour perp�tuer le souvenir de
cette entrevue. De l� on le conduisit dans une des meilleures maisons,
o� on lui donna un grand festin. Il est vrai que le Sachem et le
Gouverneur ne se s�par�rent qu'apr�s s'�tre embrass�s et avoir contract�
une alliance; mais il est faux que Massassoit reconnut Jacques pour son
souverain, puisque la copie du trait�, encore existante, ne le mentionne
pas.

Je trouve que de toutes les colonies qui vinrent s'�tablir en Am�rique,
aucune ne se livra � l'agriculture. Edward Winslow se rendit � Montaup,
en 1621, pour tenter d'ouvrir une traite sur le bl�. Massassoit rev�tu
d'un habit brillant et tout galonn� d'or, entendit le message en homme
qui est de bonne humeur, et accorda tout ce que l'on voulut.

Sa fid�lit� ne tarda cependant pas � �tre mise � l'�preuve. Le transfuge
Squanto r�pandit le bruit qu'il assemblait ses guerriers pour fondre sur
la colonie. Habanoc, autre sauvage, nia le fait, et conseilla d'envoyer
� Montaup pour s'en assurer. M. Winslow et Hampden, de Londres, y
trouv�rent tout dans une parfaite tranquillit�.

Massassoit tomba malade l'ann�e suivante. A la premi�re nouvelle,
Winslow lui fut envoy�. Pr�venu de son arriv�e, Massassoit lui saisit le
main, en disant: Es-tu Winslow?... O Winslow! Massassoit ne te verra
plus.--On le r�tablit n�anmoins avec quelques cordiaux. Il manifesta sa
reconnaissance en d�voilant une ligne des tribus du Massachusetts, et en
recommandant des mesures qui furent ex�cut�es par le capitaine Standish.

En 1632, les Narraghansetts s'avanc�rent jusqu'� Montaup. Massassoit les
repoussa avec le secours de quelques Anglais. Il ne mourut que longtems
apr�s.

On a peine � comprendre qu'un Chef aussi d�vou� aux Anglais, fut
tellement ennemi de leur religion que de leur faire promettre de ne
jamais convertir un seul de ses sujets. Les missionnaires catholiques
firent quelques progr�s; mais les difficult�s �taient partout les m�mes.
Un jeun Huron disait au P. Br�boeuf: �tu nous d�bites de fort belles
choses; mais cela est bon pour vous autres qui �tes venus de l'autre
bord du grand lac. Ne vois-tu pas que nous, habitans d'un monde si
diff�rent, ne pouvons arriver au Paradis par le m�me chemin.�

Massassoit ne se distingua gu�re comme guerrier. Il n'est que plus
�tonnant qu'il ait pu maintenir son autorit� sur une grande
conf�d�ration de peuples passionn�s pour la guerre; bien diff�rent en
cela, et plus heureux que grand nombre de ses semblables, qui n'ont fait
que h�ter la ruine de leur race. Il r�gna sous le nom d'Ousamequin. Son
fils a�n� Vansutta, lui succ�da sous celui de Moanan. Ce n'est pas le
temps de raconter les malheurs de ce g�n�raux Sache, qui suscit�rent un
vengeur aux hommes rouges dans Metanco ou le Roi Philippe. Mais je passe
aux Massachusetts, peuples voisin des Pokanokets.

La tradition nous apprend que quelques ann�es avant l'arriv�e des
Anglais, un grand Sachem, Nanepashemet, ayant rassembl� autour de sa
personne un grand nombre de guerriers, que sa valeur lui tenait
attach�s, �tendit sa domination sur toutes les tribus qui habitaient le
Massachusetts, lorsqu'il fut tu� par on ne sait quel ennemi. Des
voyageurs d�couvrirent un de ses forts en 2621. Construit dans une
vall�e, il �tait environn� d'un large foss� et consistait en une forte
palissade en pieux, haute de trente pieds. Il n'�tait accessible que
d'un c�t� par une esp�ce de pont fort �troit. Le tombeau du Sachem se
trouvait sous un grand b�timent qui semblait avoir �t� la demeure de sa
famille. Un petit monument sur une colline, indiquait le lieu o� il
�tait tomb�. Sa femme connue sous le nom de _Squaw-Sachem_, appel�e
quelquefois la reine du Massachusetts, ne l'�tait point de fait; car
apr�s la mort de son mari, chaque tribu se mie en devoir de reconqu�rir
sa libert�. Elle fit la guerre, mais la terrible peste de 1622, qui
r�duisit les guerriers de trois mille � quatre cents, l'emp�cha de
penser plus longtems � soutenir ses pr�tentions. Elle �pousa le grand
pr�tre de sa tribu, Vacapovet, qui c�da le territoire de Concord aux
Anglais.

Nanepashemet avait laiss� deux fils, Vonohoquaham et Metovampas. Le
premier, Sachem de Ouinnesimet, fut un des plus fid�les amis des
Anglais. On le connut toujours franc et poli. Lorsque les annales de ce
Continent me feront voir les Europ�ens se soumettant � la justice envers
les sauvages, je m'empresserai de le consigner dans les pages de cette
histoire. Ainsi dans ces tems de barbarie et de cruaut�, o� les Anglais
massacraient sans remords, en citant de sang froid un passage de la
Bible contre les Philistins ou les Madianites, Sir Richard Salstonstale
et le gouvernement de Charleston se renfermaient dans des bornes que
l'honneur et l'humanit� d�fendent de franchir, et les deux races
v�curent dans une heureuse harmonie sur un petit point de la Nouvelle
Angleterre.

Metoouampas ou Metovampas, bien diff�rent de son fr�re, �tait un esprit
remuant. Il attaqua en 1631, les Tarradines, peuple f�roce, qui le
bless�rent et emmen�rent sa femme captive. La colonie ne crut pas devoir
venger un affront si bien m�rit�, et elle eu plusieurs fois � faire ce
discernement. Les deux fr�res moururent de la peste, en 1633.
Vonohoquaham laissa en mourant son fils Mattamo�, sous la tutelle du R.
Docteur Wilson.

Le m�me maladie enleva Chickatabot, ancien vassal de Nanepashemet.
C'�tait un des meilleurs amis des Anglais. Le gouverneur Dudley
n'�crivait pas moins � la comtesse de Lincoln: �Il y avait alors un
marchand, M. Weston, qui envoya des planteurs sur la rivi�re
Ouesaguscus. Mais comme ils n'�taient pas si bien intentionn�s que ceux
de Plymouth, ils ne r�ussirent pas au m�me point, et p�rirent presque
tous. Ceux qui surv�curent furent retir�s des mains de Chickatabot et
des sauvages, qui maltraitaient _ces faibles Anglais_.� Il est digne de
remarque que l'on ne demanda jamais � Chickatabot d'autre raison de
cette affaire. Ses descendans jusques � la troisi�me g�n�ration, ont
cultiv� l'amiti� des Anglo-am�ricains, et poss�d� de grands domaines.




                             CHAPITRE XI

                                 ----

                               ARGUMENT

Aspinet Sachem de Nausett--Raisons de sa haine pour les
Anglais--Exp�dition de Standish--Mort du Sachem--Anecdotes--Sort
d�plorable d'Ianough Sachem de Cummacuid--Sa d�fense.

La vie d'Aspinet jette un grand jour sur l'histoire d'un �tablissement
dont je viens de parler, les plantations de Weston. Autant Vonohoquaham
et Chickatabot furent amis des Anglais, autant Aspinet les eut en
aversion. Le massacre non provoqu� de ses sujets par le capitaine
Hunt[69], en 1614, occasionna cette inimiti�.

[Note 69: M. Winslow �crivait: �One thing was grievous unto us at this
place. There was an old woman, whom we judged to be no less than a
hundred years old, which came to see us, because she never saw English;
yet could not behold us without breaking forth into great passion,
weeping and crying excessively. We demanding the reason of it, they told
us she had three sons who, when Master Hunt was in these parts went
aboard his ship to trade with him, and he carried them captives in
Spain; by which means she was deprived of the comfort of her children in
her old �ge.�]

Six ans plus tard, les Anglais envoy�rent une embarcation pour chercher
un endroit propre � la construction d'un fort. Aspinet fit attaquer le
parti et l'obligea de se retirer en grande h�te.

La rumeur le fit en 1622, le chef principal d'une ligue contre
l'�tablissement de Weston, � Weimouth. Le capitaine Standish eut ordre
de le pr�venir, et d'entrer dans ses domaines � la t�te d'un fort
d�tachement de soldats. C'�tait un homme exp�ditif. Grand nombre de
sauvages furent tu�s, et, dit un �crivain contemporain, sans doute
lecteur de Bible assidu, �cette ex�cution soudaine, jointe au jugement
de Dieu sur leurs consciences coupables, les abattit tellement, qu'ils
d�sert�rent leurs demeures, et se virent r�duits � errer dans les bois
et dans les d�fil�s, p�rissant de mis�re.� Parmi ces malheureux fut le
Sachem de Nausett, et telle fut la fin d'un homme qui avait d'abord
rendu de grands services � ceux qui viol�rent son territoire et lui
donn�rent la mort. Je citerai quelques faits qui font voir combien il
e�t �t� facile aux Anglais de conserver l'amiti� de ce Sachem.

En 1621, un enfant ayant disparu, on devina facilement qu'il �tait tomb�
entre ses mains et l'on envoya une d�putation pour obtenir sa
d�livrance. Aspinet avait su distinguer le petit innocent des coupables.
Lorsque le parti arriva sur la borne de son territoire, et s'y arr�ta,
Squanto alla seul informer le Sachem du but de la visite, et faire appel
aux sentimens de l'humanit� en faveur de la faible cr�ature. Aspinet
vint avec un grand train, fesant porter l'enfant � la traverse des
ruisseaux. Il s'arr�ta � distance avec cent guerriers, en d�sarma
cinquante, et arriva avec eux aux Anglais. Il prit le petit gar�on qu'il
avait tout d�cor� de perles, le pr�senta au commandant, et fit la paix
avec la colonie.

Apr�s cette rencontre la bonne intelligence se pr�serva pendant plus
d'une ann�e. De grandes provisions de bl� furent c�d�es aux Anglais
durant la famine, et le gouverneur Bradford fut re�u par le Sachem avec
la plus honn�te hospitalit�. La chaloupe de cet officier ayant pris eau,
on fut oblig� de d�charger une grande provision de bl�, et de le laisser
sous la garde des sauvages. Le gouverneur retourna � pied au fort, et le
bl�, laiss� � Nausett en Novembre y fut retrouv� intact en Janvier.
Aspinet avait accord� des primes aux sauvages qui le garderaient
soigneusement, et il avait fait parvenir la chaloupe � Plymouth, dans le
meilleur �tat.

En 1623, le capitaine Standish parut de nouveau � Nausett. Un sauvage
ayant saut� dans la chaloupe des Anglais, et d�rob� quelques objets, le
capitaine entra en armes chez Aspinet, et redemanda avec bravades les
objets vol�s. Le Sachem, sans s'offenser, lui offrit sa demeure, en
attendant qu'il p�t retrouver les choses demand�es; mais ses offres
g�n�reuses furent rejet�es, et les Anglais pass�rent la nuit en armes
pr�s de leur embarcation. Le lendemain Aspinet parut sur le rivage avec
une grande suite: il venait rendre la justice. Saluant le capitaine �
l'anglaise[70] comme le lui avait montr� le Chef Tisquantum, il ne se
contenta pas de rendre les objets; mais il fit porter dans l'embarcation
une grande quantit� de pains.

[Note 70: La l�gende dit que tous les sauvages de sa suite voulurent
suivre son exemple; mais que ce fut de si mauvaise gr�ce, que tout
l'�quipage se mit � rire.]

Le sort d'un autre Sachem du Massachusetts ne fut pas moins d�plorable.
Ianough, Sachem de Cummacuid, surnomm� le Courtois, justifia ce beau
titre par l'affabilit� qu'il montra aux Anglais qui v�curent dans sa
familiarit�.

Standish allant � Nausett, coucha la premi�re nuit de son voyage �
Cummacuid. Ianough apprenant qu'il �tait � l'ancre pr�s de son domaine,
l'avait fait prier de l'y venir voir. On d�peint le Sachem comme un
jeune homme d'environ vingt-six ans, de belle taille et gentil de
figure, n'ayant du sauvage que l'habit. Il re�ut le capitaine � la t�te
de tout son peuple. Les femmes se mirent � danser[71] et � chanter
autour de l'embarcation, et les hommes firent aussi de leur mieux pour
t�moigner leur all�gresse. Ianough, en se s�parant de Standish, lui
passa son collier autour du cou.

[Note 71: Deux illustres voyageurs nous d�crivent une de ces f�tes, qui
se passait dans une �le, sur les lacs du Canada. Les trois hommes les
plus �g�s, assis sous un arbre, �taient les principaux musiciens. L'un
d'eux battait un petit tambour form� d'une partie du tronc d'un arbre
creux, couvert d'une peau; les deux autres l'accompagnaient avec des
esp�ces de castagnettes ou de calebasses remplies de pois. Ces trois
hommes chantaient, et les sons rauques et sauvages de leurs voix, m�l�s
� ceux de leurs instrumens, fesaient un effet bizarre, mais agr�able �
une certaine distance. Les danseuses chantaient aussi. Elles �taient
vingt, qui formaient un cercle, en se tenant les mains autour du cou
l'une de l'autre. Fesant ainsi la cha�ne, et le visage tourn� vers le
feu, elles ex�cutaient des petits pas de c�t�, courts, serr�s et
rapides.]

Tous les documens accordent � ce Sachem le plus beau caract�re; mais il
avait affaire � un monstre. Standish, passant une seconde fois �
Cummacuid, y fut re�u aussi cordialement que la premi�re fois; mais
quelques perles ayant disparu, il r�p�ta les violences qui lui avaient
si bien r�ussi � Nausett, et ses bandits dirent tout haut, que ce coup
de fermet� en avait tellement impos� aux barbares, qu'ils n'avaient os�
rien entreprendre; tant il est vrai que les Europ�ens, qui avilissaient
ainsi le Christianisme, ne pouvaient croire aux vertus qui s'offraient �
eux sur ces plages o� il n'avait pas �t� pr�ch�.

Cet affront ne fut pas le dernier. Ianough fut accus� contre toutes
probabilit�s d'�tre entr� dans la ligue contre Weston. Le fid�le
Massassoit, lui-m�me, avait �t� sollicit�: Ianough le fut de m�me sans
que l'on p�t en rien inf�rer. Cependant l'estimable Sachem de Cummacuid,
� la fleur de l'�ge, insult�, menac�, pourchass�, pour ainsi dire, par
un ennemi que rien ne pouvait assouvir, et qui suspectait �galement ses
caresses et ses craintes, s'exila, constern�, et mourut dans son
d�sespoir.




                             CHAPITRE XII

                                 ----

                               ARGUMENT

Des cinq Cantons iroquois--El�mens de leur histoire
primitive--Territoire et population--Leurs conqu�tes--Premier Chef de
guerre connu, Oureouati.

J'ai dit dans la tradition iroquoise du premier homme, au discours
pr�liminaire, ce que ces peuples croyaient savoir du commencement du
monde[72]. J'ai insinu� quelle devait �tre leur origine. Si l'on s'en
rapporte aux conjectures de quelques savans, les Iroquois se seraient
form�s en R�publique d�s le milieu du quinzi�me si�cle: je rapporterai
cet �v�nement � la fin du seizi�me. Ils se rendirent fort redoutables.
Les Hurons, qui se s�par�rent d'eux, et les Algonquins, leur enlev�rent
pour quelque temps cette sup�riorit�, et les refoul�rent jusques � leur
lacs, mais cet �chec humiliant donna l'impulsion � cette carri�re
incessante de succ�s qui s'ouvrit devant eux.

[Note 72: Il y a � prendre et � laisser dans le passage suivant du Comte
Carlo-Carli: �Les peuples sauvages et chasseurs de ce vaste continent,
comme les Iroquois et les Hurons, avaient quelque faible id�e de la
Divinit�. Ils croyaient un bon principe [a] et un mauvais. Ils adoraient
le soleil [b], la lune, un bois ou un fleuve, et disaient que les �mes
des valeureux guerriers jouissaient dans l'autre monde d'une vie
d�licieuse. Ces sauvages-chasseurs �taient et son encore divis�s par
hordes, comme les Scythes et les Tartares; toujours f�roces entre eux
toujours en guerre, sans forme de gouvernement, et ainsi sans culte
religieux.�]

[Note 72a: Cette id�e de deux principes a �t� commune � bien des
peuples, et s'explique par le d�sordre de la nature. C'est par ce
raisonnement que les sauvages du Canada d�coch�rent toutes leurs fl�ches
contre le sol en convulsion, en 1683.]

[Note 72b: V. sur les vierges du soleil les Lettres P�ruviennes, par
Madame d'Harponcourt de Graffigny. Les Iroquois avaient aussi leurs
vestales.]

Les Fran�ais les trouv�rent en armes jusque dans les environs de Qu�bec.
Etaient-ce eux qui avaient d�log� les paisibles Canadois?... Je le crois
avec Lescarbot. �Il y a quelques ann�es, dit-il que les Iroquois
s'assembl�rent jusqu'� huit mille, et d�firent leurs ennemis, qu'ils
surprirent dans leurs enclos.� Quoique l'�crivain ne cite aucune
autorit� sur ce grand �v�nement, il n'a pu que rapporter l'opinion du
temps, laquelle �tait d'autant moins suspecte qu'il s'agissait d'un fait
r�cent.

Les Iroquois descendaient dans la colonie par la rivi�re qui fut
appell�e de leur nom, parce qu'ils l'infestaient de leurs partis.
L'arriv�e des Fran�ais, loin de les d�concerter, ne fit que leur faire
apercevoir la n�cessit� de d�truire avant qu'il ne se gross�t, un ennemi
auquel les armes � feu assuraient un immense avantage. Deux fois leurs
partis furent rejet�s loin du th��tre de l'attaque: ils vinrent une
troisi�me fois et vainquirent. M. de Champlain trouva ces Romains du
Nord, retranch�s dans une redoute bien construite, dont les avenues
�taient obstru�es par de forts abattis d'arbres. On essaya d'y mettre le
feu; mais les Iroquois avaient fait une grande provision d'eau, et
ma�tris�rent les flammes. Les Fran�ais dress�rent alors une machine d'o�
ils firent un feu bien nourri. Cependant M. de Champlain re�ut deux
blessures, les Hurons prirent l'�pouvante en apprenant qu'il n'�tait pas
invuln�rable; et l'on retraita vingt-neuf lieues sas s'arr�ter.

Enhardis par ce succ�s, les Cantons envoy�rent des partis jusque dans le
centre de la colonie. De Champlain n'avait pas de forces suffisantes
pour les contenir, et le Grand Cond� n'�tait pas � port�e de communiquer
aux Iroquois la terreur de son nom. Ce prince c�da sa vice-royaut� en
Canada au Duc de Montmorency, qui envoya quelques secours.

Forc�s de se tenir en respect apr�s bien des ravages, les Agniers, ou
Mohacks tourn�rent leurs courses contre les Satanas, nation plus
rapproch�e de leurs lacs: ils la d�firent et l'expuls�rent. Revenant
alors sur leurs pas, ils repouss�rent au-del� de Qu�bec ces m�mes
Algonquins qui s'�taient maintenus quelque temps sur l'Ontario.

Le pays des Iroquois avait �t� born� jusqu'alors entre les 41e et 44e
degr�s de latitude, comprenant dans la direction de l'orient d'�t� au
couchant d'hiver environ quarante lieues, et quatre vingts de l'est �
l'ouest, en sorte qu'ils avaient pour bornes la Pensylvanie au midi, �
l'occident, le lac Ontario, le lac Eri� au couchant d'�t�, et celui de
St. Sacrement au septentrion: enfin la nouvelle Iork. Il �tait divis� en
cinq Cantons, c'est-�-dire, de l'est � l'ouest, les Mohacks, les Oneid�,
les Onnondagu�, les Cayougu� et les Tsononthouans.

Ces cinq nations, subdivis�es en quinze tribus, formaient un co-�tat,
dont chaque partie jouissait d'une certaine ind�pendance pour la paix et
la guerre.

Au temps ou je parle, le canton des Mohacks �tait le plus populeux. Son
territoire �tait fertile, et arros� par une petite rivi�re qui serpente
l'espace de sept ou huit lieues entre deux prairies. Deux lieues
au-del�, on trouve une source sulfureuse dont l'eau, naturellement
blanche, se r�sout en sel sous le feu. Il y en a une autre chez les
Cayougu�. Son eau, agit�e violemment, s'enflamme, et semble de la nature
de celle que l'on voit pr�s Grenoble. Depuis la rivi�re des Onnondagu�
jusques � la rivi�re Niagara, le paysage est d�licieux. Un terrain
facile, agr�ablement bois�, est entrecoup� des lisi�res de sable peu
profondes, qui ajoutent par le contraste � la fra�cheur de la verdure.
Les for�ts sont magnifiques, et la chasse y est abondante. La belle
demeure de Sir William Johnson vint depuis ajouter un nouvel ornement �
ces beaux domaines.

On a dit que les Iroquois s'appellaient dans leur langue Agonnonsionni,
ou architectes par excellence, parce qu'ils se logeaient plus solidement
et plus �l�gamment que les autres. Le gouverneur Clinton, dans un
discours prononc� devant la Soci�t� Historique de New-Iork, les appelle
Agnuschion ou Peuple Uni. Agonnonsionni et Aganuschion se ressemblent
assez pour partager le critique. Quoiqu'il en soit, les Iroquois, chez
eux, s'appellaient encore plus commun�ment Mingos.

Pour revenir � leurs victoires incroyables, les conf�d�r�s, en liaison
avec les Hollandais de Manhatte, furent � m�me de m�priser l'art et la
science des Fran�ais. Ils apprirent � tirer de l'arquebuse et � se
servir de toutes nos armes. Leurs capitaines reparurent dans les
plaines, et les Algonquins subirent de nouveaux affronts, qui furent le
pr�lude d'une s�rie d'envahissemens sans parall�le dans les annales
am�ricaines. Les Eri� furent les premiers an�antis: ils avaient occup�
le pays au sud de ce fleuve. Les Andastes et les Chouanis subirent � peu
pr�s le m�me sort. Les Hurons et les Outaouais furent rejet�s au milieu
des Sioux, o� ils se s�par�rent, r�pandant partout la terreur du nom
Iroquois. Les Illinois et les Miamis re�urent la loi. Les Nipicenans
retrait�rent jusques � la baie d'Hudson. Le nom Mohack r�pandait
l'�pouvante chez tous les peuples de la Nouvelle-Angleterre, � la
moindre apparition de ces guerriers sur les collines du Connecticut ou
du Massachusetts. En dernier lieu les fureurs de la guerre envahirent
les Alleghanis. Depuis Qu�bec jusqu'au Mississipi, rien ne r�sista. Les
Mingos r�clam�rent comme leur territoire douze cents milles quarr�s.

Leurs exploits firent grand bruit de l'autre c�t� de l'Atlantique. En
France, on se servait de leur nom pour effrayer les enfans mutins, et le
Pr�sident H�naut citait avec orgueil les l�gers succ�s de quelques
gouverneurs contre ces redoutables peuplades[73].

[Note 73: V. Abr�g� chronologique.]

Malgr� tant de conqu�tes nul de leurs capitaines ne nous a �t� connu
avant Oureouati. Les Outaouais �prouv�rent surtout sa valeur. Barbare �
l'exc�s dans les commencemens, il s'opposa au c�l�bre Garrangul�
(Garrakonthi�), et traversa toutes ses d�marches. Il harcela avec fureur
les premiers habitans de Montr�al. Mais le commerce des Europ�ens
l'adoucit beaucoup dans la suite; et apr�s l'avoir vu semblable au tigre
en fureur, nous l'entendons discourir avec mod�ration � la paix de
Kaihohague. Un mot de Garrangul� suffira dans une autre occasion, pour
le faire rebrousser avec ses guerriers occup�s � ravager la colonie.
Oureouati fesait admirablement bien la petite guerre; on ne le trouve
pas � la t�te de partis de guerre bien consid�rables.

Voyons maintenant les efforts que fesaient les Hurons pour conserver le
territoire dont ils �taient naturellement les ma�tres.




                             CHAPITRE XIII

                                 ----

                               ARGUMENT

[74]Ahasistari; ses qualit�s--Mauvaise politique des Hurons--Adresse des
Iroquois--Conversion d'Ahasistari--Pais de 1646--Renouvellement de la
guerre; d�sastre des Hurons--Ahasistari sauve les d�bris de son peuple.

[Note 74: Cet article se trouve un peu diff�remment dans l'Encyclop�die
Canadienne, ainsi que ceux de Pisc�ret, Garrakonthi�, Oureouar�,
Kondiaronk et Siquahyam.]

AHASISTARI, un des principaux Chefs de la nation huronne, naquit vers la
fin du seizi�me, ou au commencement du dix-septi�me si�cle. Il fut dou�
en naissant de toutes les qualit�s qui font les h�ros chez les indig�nes
de l'Am�rique, et se rendit surtout redoutable aux Iroquois dont il
repoussa longtems avec succ�s les agressions continuelles. Vers 1640,
ces terribles ennemis ayant tomb� sur une nation �loign�e, firent un
massacre �pouvantable. Ceux qui furent assez heureux pour �chapper,
trouv�rent un refuge chez les Hurons. Ahasistari et les autres Chefs
n'eurent pas plut�t appris leur d�sastre, qu'ils envoy�rent au-devant
d'eux avec des rafra�chissemens, et les accueillirent avec un
bienveillance aui aurait fait honneur � une nation europ�enne, mais qui
d�voilait le peu de politique d'un peuple pr�somptueux et d�pourvu de
prudence. En effet, il achevait d'irriter des voisins dont il avait tout
� craindre.

Les Cantons agirent autrement, et pour ne pas s'attirer sur les bras
trop de forces r�unies, ils mirent tout en usage pour introduire la
m�sintelligence entre les Fran�ais et leurs alli�s. Ils firent partir
trois cents guerriers qu'ils divis�rent par petites troupes, et tous les
sauvages qui tomb�rent entre leurs mains furent trait�s avec la derni�re
inhumanit�, tandis que les Fran�ais qui furent pris, ne re�urent aucun
mal. Cette ruse ne fit pas prendre le change � Ahasistari, qui maintint
sa nation dans l'alliance des Fran�ais. Plus de huit cents Iroquois
s'avanc�rent alors jusques au Trois-Rivi�res. Apr�s quatre mois de
blocus, les Chefs offrirent la paix � condition que les Hurons et les
Algonquins n'y seraient point compris. M. de Montmagny[75],
gouverneur-g�n�ral, monta de Qu�bec, pour s'aboucher avec eux, mais les
Iroquois ayant pill� en sa pr�sence deux canots algonquins qui parurent
devant la place, la conf�rence fut rompue, et les huit cents guerriers,
apr�s de nouveaux ravages, entr�rent sur les terres des Hurons, qui se
d�fendirent avec vigueur.

[Note 75: Les d�put�s Iroquois, croyant que les noms europ�ens, comme
les leurs, devaient signifier quelque chose, demand�rent ce que
signifiait celui du gouverneur. On leur dit que Montmagny voulait dire
Grande Montagne. Ils le traduisirent dans leur langue, et depuis ce
temps, tous les sauvages appell�rent Ononthio les gouverneurs du
Canada.]

En 1641, les PP. Br�boeuf et Lallemant virent leurs travaux couronn�s
d'un brillant succ�s, par la conversion et le bapt�me d'Ahasistari. La
nation suivit l'exemple de son Chef.

L'ann�e suivante, les Iroquois, que soutenait Wilhelm Kieft, gouverneur
de Manhatte ou Manhattan, se r�pandirent dans tout le Canada. Les
rivi�res et les lacs furent infest�s de leurs partis, et le commerce ne
put plus se faire sans les plus grands risques. Les Hurons vinrent
d�soler leurs fronti�res, et la frayeur se mit dans le coeur de ce
peuple qui semblait inaccessible � la crainte. En 1643 les habitans de
trois villages furent dispers�s, et tout pliait; mais il parut que les
Iroquois n'�taient pas encore pr�par�s � frapper le dernier coup, car il
fut conclu en 1646, un trait� de paix qui fut ratifi� par les Agniers ou
Mohacks, d'une part; et de M. de Montmagny, Ahasistari, Pisc�ret, Chef
des Algonquins et Megamabat, Chef des Montagnais, sign�rent les
articles[76]. Deux Fran�ais, deux Hurons et deux Algonquins suivirent
les Iroquois comme �tages, et ceux-ci laiss�rent trois des leurs dans la
colonie.

[Note 76: Chaque d�put� apposa au bas du trait� le tabellionat ou blason
de sa tribu, c'est-�-dire le dessin d'un animal quelconque. Voil�
l'origine des armoiries chez tous les peuples. Elle n'appartinrent pas
d'abord aux individus, mais aux communaut�s d'hommes. Le bourg d'Ath�nes
�tait ainsi d�sign� par une chouette, Tyr, par le buccin, Sibaris, par
le boeuf, Argos, par le loup, la Toscane, par la grenouille ou tusc,
l'Egypte, par un crocodile, Paris, par un vaisseau. Plus tard, les
grands personnages eurent leur devise, qui se trouvait sur les
boucliers, selon Laplace, dans son Dictionnaire des Fiefs. On retrouve
les �cus d'armes chez les Sioux.]

Les Iroquois rompirent bient�t cette tr�ve. Ahasistari, � la t�te de
Hurons et des Andastes, peuple belliqueux et puissant, les battit
complettement en 1648, mais sa nation ne voulut profiter de la victoire
que pour obtenir une paix solide et durable, � laquelle, cependant, avec
plus de sagacit�, elle n'aurait jamais d� se fier. Elle fut la dupe de
sa pr�somptueuse confiance. Tandis qu'Ahasistari traitait avec les
Onnondagu�s, les Mohacks et les Tsononthouans extermin�rent deux partis
de chasse; il p�n�tr�rent dans les premi�res bourgades et massacr�rent
sept cents personnes. Les fuyards se r�fugi�rent � Caragu� qui �tait
comme la capitale de tout le pays. Le 26 mars, mille Iroquois tu�rent
quatre cents Hurons. Trois guerriers �chapp�s au massacre all�rent
porter l'alarme � la bourgade de St. Louis: quatre-vingts guerriers
p�rirent encore dans la d�fense de cette place. Deux cents Cayougu�
tomb�rent dans une embuscade, mais ceux qui les avaient poursuivis
furent extermin�s par un parti de sept cents Mohacks. Ahasistari �vita
la mort, bien qu'il pay�t de sa personne dans toutes les rencontres, et
il chercha un moyen de sauver son peuple. La bourgade principale n'avait
pas encore �t� attaqu�e; mais on craignait de ne pouvoir s'y maintenir.
Les J�suites propos�rent de se retirer aux �les Manitoulines[77] sur le
lac Huron. Cette proposition fut mal accueillie. La nation ne pouvait
consentir � abandonner le pays de ses anc�tres. La plus grande partie
�migra cependant, et forma une bourgade de mille feux dans l'�le St.
Joseph. On n'y fut pas plus en s�ret� contre l'ennemi. Un petit nombre
de Hurons, trop attach�s � leur pays, furent poursuivis avec
acharnement, pourchass�s comme des b�tes fauves; d'autres s'enfonc�rent
dans les for�ts de la Pensylvanie, sans doute guid�s par quelques Chefs
valeureux, et r�occup�rent plus tard leur premi�re patrie. Ahasistari,
apr�s avoir fait tomber un parti d'Iroquois dans une embuscade, retraita
jusques � Qu�bec avec tous ceux Qu'il put persuader et r�unir. Il y
vivait encore en 1676, et les Hurons d'aujourd'hui, le regardent encore
comme un des plus grands hommes de guerre qu'ait produits leur nation.
Quelques Hurons parvinrent aussi chez les Sioux, et avec eux
quelques-uns de sa famille, car Alkwanwaught, un de ses descendans,
commanda et donna des Chefs � ces peuples, comme le supposent ces vers
d'Adam Kidd:

                 Alkwanwaught was a Sioux famed
                 In many battles honours claimed
                 And closely by his mother's side,
                 To Atsistari was related--
                 That hero, long the hero's pride,
                 Than whom was never yet created,
                 A nobler Chieftain for the field--
                 A lion heart, unknown to yield.

[Note 77: La Mythologie des sauvages avait plac� dans ces �les le s�jour
des dieux ou des Manitoux.]




                             CHAPITRE XIV

                                 ----

                               ARGUMENT

Des Pequots--Sassacus--Ses projets hostiles contre les Anglais--Massacre
du capitaine Stone--Trait� de pais--Politique du Sachem--Exp�dition du
capitaine Endicott--- Sassacus con�oit le dessin d'exterminer les
Anglais--Les colonies se r�unissent; bataille sanglante--Retraite et
mort de Sassacus.

Les Pequots, peuple redoutable, ainsi appel�s de Pekoath, leur premier
Sachem, s'empar�rent du Connecticut vers l'an 1550. Il pouvaient armer
quatre mille archers. Ceux de Nipmuck et de Long-Island leur �taient
soumis, et les Narraghansetts seuls balan�aient leur fortune. Les
Anglais trouv�rent Pekoath en progr�s de conqu�tes: les tribus se
dispersaient � son approche, et il se vit le ma�tre, avec ses terribles
_Mirmidons_, de la plus belle partie de la Nouvelle-Angleterre, sous le
ciel le plus temp�r� et le plus doux.

D�s l'ann�e 1631, Ouagimacut, un des vaincus, �tait venu � Boston,
conduit par un autre sauvage qui avait �t� attach� � la maison de Sir
Walter Rawleigh, en Angleterre. Il venait implorer du secours contre
Pekoath, qui mourut sur ces entrefaites.

Sassacus, nouveau Sachem, fut salu� � son av�nement par vingt-six
Sagamos, et fit parader devant lui sept cents archers. Il choisit pour
sa r�sidence une colline commandant une des plus magnifiques vues sur la
baie et les contr�es qui l'avoisinent.

Les Pequots se montr�rent invariablement ennemis des Anglais. Ma�tres du
pays sans contr�le, ils regardaient tous �trangers comme envahisseurs:
ils trouvaient mauvais qu'on �lev�t des forteresses sans le consulter.
Leur fiert� ressemblait � celle des soldats du Porus.

En 1633, le capitaine Stone fut attaqu� sur la rivi�re, et massacr� avec
tout son �quipage. Sassacus, voulant dissimuler apr�s cette catastrophe,
envoya des d�put�s. Le gouvernement exigea que les assassins fussent
remis, et quoique le Sachem repr�sent�t que le capitaine avait enlev�
deux sauvages; qu'il les avait forc�s de lui servir de guides, et ne les
avait remis sur la c�te que les mains li�es derri�re le dos, il fut
conclu un trait� par lequel les assassins devaient �tre rendus en effet,
et les colons avoir un vaisseau sur la rivi�re, afin de faire la traite.
Les Narraghansetts cherch�rent en vain � pr�venir cette convention en
envoyant trois cents guerriers, qui devaient attaquer l'ambassade �
Neponsett. Les Anglais s'oppos�rent � leur dessein.

Les choses demeur�rent en cet �tat jusqu'en 1636. Cette ann�e, un homme
du nom de Oldham ayant �t� massacr� par les sauvages de Block-Island, le
capitaine Endicott ravagea leur pays. De l�, il se porta sur la c�te des
Pequots pour exiger l'ex�cution du trait�, et en outre une provision de
bl�. Un sauvage parut dans un canot, et demanda ce que les Anglais
pr�tendaient. Le capitaine d�livra alors son message, et fit pr�venir le
Chef le plus consid�rable, en l'absence de Sassacus, qui �tait all� �
Long-Island. Ne pouvant obtenir ce qu'il voulait, il d�barqua, tua deux
Pequots, et mit le fau aux moissons, se retirant apr�s cet exploit
barbare.

Sassacus, de retour, conjura la perte des colons. Il destina � cet objet
toutes les forces de son pays, et d�ploya toute sa propre �nergie. Les
forts furent attaqu�s dans toutes les directions. Au mois d'octobre,
cinq hommes de la garnison de Saybrook furent enlev�s, un ma�tre de
vaisseau tortur�, et le fort si vivement press�, que les canonniers ne
pouvaient laisser leur pi�ces. Au mois de mars suivant, quatre soldats
furent tu�s et douze matelots furent pris sur la rivi�re, o� aucun
navire n'osa plus se montrer. Ne voulant rien n�gliger pour terminer son
ouvrage, Sassacus n�gocia avec ses anciens ennemis les Narraghansetts,
auxquels il proposa une ligue offensive; projet digne de son g�nie � la
fois politique et guerrier. Cananacus, leur Sachem, allait s'unir � lui;
mais le c�l�bre Roger Williams le mit dans le parti Anglais. Les
colonies se r�unirent en m�me temps pour d�gager celle de Connecticut.
Les forces de cet �tat, r�unies � celles de Plymouth et du
Massachusetts, repouss�rent les assi�geans, et suivirent les sauvages
dans leur pays. Les Narraghansetts, les Mohicans et les Niantics,
prirent part � cette lutte, et suivirent l'arm�e coloniale; ils
voulurent m�me �tre l'avant garde de cette croisade. Sassacus dut
entrevoir alors le jour des restitutions, o� il allait se dessaisir
forc�ment de tant de d�pouilles. Les tribus humili�es contempl�rent avec
une joie sauvage la chute de leurs vainqueurs: ceux-ci vendirent cher
leurs vies. Sassacus battu main point d�fait mit ses forts en d�fense.
Le Major Mason[78], ayant fait entourer le plus consid�rable par les
sauvages alli�s, monta � l'assaut avec ses soldats. La r�sistance �tait
bien pr�par�e; cependant, en moins d'une heure, l'oeuvre de la
destruction fut achev�e. Des tourbillons de flammes nourries par les
assi�geans, et la r�flexion de ces pyramides de feu sur les for�ts
voisines, le bruit des armes � feu, la fureur et les hurlemens des
Pequots, les cris des femmes et des enfans offraient un spectacle
horrible � voir. Six cents sauvages furent engloutis sous les ruines.
Sassacus parut si peu d�courag�, ou plut�t, ce d�sastre le mit dans une
telle fureur, qu'il poursuivit les Anglais jusqu'� six milles du champ
de bataille, � la t�te de trois cents archers.

[Note 78: Qui croirait que cet officier mit en t�te de la relation qu'il
�crivit de cette exp�dition, de texte de l'�criture: We have heard with
our ears, � God!... �how thou did'st drive out the heathen with thy
hand.� La plupart des contemporains du tr�s d�vot Major �taient aussi
peu �clair�s, et se croyaient arm�s de la main de Dieu contre les
ma�tres naturels de ces vastes r�gions.]

Il faillit �tre au retour la victime de ses propres gardes, qui
l'accusaient de tous leurs malheurs. La plupart des guerriers
l'abandonn�rent. Il acheva alors de d�molir son camp, et retraita avec
quatre-vingts braves vers la rivi�re d'Hudson. Son courage en ayant
ralli� d'autres autour de lui, il fit halte � Fairfield; mais il y
perdit encore deux cents hommes et treize Sachems. Pouss� de marais en
marais, trahi par ses propres sujets, il pensa �tre assassin� par un
tra�tre pay� d'avance pour le tuer, mais qui ne se sentit pas assez de
courage pour l'attaquer. D�passant enfin la borne de son pays, il se
jeta dans les bras des Mohacks. Des guerriers de ce Canton furent assez
l�ches pour le tuer par surprise. Sa t�te fut envoy�e � Connecticut et
promen�e dans toutes les bourgades.

Lorsque Sassacus s'arma en faveur des hommes rouges, les colons de la
Nouvelle-Angleterre, encore faibles et impuissans, �taient d�j� d'une
insolence inou�e. La providence emp�cha qu'ils ne subissent le sort que
semblait leur pr�parer une si coupable pr�somption: on doit seulement
regretter de voir si complet le triomphe d'envahisseurs aventuriers
vomis par l'Angleterre, qui n'avait pu les supporter.



                              CHAPITRE XV

                                 ----

                               ARGUMENT

Les Algonquins se r�solvent � faire la petite guerre--Pisc�ret;
singuli�re ruse de ce Chef--Il entre seul dans le pays des
Iroquois--Intr�pidit� d'une jeune fille de la m�me nation--Mort de
Pisc�ret--R�flexions.

PISCARET, Algonquin, surnomm� l'Achille du Canada, le plus grand
guerrier de son temps chez les tribus du Nord, dit M. Thatcher, se
signala dans tous les combats que sa nation livra aux Iroquois. Les
Algonquins, d�j� affaiblis, lui ayant confi� le commandement de sept
cents guerriers qu'ils avaient assembl�s avec effort, il marcha contre
ses fiers ennemis; mais il les trouva sur leurs gardes, et il fut
contrait de s'en revenir sans avoir remport� aucun avantage
consid�rable.

N'ayant pu faire triompher son peuple � la t�te d'un si grand parti, il
voulut au moins venger la mort d'un Chef, qui avait �t� pris et br�l�
par les Iroquois. Il arma un canot d'une vingtaine de fusils, et s'y
embarqua avec quatre Chefs des plus braves. Ils partirent des
Trois-Rivi�res, ou du Cap de la Magdeleine, qui �tait alors la r�sidence
ordinaire des Algonquins, et se rendirent d'abord dans les �les de
Richelieu, � l'extr�mit� sud-ouest du lac St. Pierre, et de l�, �
l'entr�e de la rivi�re Sorel, ou, comme on a dit, la Rivi�re des
Iroquois. Apr�s s'�tre avanc�s jusqu'� une certaine distance, ils
rencontr�rent cinq canots iroquois portant chacun dix guerriers. Ceux-ci
firent le Sassakou� ou cri de guerre, pour sommer les Algonquins de se
rendre. Pisc�ret voulant les attirer au large, rebroussa, et les
Iroquois de le suivre avec la vitesse surprenante des rameurs sauvages.
L'Algonquin avait eu l'id�e de faire passer dans les balles dont il
s'�tait muni de gros fils d'archal d'environ dix pouces de longueur
arr�t�s par les deux extr�mit�s. Il avait dispos� ces balles en
pelotons, afin que le fil s'�tendant au sortir du fusil, fit un plus
grand escar. Par l�, autant de coups port�s dans un canot, �taient
autant d'ouvertures qui devaient le couler � fond. En effet, lorsqu'il
fut temps de combattre, Pisc�ret fit un mouvement pour se trouver
envelopp� par les Iroquois, et ordonna de tirer sur leurs canots � fleur
d'eau sans s'occuper des guerriers qui y �taient. Les ennemis
d'�loign�rent avec pr�cipitation et comme � l'envi les uns des autres
pour faire place au canot des Algonquins. Alors les cinq Chefs, feignant
de se rendre, entonn�rent leur chant de mort; mais au grand �tonnement
des Iroquois, ils firent une d�charge de leurs fusils, et la r�it�r�rent
trois fois sans perdre de temps, en reprenant d'autres armes charg�es
d'avance. Les Iroquois culbut�rent de leurs canots, qui coul�rent bas,
et les Algonquins les tu�rent � coups de casse-t�tes, � l'exception d'un
Chef qu'ils prirent avec eux, et auquel ils firent �prouver le sort
qu'avait subi le leur: c'est, avec quelque diff�rence, la relation de M.
Bacqueville de la Poterie.

Pisc�ret, combattit les Iroquois en combat rang� en 1643, et les battit.
Il parut aux conf�rences de 1646, et ratifia la paix au nom de sa
nation, en disant: �voici une pierre que je mets sur la s�pulture des
guerriers qui sont morts pendant la guerre, afin que nul n'aille remuer
leurs os, ni ne songe � les venger.�

Aux nouvelles hostilit�s, il fit une exp�dition ou plut�t un exploit qui
ressemble pas mal � celui d'Ulysse et de Diom�de dans le camp de
Rhoesus. Comme il connaissait parfaitement le quartier des Iroquois, il
partit seul � la fonte des neiges, dans le dessein de les surprendre. Il
eut la pr�caution de mettre ses raquettes le devant derri�re, afin que,
si l'on d�couvrait ses traces, on cr�t qu'il �tait retourn� dans son
pays.

Apr�s plusieurs jours de marche, se trouvant pr�s de la premi�re
bourgade, il se logea dans un arbre creux, pour y attendre la nuit.
Lorsque tout fut dans le silence, il sortit de sa retraite, et
s'introduisant sans bruit dans une cabane, il tua deux Iroquois, leur
enleva la chevelure, et retourna dans son arbre. La m�me chose fut
r�p�t�e la nuit suivante. Les anciens s'assembl�rent le troisi�me jour,
et l'on mit des gardes � toutes les huttes. Pisc�ret sortit encore, et
entra une troisi�me fois dans le village. Il n'y avait personne dehors,
mais on veillait dans les maisons, comme il s'en aper�ut en regardant
par les ouvertures. Ne voulant pas se retirer sans avoir rien fait, il
se hasarda � entrouvrir la porte d'une cabane, et il y vit un
factionnaire sommeillant le calumet � la bouche. Il le tua et s'enfuit.
L'�pouvante se r�pandit dans la bourgade, et tous les guerriers
s'arm�rent la rage dans le coeur. Pisc�ret avait pris les devans, et
comme il prenait, dit-on, les �lans � la course, il redoutait peu la
poursuite de ses ennemis. Loin de continuer � fuir, il revint sur ses
pas, se cacha durant le jour dans un autre arbre, et fit �prouver le
sort de Dolon aux Iroquois qui s'approch�rent trop de son embuscade.

Les Cantons, pour forcer ce terrible ennemi � sortir du leur territoire,
furent oblig�s d'envoyer � sa recherche plusieurs centaines de
guerriers: il leur �chappa pour les harceler encore.

Si ces exploits de Pisc�ret nous semblent fabuleux, une �gale
intr�pidit� nous �tonnera encore plus dans une femme.

Oroboa, jeune algonquine, se rendit c�l�bre par un h�ro�sme bien
�clatant. Prisonni�re de guerre chez les Agniers ou Mohacks, elle fut
d�pos�e dans une cabane pieds et mains li�s, et demeura dix jours dans
cette position, sans prendre de nourriture, que ce qu'il fallait pour
l'emp�cher de mourir. La onzi�me nuit, pendant que ses gardes dormaient
aupr�s d'elle, elle parvint � d�gager un de ses amis, et bient�t apr�s �
se d�tacher tout-�-fait elle-m�me. Son premier soin fut d'assurer sa
libert� par la fuite; mais elle ne put se r�soudre � laisser ainsi
�chapper l'occasion de la vengeance. Elle rentra dans la cabane qu'elle
venait de quitter, saisit une hache, assomma celui des Iroquois qui se
trouvait plus � sa port�e, s'�lan�a dehors, et se cacha dans le creux
d'un arbre qu'elle avait remarqu�.

Cependant les Iroquois, �veill�s par les g�missemens du mourant,
cherch�rent l'assassin. Oroboa attendit qu'ils fussent �loign�s, et,
dirigeant sa course d'un autre c�t�, elle s'enfon�a dans les bois. Elle
y errait depuis deux jours lorsque, tout-�-coup, elle d�couvrit que ses
ennemis suivaient ses traces. Elle se plongea � l'instant dans un �tang
couvert de roseaux, qui se trouvait aupr�s, et y resta dans une attitude
qui lui permettait de respirer sans �tre aper�ue, jusqu'� ce que les
Iroquois, lass�s d'une recherche inutile, s'en retourn�rent dans leur
village.

Durant trente-cinq jours elle parcourut les for�ts et les d�serts vivant
de racines et de fruits sauvages. Parvenue � une rivi�re large et
rapide, elle fit avec des osiers une esp�ce de radeau qui lui servit �
la traverser. Enfin rencontr�e par des guerriers de sa nation, elle fut
reconduite en triomphe dans son village au milieu des chants de guerre.

Souvent chez les sauvages, les femmes accoutum�es � �tre victimes des
fureurs de la guerre, ch�rissent la vengeance[79], et ne manquent dans
l'occasion ni de force ni de courage pour l'assouvir.

[Note 79: On a compar� en cela les Arabes � nos peuplades. �Semblables
aux Indiens du nord de l'Am�rique, chez qui l'amour de la vengeance est
une passion effr�n�e, ils attendront pour la satisfaire, qu'une occasion
se pr�sente, quelque long que soit l'intervalle, et subiront toute
esp�ce de privations sans jamais perdre de vue le but qu'ils se
proposent.--(Comte WILL. DE WILBERG.)]

Pour Pisc�ret, il �tait constamment trop brave pour �tre toujours
prudent. Un jour qu'il revenait seul de la chasse, il fit rencontre,
vers le haut de la rivi�re Nicolet, de six �claireurs Iroquois qui,
n'osant l'attaquer ouvertement, entonn�rent son approche leur chanson de
paix. Il chanta aussi la sienne, et les invita � passer � son village,
qui n'�tait �loign� que de trois ou quatre lieues, les prenant pour des
d�put�s qui allaient aux Trois-Rivi�res ou � Qu�bec Pour traiter de la
paix. Ils feignirent d'acquiescer avec plaisir � son invitation, mais il
y en eut un qui resta expr�s derri�re, sous pr�texte de se reposer.
Pisc�ret marchait avec eux sans les soup�onner, au, comptant sur sa
force et son adresse, lorsque le retardataire arriva tout-�-coup sur
lui, et le renversa mort sur le sol d'un grand coup de son tomahack sur
le derri�re de la t�te. Ainsi finit ce terrible Algonquin.

On admire ces h�ros d'Hom�re presque barbares; on se passionne pour ces
chants anacl�tiques d'Ossian, o� paraissent une grandeur sage et une
sombre valeur. Les Sagamos de la nord Am�rique ressemblent � ces
guerriers po�tiques. M�me passion, chez eux, pour la guerre, m�me force
d'�me, m�me �nergie. Mais, a dit un auteur distingu�, il est vrai que
nous n'admirons la nature qu'� travers le prisme de l'art. Les bois, les
for�ts, les cascades, tout cela nous charme dans un tableau. Hom�re a
bien pu nous faire admirer ses magnifiques inventions, ses h�ros qui
ressemblent � des dieux au milieu des combats: il pouvait donner l'essor
� son g�nie pour les faire si grands qu'il le voulait. Mais les hommes
demeurent insensibles au r�cit d'actions r�elles qui surpassent
quelquefois l'imagination des po�tes. On recherche encore les vives
peintures du Tasse, les exploits vrais ou faux de Renaud et de Tancred,
entrem�l�s d'amours. Gengis et Tamerlan n'int�resseront pas ces esprits:
l'histoire de nos Sachems le ferait encore moins si elle n'�tait par�e
quelquefois d'ornemens �trangers.




                             CHAPITRE XVI

                                 ----

                               ARGUMENT

Des Narraghansetts; leur pays et leur puissance--Tashtassack--Cananacus
lui succ�de et associe Miantonimo au gouvernement--Incidens--Ligue
contre les Pequots--Inimiti� du jeune Sachem et D'Uncas le Mohican--Mort
de Miantonimo.

J'ai � parler maintenant de la puissante conf�d�ration des
Narraghansetts, aujourd'hui �teinte, mais qui habitait autrefois le
Rhode-Island. Les �les de la baie qui porte leur nom leur �taient
soumises, et les Chefs de Cavesit et de Niantic, �taient comme les
vassaux de leur Sachem-g�n�ral. Ils fesaient la guerre de temps
imm�morial avec les Pokanokets au Nord, et les Pequots au Sud. On jugera
que les Chefs d'unetelle r�publique devaient �tre des hommes d'un
courage �lev�. Le commun des guerriers avait ce caract�re: il fallait un
h�ros pour les conduire.

Le premier Sachem connu des Anglais, Cananacus, descendait de
Tashtassack un de leurs plus grands hommes. Tout ce que nous savons de
ce dernier est traditionnel. Les anciens dirent aux colons qu'ils
avaient �t� command�s par ce Sachem, infiniment sup�rieur aux autres en
valeur et en puissance. Il sut par l'influence de ses hautes qualit�s
guerri�res et oratoires, jointes au g�nie du commandement, r�unir � son
peuple un grand nombre de tribus qui en �taient s�par�es, et �tendit son
autorit� sur tout le territoire qui porta depuis le nom de Rhode-Island.
Il eut aussi � calmer des guerres intestines; car chez les sauvages
chaque chef veut se faire un parti, et s'�lever au rang supr�me. Il
maintint son autorit� et la transmit � ses enfans. Il n'eut qu'un fils
et une fille. N'ayant pu les marier convenablement � sa dignit�, il les
unit ensemble, et ils eurent quatre fils dont l'a�n� fut Cananacus.

Le petit fils de Tashtassack s'associa pour gouverner, Miantonimo son
neveu, jeune Chef d'un courage noble. Les deux Sachems ne montr�rent pas
aux Anglais une affection �gale � celle des Andusta et des Granganimo.
D�s l'ann�e 1622, l'on comptait d'autant moins sur la paix, que l'on
recevait tous les jours des nouvelles moins rassurantes du pays des
sauvages. Cananacus envoya un h�raut � Plymouth porter un carquois
rempli de fl�ches, comme pour d�clarer la guerre. Le gouverneur lui
r�pondit en lui envoyant une peau de castor remplie de balles, et en le
fesant assurer que s'il avait envi de se battre, il aurait bonne
r�ception. Un message si r�solu eut son effet. Cananacus, superstitieux,
crut que les balles cachaient quelque enchantement. Il n'osa pas y
toucher, et les renvoya. La paix fut pr�serv�e avec les Anglais, mais en
1633, Miantonimo tomba sur les quartiers de Massassoit, qui fut r�duit �
se r�fugier dans une habitation anglaise � Sowams, jusqu'� l'arriv�e des
soldats. Le capitaine Standish marchait � son secours, lorsque les
Narraghansetts, �vacu�rent Montaup, en apprenant que les Pequots �taient
sur leur territoire. Le jeune Sachem les chassa � la t�te des
vainqueurs.

Nous avons vu comment Sassacus, voulant exterminer les Anglais, crut
faire entrer les deux Sachems dans sa cause. On pr�tend que Miantonimo
h�sita entre le d�sir de la vengeance te la perspective de la ruine des
blancs. Roger Williams, sectaire pers�cut� pour ses doctrines
religieuses, eut assez de charit� envers ceux qui le poursuivaient, pour
travailler en leur faveur. Il eut l'habilet� de tourner contre les
Pequots l'orage qui allait fondre sur les colonies. Le gouverneur
Winthrop invita Miantonimo � une conf�rence. Le jeune Sachem parut �
Plymouth en 1636, avec les fils de Cananacus et une garde de vingt
guerriers. Arriv� � une journ�e de marche, il envoya un h�raut pour
annoncer qu'il arrivait. On envoya une compagnie de miliciens jusques �
Roxbury, et le gouverneur convoqua les conseillers et les magistrats. Un
festin pr�par� au palais du gouvernement, se termina par une alliance
offensive et d�fensive. Les deux partis s'engag�rent � ne pas traiter
s�par�ment avec les Peckots et � leur faire une guerre � mort. On se fit
des pr�sens en foi d'alliance. Les Anglais donn�rent vingt-six habits
galonn�s[80], et les Sachems, une main de Pequot, et des pelleteries.
Les troupes anglaises, en entrant sur les terres des Narraghansetts,
firent pr�venir Cananacus de leur marche et du plan de la campagne. Le
lendemain Miantonimo parut avec deux cents guerriers[81]. Voyant le
petit nombre des soldats, il fit venir de nouveaux hommes, en disant que
les Anglais �taient trop peu nombreux pour se mesurer avec les Pequots,
qui �taient tous gens de grand courage; puis il se s�para du Major Mason
en lui souhaitant le succ�s.

En Septembre, 1638, Miantonimo fit invit� � Boston avec Uncas le
Mohican, son ennemi jur�. Ce fut surtout dans cette conf�rence que les
colons commenc�rent � affecter la sup�riorit� sur les sauvages. Ils se
firent reconna�tre pour arbitres entre les deux Sachems, et leur firent
conclure une paix perp�tuelle. Miantonimo est accus� de l'avoir rompue
le premier. Il remua toutes les tribus du Connecticut, et fit de grands
amas d'armes. Il alla m�me jusqu'� aposter un assassin pour tuer Uncas.
Ce mis�rable, qui �tait Pequot, fit une tentative en 1649, et manqua son
coup. Il fut arr�t� � Boston, et mis en jugement; mais Miantonimo plaida
sa cause, et lui obtint sa libert� en promettant de le renvoyer � Uncas.
Il ne le fit pas, mais tua lui-m�me le coupable deux jours apr�s. Un
autre incident h�ta la guerre. Sequassem, Sachem du Connecticut, ayant
tu� un Mohican, et poursuivi Uncas � coups de pique, fut cit� devant la
cour de Boston[82]. Il refusa de compara�tre, et Uncas fut � la peine de
battre ses guerriers. Miantonimo se d�clara alors, et poursuivit son
rival � la t�te de neuf cents guerriers, qui se grossirent des vaincus.
Uncas n'avait que quatre cents hommes; il ne chercha pas moins le
combat, et les deux partis se rencontr�rent dans une vaste plaine. Le
Mohican voyant la force plus que triple de son adversaire, usa de
stratag�me, et fit part � ses guerriers de son dessein. Il feignit de
demander un pourparler. Les deux bandes firent halte, et les deux
Sachems s'avanc�rent en avant. Uncas dit � Miantonimo: �Nous avons
chacun un grand nombre de valeureux guerriers; ils ne doivent pas p�rir
dans une querelle qui nous est personnelle. Viens donc, comme un digne
Chef, et battons nous seul � seul.� �Mes guerriers sont venus de loin
pour combattre, r�pondit Miantonimo, et les Mohicans tomberont sous les
coups des Narraghansetts.� Il continuait de parler, lorsqu'Uncas se jeta
� terre. Aussit�t les Mohicans firent une d�charge inattendue de toutes
leurs armes, puis si jet�rent sur leurs ennemis avec une furie qui les
for�a de se disperser. La poursuite fut chaude, et les vaincus chass�s
de roc en roc comme le gibier devant le chasseur. Miantonimo ne put
�chapper. Quelques-uns des plus braves guerriers d'Uncas l'atteignirent;
mais soit qu'ils n'osassent point l'attaquer, ou qu'ils le r�servassent
� son rival, ils se content�rent de le cerner. Uncas arriva, et se
pr�cipitant sur lui, avec une force vraiment athl�tique, il le saisit
par l'�paule et le renversa. Miantonimo se d�gagea, et s'assit
impassible, demeurant muet au milieu des injures des Mohicans. Uncas lui
offrait la vie, s'il voulait l'implorer; mais le petit neveu de
Tashtassack avait trop de fiert� pour s'abaisser devant son vainqueur,
qui l'�pargna pour le moment, et l'emmena en triomphe. Dans cette
extr�mit�, le c�l�bre Samuel Gorton, qui avait obtenu de Cananacus de
vastes domaines, somma le Mohican de lui remettre son prisonnier sous
peine de s'attirer la haine des Anglais. Ce fut peut-�tre ce qui pressa
la mort de Miantonimo. Son astucieux rival saisit l'exp�dient de le
livrer aux autorit�s, qui se d�clar�rent incomp�tentes. Mais le captif,
pour son malheur, voulut se soumettre de lui-m�me � l'arbitrage des
colons, et se confier � leur g�n�rosit�. Les colonies nomm�rent des
commissaires, qui eurent bient�t d�cid� qu'il �tait prouv� que le Sachem
Narraghansett avait attent� � la vie d'Uncas par assassins, poison et
sorcellerie; qu'il avait form� une ligue g�n�rale contre les colonies,
et engag� les Mohacks � combattre sous ses ordres. �Ces choses d�ment
examin�es, disent-ils, la vie d'Uncas ne peut-�tre en s�ret� tant que
Miantonimo sera en vie. Il peut justement mettre � mort sur son
territoire un ennemi si faux et si sanguinaire.�

[Note 80: Rien ne flattait plus un Sachem que l'habit militaire de nos
officiers.]

[Note 81:

          The news of this our march, fame doth transport
          With speed to Great Miaantinomoh's court;
          Nor had that pensive King, forgot the losses,
          He had sustained through Sassacus's forces.
          Cheer'd with the news, his Captains all as one,
          In humble manner do address the throne,
          And press the King to give them his commission
          To join the English in this Expedition.
          To their request the cheerful King assents.

                                              WOLCOTT.]

[Note 82: Les l�gistes improvis�s des colonies mirent les sauvages dans
la jurisdiction de leurs cours.]

Uncas, appel� � Hartford, entendit la sentence. Il conduisit son
prisonnier sur son territoire, et le fit ex�cuter en pr�sence des
commissaires; ou plut�t, il fut lui-m�me le bourreau, et enterra
Miantonimo dans le lieu o� il l'avait fait son prisonnier. Un monument
de pierres pos�es les unes sur les autres, en forme d'ob�lisque, se voit
encore � l'est de la ville de Norwich, dans un lieu que l'on a appel� la
Plaine du Sachem.




                             CHAPITRE XVII

                                 ----

                               ARGUMENT

Mort de Cananacus--Examen de la sentence port�e contre
Miantonimo--Quelques traits des deux Sachems Narraghansetts.

On ne conna�t aucun d�tail bien int�ressant de la vie de Cananacus apr�s
la mort de Miantonimo, si ce n'est que l'on a pr�tendu qu'il s'�tait
soumis � Charles Ier, le 16 avril, 1644[83]. M. Whithrop le fait mourir
en 1647; d'autres, en 1649.

[Note 83: V. �Report of Commissioners appointed in 1683, by Charles II,
to inquire into the claims and titles to the Narraghansett Country�,
dans la Collection de la Soc. Hist. du Massachusett.]

Je n'ai encore fait aucune r�flexion sur le malheureux sort de son
coll�gue: ce chapitre sera consacr� � examiner le m�rite de la sentence
qui le conduisit � la mort.

Si je juge de l'opinion par quelques feuilles anglaises de Montr�al, on
regarde comme inique, en Canada, le jugement rendu contre Miantonimo.
L'historien, apr�s avoir pes� les faits, ne va pas toujours aussi loin
que l'opinion[84], mais il expose ces faits et les raisons avec toute
l'impartialit� dont il est capable, et met ainsi le lecteur � m�me de
r�former son premier jugement, s'il a quelque chose d'outr�.

[Note 84: M. de Voltaire para�t peu justifiable lorsqu'il avance dans le
Si�cle de Louis XIV, que l'Histoire n'es en grande partie que l'�nonc�
de l'opinion des hommes.]

Il para�t hors de doute que Miantonimo, plut�t que de demeurer en la
puissance de son rival, consentit � en passer par ce que les colons
d�cideraient. Il suit de l� que leur tribunal devint comp�tent � le
juger; car il y avait bien chez le Sachem le consentement, et l'on ne
supposera pas qu'il y e�t ce qu'on appelle la crainte _viri fortis_. Il
ne s'agit donc plus que de d�terminer jusqu'o� le tribunal se rendit
odieux par la sentence qu'il porta. Les juges disaient dans leur
manifeste: �Ils (les Narraghansetts) doivent comprendre que cela a �t�
fait sans violation d'aucune convention r�gl�e entre eux et nous; car
Uncas, notre alli�, fid�le observateur de ses engagemens, nous ayant
consult�s sur les dispositions sanguinaires et tra�tresses de
Miantonimo; consid�rant la justice de sa cause, le salut du pays et la
fid�lit� de notre alli�, nous n'avons pu nous dispenser d'avouer que la
mort est juste. Cette d�cision est conforme � la coutume des _Indiens_,
et quelque douloureuse que puisse leur para�tre cette perte, eux et tout
ce continent en ressentiront les heureux fruits.� Voyons par l'examen
des chefs d'accusation ce qu el'on doit penser de ce passage. Le
tribunal accuse Miantonimo: 1� d'avoir tu� le Pequot qu'il devait
livrer; 2� d'avoir rompu la paix de 1638; 3� d'avoir soustrait des
prisonniers; et 4� d'avoir voulu se faire Sachem Universel. Je n'h�site
pas � r�pondre � la premi�re accusation qu'il ne doit pas sembler
�tonnant qu'un Sachem cr�t pouvoir ainsi satisfaire � ses engagemens: Un
Dey de Tunis ou d'Alger n'aurait pas eu d'id�es plus avanc�es. Quant �
celle d'avoir rompu la paix, Cananacus en accusait lui-m�me les colons.
Je trouve une conversation de ce Sachem avec Roger Williams, qui jette
du jour sur cette pr�tention. �Je n'ai jamais souffert, dit Cananacus,
et je ne souffrirai jamais qu'aucune injure soit faite aux Anglais.
S'ils ne mente point, je descendrai tranquillement dans la tombe, et les
Narraghansetts vivront en paix avec eux. Puis, prenant une canne qu'il
rompit en dix parties, il cita autant de circonstances, o� il croyait
que les colons avaient forfait � leurs engagemens. Williams ne put le
r�futer que sur quelques points. La jalousie des Europ�ens �tait assez
patente. Quel message que celui du Gouvernement de Massachusetts � un
sachem de son alliance, � Miantonimo!... Il le somme de compara�tre, ou
de se pr�parer � la guerre. Quelques d�pr�dations commises par Janimoh,
Sachem de Niantic, alla r�pondre pour son vassal; mais je ne sache pas
que le Gouverneur de Boston, lui f�t jamais aucune satisfaction de la
mort d'un Narraghansett que quatre sc�l�rats massacr�rent et
d�pouill�rent. Jamais Miantonimo ne refuse de para�tre � Boston pour y
r�pondre aux accusations de ses ennemis. Il y vient en 1642, et se
pr�sente devant le conseil avec une contenance pleine d'une dignit�, qui
se communique � ses discours. On a l'air de vouloir armer, et l'on
pr�pare des retraites pour les faibles: on d�sarme les sauvages. Il
demande la raison de ces manoeuvres, et l'on ne peut la lui donner. Il
ne se s�pare cependant pas du Gouverneur sans lui donner la main, et,
comme s'il l'e�t oubli�, il revient sur ses pas, et lui offre une
nouvelle poign�e de main, en disant que celle-ci est pour les
conseillers. Comment donc rompit-il la paix. Ce ne put �tre qu'en fesant
la guerre aux Mohicans sans consulter les Anglais. Il semble en effet
qu'il ne pouvait la leur faire, sans la d�clarer au Gouvernement, et
l'on disait que ces hostilit�s n'�taient le que de l'ambition et de la
haine. Cependant Uncas avait �t� l'agresseur en d�truisant les moissons
des Narraghansetts. J'ignore jusqu'o� l'on pouvait �tre fond� � accuser
Miantonimo de vouloir se faire Sachem Universel. On le supposait
peut-�tre sur ce que l'on croyait qu'il avait engag� les Mohacks dans
son parti. Tout ce que l'on peut dire de cette pr�tendue alliance, selon
M. Thatcher, c'est que le Sachem �tant retenu prisonnier, les Iroquois
s'attendaient qu'ils pourraient tomber plus impun�ment sur les
Narraghansetts ou les Anglais. Je diff�re d'opinion avec ce biographe,
et, ce me semble, il fallait que ceux qui avaient tu� Sassacus l'eussent
fait par complaisance pour les Anglais ou pour les Narraghansetts.
Quoiqu'il en soit, le projet attribu� � Miantonimo �tait digne de son
courage, et si cet expos� ne suffit pas pour le disculper absolument, il
affaiblit du moins les griefs all�gu�s contre lui.

Je termine ce chapitre par quelques anecdotes sui sont communes �
Cananacus et � Miantonimo.

L'amiti� constante des deux Sachems pour Roger Williams est suffisante
pour prouver chez eux un naturel noble. Cananacus, que Roger avait
appel� �morosus aique ac barbarus senex�, le re�oit d'abord avec
d�fiance; mais bient�t il le fait son interpr�te et comme son ministre,
il lui donne des terres immenses. �Le prix de l'argent ne put obtenir la
cession du Rhode-Island, dit le pr�dicant, mais elle eut lieu par
l'amiti�, cette amiti� et cette faveur dont l'honor� Sir Henry Vane et
mois jouissions pr�s des deux Sachems.�

Quoi de plus chevaleresque que cette recommandation qu'ils firent lors
de la guerre des Pequots! Ils demand�rent que les femmes et les enfans
fussent �pargn�s!

Williams nous donne encore une id�e du respect de Miantonimo pour le
Christianisme. Un sauvage se moquait de la doctrine du ministre, et
disait que tous ceux qui mouraient allaient au sud-ouest. Comment donc,
interrompit le Sachem, as-tu jamais vu une �me aller au sud-ouest? Le
sauvage r�pliqua sans se d�concerter, qu'il ne paraissait pas plus
qu'aucune all�t au Ciel. Ah! dit alors Miantonimo, ils ont des livres,
dont l'un vient de Dieu m�me. Pourquoi fallut-il qu'un si grand et si
noble p�r�t avec tant d'ignominie! Le nouvel �diteur de la collection de
Winthrop qualifie sa condamnation de perfide et de cruelle, et nous
avons vu en effet que les accusations n'�taient rien moins que prouv�es.
Il est cependant � propos de se reporter vers l'�poque et � l'esprit qui
la caract�risait, ne pas absoudre ses bourreaux, mais mod�rer l'horreur
de leur conduite sur le motif de la grande excitation qui r�gnait alors.

Un savant Gouverneur du Rhode-Island[85] s'�crie, en racontant la mort
de Miantonimo: �Telle fut la fin du plus puissant prince aborig�ne que
les habitans de la Nouvelle-Angleterre aient connu; et telle fut le
reconnaissance qu'on lui eut des secours qu'il avait donn�s contre les
Pequots. V�ritablement, un citoyen du Rhode-Island peut bien pleurer son
malheureux sort, verser quelques larmes sur la cendre de Miantonimo qui,
avec Cananacus, son oncle, fut le meilleur ami des blancs... Par leurs
bienfaits ils s'attir�rent la haine de ceux qui avanc�rent la mort du
jeune roi.�

[Note 85: Hopkins.]

On trouve peu d'Anglo-Am�ricains de la trempe du Gouverneur Hopkins, et
s'il faut que quelque d�shonneur rejaillisse sur quelqu'un, on ne dira
pas comme Sh�ridan, dans une occasion diff�rente[86], �l'honneur anglais
a coul� par tous les pores�, et le bl�me retombera tout entier sur ces
colons, nagu�re le fardeau de l'Angleterre; sur ces enfans pervers dont
elle se purgea en les jetant sur ces plages.

[Note 86: L'affaire de Quiberon.]




                            CHAPITRE XVIII

                                 ----

                               ARGUMENT

Nouvelles hostilit�s des Iroquois--Traits du courage--R�flexions.

La guerre continuait avec fureur dans le Canada. Une troupe d'Iroquois
s'approcha d'un village pour y faire quelques captifs. Le trouvant sur
ses gardes, elle ne voulut pas s'en retourner sans avoir rien fait. Elle
se cacha dans un bois, et y demeura toute la nuit en embuscade. Mais un
Huron, plac� en sentinelle, sur une esp�ce de redoute, avertissait par
de hauts cris les Iroquois qu'il ne dormait point. Au point du jour, il
cessa ses hurlemens. Aussit�t deux Iroquois se d�tachent, et, s'�tant
gliss�s jusques au pied de la palissade, ils demeurent quelque tems pour
voir s'ils n'entendront plus rien. Il voit deux hommes endormis, donne �
l'un un grand coup de hache sur la t�te, enl�ve la chevelure[87] �
l'autre, et s'enfuit.

[Note 87: Carlo Carli, apr�s avoir mentionn� les cruaut�s des Lombards,
continue ainsi: �Il y avait parmi les Hurons et les Iroquois un autre
usage non moins barbare, et m�me encore plus cruel; c'�tait de cerner le
tour du cr�ne avec un instrument tranchant, pour enlever la peau et la
chevelure � un ennemi vaincu et vivant. Voil� (dit-il) le plus glorieux
troph�e de ces nations f�roces.� H�rodote, Liv. IV, nous fait voir les
Scythes aussi barbares: �Voici, dit-il, comment ils enl�vent le cuir
chevelu. Ils le cernent tout autour jusqu'aux oreilles, secouant la t�te
pour en d�tacher ce cuir, l'amollissant en le p�trissant avec les mains,
pour s'en faire une sorte de serviette; et plus un des leurs a de
semblables cuirs, plus il est consid�r�.� C'est le lieu de faire justice
des �Papiers Publics� o� ce Comte a lu �que Bourgoing, aussi f�roce que
ces sauvages, leur promit, dans la derni�re guerre, un ducat pour chaque
chevelure de colons qu'ils lui apporteraient.� Se cette atrocit�, qui
couvrit d'un opprobre �ternel ce g�n�ral Anglais, peut �tre vrai,
continue-t-il, on peut assurer que le g�n�ral Carleton s'est couvert de
gloire en s'y opposant de tout son pouvoir, au risque m�me de perdre le
commandement de l'arm�e du Canada. Carleton (Lord Dorchester) m�rite cet
�loge du noble Comte; mais le g�n�ral Bourgoing �tait un trop brave
militaire pour ne pas abhorrer les horreurs dont l'accusaient sans doute
les r�volt�s am�ricains.]

Le village � son r�veil vit ces deux hommes baign�s dans leur sang. On
poursuivit, mais en vain, les Iroquois, qui avaient trop d'avance pour
qu'on p�t les atteindre. Cependant on ne respirait que vengeance: trois
jeunes guerriers promirent de la satisfaire. Ils se mirent en marche, et
au bout de vingt jours, ils arriv�rent � un village de Tsononthouans. Il
�tait nuit, et tout le monde dormait profond�ment. Nos trois guerriers
percent une cabane par le milieu; ils allument du feu sans que personne
ne s'�veille, et � la lueur de la flamme, ils choisissent leurs
victimes.

�Voil�, dit M. Dainville, l'exp�dition de Nisus et d'Euryale, un trait
aussi remarquable, au moins, que bien des exploits que des po�tes Grecs
ont consacr�s par la magie de leurs vers. Une marche de vingt jours dans
un pays ennemi, des dangers sans nombre, pour une vengeance incertaine;
l'audace, la bravoure, la patience, rendent merveilleuse cette
entreprise h�ro�que. Si Hom�re rapportait ce trait, il serait admir�, et
les enfans le r�citeraient dans nos �coles; mais un fait moderne, dont
le th��tre est une for�t du Canada ne m�rite (apparemment) pas qu'on y
prenne garde. Les hommes admirent comme ils d�nigrent sur parole. Ils
suivent la foule moutonni�re qu'emporte le torrent de la routine: il est
si ais� de penser comme tout le monde, et si doux d'adopter l'opinion
ancienne!�[88]

[Note 88: Le Chevalier Temple, en Angleterre, et Boileau Despr�aux, en
France, ont exalt� l'antiquit�, apparemment pour se mettre eux-m�mes
au-dessus de leur si�cle.]




                             CHAPITRE XIX

                                 ----

                               ARGUMENT

De la Conf�d�ration Patucket en
New-Hampshire--Passaconaoua--Incidens--Rapports du Sachem avec le
c�l�bre Elliot--F�te sauvage; Passaconaoua y dit adieu � son
peuple--Anecdotes.

Je porte mes regards sur un espace de pays qui n'a encore rien pr�sent�
de m�morable. Mais le burin de l'Histoire a retrac� le portrait de
Passaconaoua, Sachem de Pannuhog. Sa nation, une des plus guerri�res de
la Nouvelle-Angleterre, r�sistait courageusement aux Iroquois, et porta
m�me la guerre chez les Mohacks. La tradition avait conserv� le souvenir
d'un sanglant combat entre les deux peuples, sur la rivi�re Merrimack.
Les Agahuans, les Nancis, les Piscataquas et les Acamintas, qui y
avaient tous des guerriers se connaissaient sujets de Passaconaoua, et
les Sachems de Quamscot et de Patucket �taient ses vassaux. Il �tait
d�j� vieux lors de l'arriv�e des Anglais, qui, devenus farouches, � une
�poque o� ils pr�voyaient les nombreux d�sastres qui allaient leur
arriver, s'alli�rent avec le Sachem Saggahuo pour d�sarmer le roi de
Pannuhog. Un coup de fusil tir� au milieu de la nuit suffisait pour
faire lever tout un bourg, et les cris d'un malheureux �gar� dans les
bois, fesaient croire � une invasion de Mohacks: la Nouvelle-Angleterre
�gala la timidit� de l'enfance. Il �tait permis au jeune Astianax d'�tre
saisi de frayeur � la vue de l'�norme panache de son p�re, Hector; mais
les gouvernemens coloniaux durent chasser leurs craintes, et s'armer
d'un courage plus viril. Ils revinrent sur leurs pas et M. Winthrop
proposa d'offrir des r�parations. Le parti envoy� pour enlever
Passaconaoua n'avait pu saisir que sa femme et son fils. Le Chef
Ousamequin fut charg� de n�gocier un accommodement, et le vieux Sachem,
en bon diplomate, accepta l'amiti� des Anglais.

Le c�l�bre Elliot, auquel on a donn� avec justice le nom �d'Ap�tre des
Indiens�, �crivait en 1649: �Le Grand Sagamo de ce lieu (Pannuhog) est
Passaconaoua, qui se donne � la pri�re avec ses enfans, et se montre
plein de respect pour la parole de Dieu.� Il fut du petit nombre de ceux
qui montr�rent de l'empressement pour le Christianisme. Il pressait le
bon missionnaire de le venir visiter, et lui fesait de tr�s beaux
raisonnemens. Ainsi, il lui disait que le ministre ne venant qu'une fois
l'an, il ne pouvait faire de grands fruits parce que les sauvages
oubliaient bient�t ce qu'il leur disait. Il en �tait comme si quelqu'un
jetait dans un cercle une belle chose, tous les sauvages se
pr�cipiteraient pour la saisir, et l'aimeraient bien parce qu'elle a une
belle apparence. Mais ils ne pourraient en voir l'int�rieur, s'il y a
quelque chose ou rien, une pierre brute ou des perles. La pri�re pouvait
bien n'�tre qu'un fardeau; il voulait qu'ou la lui ouvr�t, c'est-�-dire,
qu'on la lui f�t bien conna�tre.

En 1660, un monsieur fut invit� � une danse sauvage. A la fin de cette
f�te, � peu pr�s semblable � celles plus haut d�crites, Passaconaoua,
cass� de vieillesse, fit son dernier adieu � son peuple. Il lui
recommanda de vivre en paix avec les Anglais, en disant, que s'il leur
fesait du mal, il ne pourrait que h�ter sa destruction. Vonolansett, son
fils, suivit ses sages conseils, et il �migra avec la nation dans un
pays �loign� o� il ne prit aucune part � la guerre de Philippe.

Passaconaoua avait commenc� par �tre devin, et ce fut en cette qualit�
qu'il acquit son influence. Il devait �tre bien propre � ce r�le, car
les �crivains de l'�poque nous disent qu'il surpassait tous les siens en
sagesse et en duplicit�. Il persuada aux sauvages qu'il pouvait faire
danser les arbres et se changer en flamme. Le jongleur devint diplomate,
Chef et Sachem. Il sut conserver son territoire par des civilit�s qui ne
diminuaient pas son importance parmi les siens, en leur procurant une
heureuse paix. En un mot, Passaconaoua n'�tait peut-�tre pas comparable
aux sages de la Gr�ce, s'ils ont �t� aussi sages qu'on le dit, mais il
brilla autant parmi les siens.

On rapporte le trait suivant. Menataqua, Sachem de Saugus, lui ayant
demand� sa fille, Guiasa, en mariage, il la lui accorda, et donna une
grande f�te. Selon l'�tiquette de son pays, il ordonna qu'un parti de
guerriers escorterait la mari�e jusques � la r�sidence de son �poux. Des
f�tes non moins brillantes y eurent lieu, puis l'escorte revint �
Pemmacook, demeurance du beau-p�re. Quelque tems apr�s, la jeune �pouse
ayant voulu visiter son p�re, Menataqua la fit conduire par une troupe
choisie. Lorsqu'elle voulut s'en retourner, le vieux Sachem, au lieu de
la faire escorter, fit dire � l'�poux de la venir chercher; mais
celui-ci qui tenait aux usages, lui envoya cette r�ponse: �Lorsqu'elle
m'a quitt�, j'ai envoy� mes guerriers � sa suite; � pr�sent qu'elle veut
revenir � moi, j'attends que tu en agisses de m�me.� Le vieillard se
f�cha, et l'hymen fut rompu.

Farmer et Moore, dans leur Collection, parlent d'un Chef nomm� St.
Aspinquid, mort en 1662, et dont la tombe est Encore visible sur le mont
Agamenticus, dans le Maine. Ses fun�railles furent c�l�br�es par une
infinit� de Sachems, et la m�moire en fut perp�tu�e par une grand chasse
o� l'on tua quatre-vingt-dix-neuf �lans, trente-deux fouines et
quatre-vingt-deux chats sauvages. Peut-�tre ce Sachem n'est-il pas autre
que Passaconaoua. Le mont Agamenticus peut bien �tre le lieu o� se
retira Vonolansett: la qualit� de devin et l'estime du Christianisme
justifient l'�pith�te de Saint. Les vers suivans reproduisent la
tradition conserv�e par les sauvages sur ce personnage singulier:

              He said, that Sachem once to Dover came
              From Penacook, when eve was sitting in,
              With plumes his locks were dressed, his eyes shot flames.
              He struck his massy club with dreadful din
              That oft ha made the ranks of battle thin,
              Around his copper neck terrific hung
              A tied-together, bear and catamount skin,
              The curious fishbones o'er his bosom swung,
          And thrice the Sachem danced, ant thrice the Sachem sung.
              Strange man was he! 'Twas said he oft pursued
              The sable bear, and slew him in his den,
              That oft he howled through many a pathless wood
              And many a tangled wild, and poisonous fen,
              That ne'er was trod by other mortal men.
              ...........................................
              A wondrous wight! For o'er Siogee's ice
              With brindled wolves all harnessed three and three,
              High seated on a sledge made in a trice
              On mount Agiocoohook[89] of hickory.
              He lashed end reeled, and sung right jollily
              And once upon a car of flaming fire
              The dreadful Indian shook with fear, to see
              The King of Penacook, his Chief, his Sire,
              Ride flaming up towards heaven, than any mountain higher.

[Note 89: Nom sauvage des Montagnes Blanches. Les am�ricains avaient une
singuli�re v�n�ration pour le sommet de ces monts, qu'ils regardaient
comme le s�jour d'�tres invisibles, et sur lesquels ils n'osaient jamais
monter. Ils disaient que le pays fut autrefois submerg� avec tous ses
habitans, except� Agiocohook et sa femme, qui trouv�rent un refuge sur
ces montagnes, et repeupl�rent la terre. Et Bartram raconte dans son
Histoire naturelle et politique de la Pensylvanie, que montrant � un
Am�ricain des fossiles et des productions marines qu'il avait trouv�s
sur des monts moins �lev�s, celui-ci lui dit que la parole ancienne, ou
la tradition, leur avait appris que la mer les avait tous environn�s.
C'est la tradition de tous les peuples de l'antiquit� profane et sacr�e.
Ce d�luge aura �t� le ch�timent des hommes, comme l'ont pens� nos
peuplades, et comme le croyait Ovide:

         P�na placet diversa; genus mortate sub undis perdere

dit ce po�te. Selon les Mexicains les seuls Cortox et Quitequetzele
surv�curent au d�luge. Les Chinois l'ont mentionn� dans leurs annales.
C'est ainsi encore que dans toutes les fausses religions, et des Indes
et du Nord, il existe une tradition d'un arbre ou fruit d�fendu, que,
l'on retrouve en Am�rique. Les pommes d'Iduna l'offraient dans la
religion des Scandinaves, un fruit diff�rent dans la tradition
iroquoise.]




                             CHAPITRE XX

                                 ----

                               ARGUMENT

Metanco surnomm� le roi Philippe--Origine de sa haine des colons--Sac de
Swanzey--Bataille de Pocasset--D�faite du Sachem et sa mort--Suites
d�sastreuses de cette guerre.

Seize ann�es apr�s la fondation de Plymouth, la Nouvelle-Angleterre
contenait cent-vingt bourgs, et autant de milliers d'habitans. Les
for�ts disparaissaient peu � peu devant le laboureur aventurier et
hardi, et d�j� les naturels trouvaient leur gibier dispers� et leurs
retraites envahies. C'�tait la cons�quence des cessions de terres
continuelles que les peuplades fesaient aux �migr�s. Cependant
lorsqu'elles s'aper�urent qu'on voulait leur arracher le sol qu'avaient
habit� leurs anc�tres, l'amour de la patrie et de l'ind�pendance, la
plus forte passion qui anime l'homme des for�ts comme l'homme civilis�,
se r�veilla soudain. Il leur manquait un Chef que concentr�t, et
dirige�t leurs efforts: Metanco ou Philippe de Pokanoket, fils de
Massassoit, accepta ce poste �minent mais dangereux. Autant le p�re
avait �t� l'ami des Anglais, autant le fils se montra leur ennemi
implacable, et cette haine qu'il ressentait d�j� dans sa jeunesse, elle
se changea en fureur vengeresse, quand ils furent cause de la mort de
son fr�re a�n�, l'int�ressant Vansutta. Ce fr�re, suspect� de tramer
contre eux, fut enlev�, et jet� dans un cachot. L'affront de se voir
injustement priv� de sa libert� lui fit contracter une fi�vre dont il
mourut. Metanco h�rita de son autorit� et de son noble courage. Il mit
en oeuvre tus les artifices de l'intrigue, et toutes les forces de la
persuasion, pour porter les tribus � unir leurs efforts pour l'enti�re
destruction des colonies. Inform�s de ses projets, les Anglais firent de
leur c�t� des pr�paratifs de d�fense, bien qu'ils esp�rassent que cet
orage passerait comme tant d'autres. Mais les pr�tentions de Philippe et
de son parti grandirent tous les jours.

Au mois de juin, 1675, il p�n�tra dans la petite ville de Swanzey,
d�truisant les bestiaux, br�lant les maisons, et massacrant une partie
des habitans. Les milices de la colonie march�rent dans toutes les
directions, et furent jointes par un d�tachement de celles du
Massachusetts. Les sauvages retrait�rent, br�lant sur leur route les
maisons et les bl�s, et fixant au haut de perches les mains et les t�tes
de ceux qu'ils avaient tu�s. Tout le pays fut en alarme, et l'arm�e
coloniale mise sur un pied formidable. Ce grand d�veloppement de forces
induisit Philippe � abandonner son quartier-g�n�ral de Montaup: il alla
camper pr�s d'un marais, � Pocasset, maintenant Tiverton. Les Anglais
s'�tant assembl�s une premi�re fois, vinrent l'attaquer, et furent
vaincus, avec perte de cent vingt hommes tu�s ou bless�s. Ce combat du
reste peu sanglant, fut d�cisif au-del� de ce que Philippe aurait pu
l'esp�rer; car malgr� la coop�ration du New-Hampshire et de plusieurs
autres colonies, les affaires de la Nouvelle-Angleterre se trouv�rent
bient�t dans le plus d�plorable �tat. Dans ces tems-l�, la plupart des
�tablissemens �taient environn�s de for�ts, et les sauvages vivaient
avec les colons. Les premiers connaissaient les habitations, les chemins
et les lieux de refuge des derniers. Ils �piaient leurs mouvemens, et
tombaient sur eux au moment o� ils s'y attendaient le moins. Les une
tombaient le matin en ouvrant leurs portes, les autres en travaillant
dans les champs ou en visitant leurs voisins. En tout temps, en tout
lieu et dans tout emploi, la vie des colons �tait en danger, et pas un
n'�tait assur� de n'�tre point massacr� le jour, dans son grenier, au
bois ou sur la route. Lorsque l'ennemi s'assemblait en force, on
envoyait des d�tachemens � sa rencontre; s'ils �taient moins nombreux,
ils retraitaient, ou l'attaquaient s'ils �taient en plus grand nombre,
et ne le battaient pas toujours. Des villages �taient soudainement
investis, les maisons brul�es, et les hommes, les femmes et les enfans
tu�s ou tra�n�s en captivit�. Les colonies perdant de jour en jour leurs
d�fenseurs, des familles et des plantations appr�hend�rent une prochaine
destruction. Un grand effort seul pouvait pr�venir ce malheur, et on le
fit. Des d�l�gu�s de toutes les colonies se rencontr�rent, et il fut
r�solu qu'un corps consid�rable attaquerait la principale position de
l'ennemi, tandis que de moindres d�tachemens dirigeraient leur course
vers d'autres points. Josiah Winslow, Gouverneur de Plymouth, fut nomm�
g�n�ralissime, et une f�te solennelle fut c�l�br�e par toute L
Nouvelle-Angleterre, pour invoquer l'aide du Tout-Puissant. Le 18
D�cembre, les diff�rens corps firent leur jonction sur le territoire des
Narraghansett, � quinze milles du camp de Philippe. Quoique le temps f�t
tr�s froid, les soldats furent oblig�s de passer la nuit � d�couvert. Au
point du jour, ils commenc�rent leur marche � travers de grands amas de
neige, et le 19, � une heure, ils arriv�rent devant la position des
sauvages. Philippe avait �tabli son camp au milieu d'un marais, sur un
terrain un peu �lev�, et l'avait entour� d'un rang de palissades,
soutenu en dehors par un fort retranchement de broussailles. L� fut
livr� le combat le plus terrible et le plus acharn�[90] dont fassent
mention les annales de la Nouvelle-Angleterre. On se battit durant trois
heures, et les Anglais remport�rent une victoire compl�te. Philippe s'y
surpassa, et ne c�da le champ de bataille qu'apr�s avoir vu tomber mille
des ses guerriers tu�s sur la place, et six cents hommes, femmes et
enfans au pouvoir du vainqueur. Tranquille au milieu du d�sordre, il
ramassa ses d�bris, et op�ra sa retraite � travers les Anglais m�mes,
qui, effray�s de son audace et de leurs propres pertes, n'os�rent le
poursuivre. Six capitaines fesant l'office d'officiers-g�n�raux, et
quatre-vingts soldats demeur�rent sur place avec les vaincus; et cent
soixante furent bless�s plus ou moins gri�vement. Les sauvages ligu�s ne
se relev�rent point de ce d�sastre, mais ils demeur�rent n�anmoins assez
forts pour harasser les colonies par des courses continuelles. Les
colons entretinrent des partis sur presque tous les principaux points de
leurs territoires, et la plupart furent victorieux. Le capitaine Church,
de Plymouth, et le capitaine Dennison, de Connecticut, remport�rent
surtout de signal�es victoires.

[Note 90: On peut en excepter le combat de Strickland's Plains gagn� par
les Hollandais, sous le capitaine Underhill, en 1643. Un si�cle apr�s le
sol �tait encore blanchi par les ossemens des vaincus.]

Au milieu ce ces revers Philippe demeura ferme et in�branlable. Ses
officiers, sa femme[91] et sa famille �taient morts ou captifs. A la
nouvelle de ces infortunes, il pleura avec amertume, car il poss�dait
les plus nobles des affections et des vertus humaines. Mais il ne voulut
entendre � aucune proposition de paix, et tua de sa main un l�che que
�sa parler de se rendre. Il remporta encore de temps � autres des
avantages assez consid�rables, jusqu'� ce qu'enfin, apr�s avoir �t�
pouss� de marais en marais, il fut assassin� par le fr�re de celui qu'il
avait tu�. Le reste de ses partisans se soumit aux Anglais ou joignit
des tribus lointaines.

[Note 91: Elle avait un courage viril, et elle n'�tait pas la seule.
Ouitamore et Aouashonks se rendirent c�l�bres dans le cours de cette
guerre.]

Comme un autre Mithridate, ce sauvage extraordinaire, combattit jusqu'�
sa fin les ennemis auxquels il avait vou� une haine �ternelle: il p�rit
aussi de la main d'un tra�tre.

L'illustre Racine d�ployant sur la sc�ne tragique l'�me du monarque de
l'Asie, lui pr�te ce langage:

          Mais au moins quelque joie en mourant me console;
          J'expire environn� d'ennemis que j'immole.
          Dans leur sang odieux j'ai pu tremper mes mains,
          Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.

et il lui fait dire plus loin:

          Tant de Romains sans vie, en cent lieux dispers�s,
          Suffisent � ma cendre, et l'honorent assez.

Ce langage convient aussi bien � notre h�ros. A sa mort, la paix
reparut, plus bienfaisante que jamais, parce que la lutte avait �t� plus
accablante. Le territoire de Plymouth avait vu en cendres la ville de
Swanzey, et pas moins de dix forts du Massachusetts avaient disparu. Les
�tablissemens sur les rivi�res Custer et Piscataqua, en New-Hampshire,
avaient �t� attaqu�s et ravag�s. Les autres colonies souffrirent en
proportion; et celle qui perdit le moins fut celle de Connecticut. Mais
elle paya de ses soldats � l'attaque des Narraghansetts. Plus de mille
habitation avaient �t� d�truites, et des marchandises et des bestiaux
pour une valeur immense, avaient �t� pill�s. Une grande partie de la
population avait p�ri, et celle qui resta et qui surv�cut � la guerre
contracta une dette immense, qui devint un fardeau plus insupportable au
fur et � mesure que les ressources diminu�rent. En un mot, de tous le
Am�ricains fameux, Philippe de Pokanoket fut celui qui fit plus de mal
aux colonies.




                             CHAPITRE XXI

                                 ----

                               ARGUMENT

Quoique j'aie pr�f�r� dans cet article les historiens g�n�raux des
Etats-Unis aux �crivains qui nous ont laiss� des chroniques sur les
�v�nemens de la terrible guerre qui m'occupe, je trouve pourtant dans
ceux-ci quelques particularit�s fort int�ressantes. J'y vois comment le
terrible Sachem �chappe tant de fois � ses ennemis. Apr�s la bataille de
Narraghansett, il ne se sauve que'en s'aventurant avec quelques
guerriers intr�pides sur la rivi�re Taunton: c'est l� que Outamore,
femme courageuse p�rit � sa suite[92].

[Note 92: Parente de Philippe, et Sachem de Pocasset, se joignit � lui,
et se noya pr�s de Swansey. Sa t�te fut expos�e � Taunton. Aouashonks
suivit aussi le parti de Philippe; mais le capitaine Church, avec qui
elle eut commerce la pacifia. Il nous a d�crit ses entrevues avec cette
amazone. Elle �tait Sachem de Sogkomate, et dix sauvages de sa tribu
vivaient encore � Compton, en 1803.]

Un jour, un transfuge guide les Anglais vers sa retraite; il fuit,
laissant son diner sur le feu, et son oncle est tu� avec vingt de ses
plus braves guerriers. Le lendemain m�me, le capitaine Church aper�oit
un guerrier assis tristement sur un arbre renvers�; il d�charge son
fusil et le sauvage tourne la t�te: c'�tait Philippe pleurant sur ses
infortunes et sur celles de sa race. Il �chappa encore, mais c'eut d�
�tre sans plus d'espoir. Sachem d'une race antique, il se voyait sans
sujets et sans domaines, trahi par ses propres alli�s, et poursuivi
comme une b�te fauve. Uncaqpan, Samcama et Vocamet, ses principaux
conseillers, �taient morts ou captifs. Passait-il la borne de son
territoire, il rencontrait encore des ennemis � combattre. Cach� entre
Iork et Albany, il fut d�couvert par les Mohacks, ses ennemis
irr�conciliables, et mis en d�route. Refoul� sur la rivi�re Connecticut,
il fut encore atteint par les Anglais, qui se jet�rent sur son camps et
le ravag�rent en poussant le cri de guerre des Iroquois. Il y perdit
trois cents guerriers.

S'attendrait-on � le retrouver deux jours apr�s rassemblant ses d�bris
sur les collines d'Ouasett: il descend avec la rapidit� de l'aigle sur
Sudbury, et an�antit le capitaine Wardsworth et son parti. Il cherche le
capitaine Church, et va l'intercepter. Il d�truit Brockfield soutenu par
les Sachems Apequinast, Quamansit et Mautamis. Il fait ex�cuter le
transfuge Sassamon.

Philippe touchant � sa mort �tait encore entour� de quelques guerriers
fid�les; mais un tra�tre, qui avait suivi le capitaine Church, le
d�couvrit. Il re�ut le coup fatal, et les Anglais pouss�rent trois
hourras pour b�nir la fin de leurs maux. Church envoya sa t�te �
Plymouth, d'o� elle fut promen�e par toute la Nouvelle-Angleterre. Son
fils, �g� de neuf ans, fut vendu et port� aux Bermudes, apr�s que l'on
eut consult� les th�ologiens. Le ministre Cotton pr�tendit que le fils
d'un tra�tre devait subir le m�me sort que son p�re, et le Docteur
Increase Mather compara cet enfant � Hadad dont Joab tua le p�re. Les
colonies de Massachusetts et de Plymouth se disput�rent Montaup, que le
roi Charles II assigna � la derni�re. Les Pokanokets furent extermin�s,
les Narraghansetts presque d�truits, et les Nipmucks se r�fugi�rent dans
le Canada. Le pays des sauvages fut d�sert, et il ne resta de monuments
de cette grande catastrophe que le canon du fusil qui tua Philippe, dans
le cabinet de la Soci�t� Historique du Massachusetts.

Nos voisins qui auraient �t� curieux de poss�der le portrait d'un
naturel si fameux, en pr�sentent plusieurs; mais il n'y en a pas deux
que se ressemblent, ce qui autorise � croire qu'aucun n'est le vrai.
L'historien de la Nouvelle-Angleterre, Josselyn, qui l'avait vu �
Boston, ne parle que de son accoutrement. Il portait un habit militaire
� l'anglaise avec des brodequins et un baudrier brod�s en perles. Une
famille de Swanzey poss�de encore quelques insignes du Sachem, que le
conseiller Anaouon livra au capitaine Church. Il y avait un tapis en
drap rouge orn� de perles, et trois parures richement et d�licatement
travaill�es. La plus ample descendait sur les hanches; la seconde, qui
�tait orn�e de perles dispos�es avec beaucoup d'art, restait sur la
poitrine r�pondant aux crachats de nos g�n�raux; et l la troisi�me
tenait lieu de diad�me: deux petits pavillons y �taient attach�s. Ces
ornemens ne servaient que dans les grandes occasions, et il tenait � ces
marques ext�rieures de majest�. La mort de Sassamon �tait une suite de
la haute id�e qu'il concevait de son autorit�. Il avait fallu que le
gouvernement prot�ge�t contre sa col�re un sauvage Nantucket qui avait
mal parl� d'un de ses parens. Le sujet avait manqu� de respect envers la
famille de son souverain, impardonnable injure, que les Anglais ne
firent oublier qu'avec une grosse somme d'argent.

Aussi ennemi du Christianisme que Massassoit, Philippe prit un jour un
des boutons de l'habit d'Elliot, en disant qu'il ne prisait pas plus sa
doctrine que cet objet.

On ne doit pas croire que ses mini�res fussent d'un barbare, non plus
que ses proc�d�s. Il est digne de remarque qu'il ne maltraita jamais un
prisonnier, m�me dans le temps que les colons vendaient ses sujets comme
esclaves. Il se conduisit vis-�-vis de Madame Rowlandson, sa
prisonni�re, comme l'aurait fait un prince civilis�. L'ayant fait
appeler, ill'invite � s'asseoir, et lui demande obligeamment si elle a
accoutum� de fumer. Il va lui-m�me lui annoncer que dans deux jours elle
sera libre. La famille Leonard[93] vit en paix sous sa protection au
milieu des fureurs de la guerre; la ville de Taunton est �pargn�e, et
cependant, les Anglais avaient massacr� tous ses proches, ils avaient
mis sa t�te � prix. Apr�s cela questionnez nos voisins: ils appelleront
le Roi Philippe un �barbare�, et leurs cruels anc�tres, �d'innocens et
inoffensifs planteurs�.

[Note 93: Il d�fendit � ses guerriers d'attaquer la maison qu'elle
occupait, et o� sa t�te fut depuis en d�p�t.]




                            CHAPITRE XXII

                                 ----

                               ARGUMENT

Des descendans de
Cananacus--Mexham--Pessacus--Ninigret--Pombamp--Exploits de
Conanchel--Sa mort--R�flexions.

MEXHAM, successeur de Cananacus, n'eut pas les qualit�s de son p�re, et
v�cut soumis aux Anglais. Apr�s sa mort le sceptre Narraghansett tomba
en quenouille dans les mains de Qua�apen, connue sous le nom de Magna,
sa veuve, qui joua un grand r�le dans la guerre de Philippe.

Pessacus, fr�re de Miantonimo, h�rite de son courage, et para�t sur la
sc�ne avec le c�l�bre Ninigret, son oncle. Ce dernier envoya un corps
consid�rable contre les Pequots. M. Wolcott fait dire aux Anglais:

                    We lead those bands
          Armed in this manner, thus into your lands
          Without design to do you injury
          But only to invade the enemy.

Il se chargea avec Pessacus de la vengeance de Miantonimo, et sut la
satisfaire en d�pit des colons. Les deux Sachems arm�rent huit cents
guerriers, et press�rent Uncas si vivement, que lui-m�me eut peine �
s'�chapper. Un affront que subit Pessacus, pensa ternir l'�clat de cette
victoire. Le major Atherton �tant entr� sur son territoire, p�n�tra
jusques � son wigwam, et le pistolet sur la gorge, le for�a de payer une
forte contribution. Mais Ninigret se d�fendit mieux et for�a les Anglais
� la retraite.

Le voisinage des Hollandais rendait ce brave Sachem encore plus
redoutable aux colons. Un discours qu'il adressa au m�me officier que
nous avons nomm� jette du jour sur les motifs de la d�fiance sans bornes
que lui montra toujours le gouvernement; le voici: �Ninigret ignore tout
complot ourdi contre les Anglais. Il est pauvre; mais des fusils et des
balles ne l'engageront point � d�clarer la guerre. Ninigret �tait dans
sa cabane lorsque ses enfans vinrent lui dire qu'il �tait venu un
vaisseau de cette nation (les Hollandais). Ces hommes dirent qu'il y
avait bataille entre eux et les Anglais de l'autre c�t� du grand lac, et
qu'ils viendraient en grand nombre pour combattre. Pour Ninigret, il n'a
point de raisons de faire la guerre � ses bons amis; ils sont ses
voisins, et les �trangers sont �loign�s. Quand il voyageait pour sa
sant�, et c'�tait dans la saison des neiges, il frappa tout le jour � la
porte de la cabane o� est leur Sachem, et il ne lui ouvrit pas. Ses amis
n'en agissent pas de la m�me mani�re.�

Ce langage �tait sans doute destin� � amuser les Anglais, car l'ann�e
suivante le Sachem attaque les sauvages de Long-Island; il engage les
Mohacks dans son parti, et, fort de leur secours, il fait aux colons,
toujours soup�onneux, cette fi�re r�ponse qui suffirait pour
l'immortaliser: �Ninigret ne fera point la paix avec les meurtriers de
son fils et de soixante guerriers de son peuple. Je d�sire que les
Anglais me laissent en repos, et ne me demandent point d'aller �
Hartford. Jonathan[94] m'a demand� si j'y enverrais des d�put�s, et je
lui ai r�pondu: si le fils de votre Sachem �tait massacr�,
demanderiez-vous conseil-un autre Sachem pour venger sa mort? Quant aux
Mohacks, ce sont mes alli�s, qui viennent pour ma d�fense: je vengerai
avec eux mes injures.� Le major Villard, � qui il parla de la sorte,
envahit aussit�t ses terres. Il lui abandonna ses forts et se retira
dans la for�t. Les Anglais trouvant tout d�sert lui envoy�rent une
d�putation, mais il fit dire aux d�put�s, que ne sachant pas la raison
de cette nouvelle irruption, il ne pouvait se commettre avec eux. Six
nouveaux d�l�gu�s parvinrent cependant � conclure un arrangement, mais
le tribut fut fi�rement refus�, et le major fut condamn� pour avoir fait
une paix honteuse. Un vaisseau envoy� entre Nanticut et Long-Island fut
t�moin des nouveaux triomphes de Ninigret et de Pessacus contre les
Mohicans.

[Note 94: Son interpr�te.]

Il est remarquable que Ninigret ne prit aucune part � la guerre de
Philippe[95]. Pomham et Conanchel ne suivirent point son exemple. Pomham
�tait un Sachem qui s'�tait li� avec les Anglais par jalousie contre
Miantonimo. Ce noble Sachem ayant donn� un refuge au fameux
religionnaire Samuel Gorton, et lui ayant donn� la terre de Shaomet,
Pomham, qui pr�tendait qu'elle lui appartenait, vint � Boston avec un
autre Chef nomm� Samocomo, et se mit sous la protection du
gouvernement[96]. Il ne fut fid�le aux Anglais qu'autant que ses
int�r�ts le demand�rent. Apr�s avoir �rig�, sous pr�texte du voisinage
des Narraghansetts, un fort de construction europ�enne, il se jeta dans
les bras de Philippe. Cette guerre fit sa r�putation. Les Anglais le
comptaient parmi les plus redoutables Chefs et le rangeaient
imm�diatement apr�s le roi de Pokanoket et Conanchel. La conf�d�ration
Narraghansett fut d'abord neutre. Pour lui, il commen�a la guerre avec
Metanco, et d�daigna de ratifier un trait� n�goci� sur son territoire �
la pointe des bayonnettes. Ses guerriers furent taill�s en pi�ces apr�s
la plus belle r�sistance, et il fut tu� lui-m�me en 1676. Ce fut dans le
voisinage de Delham, o� il s'�tait retir� avec une centaine de braves.
Il aima mieux p�rir que de se rendre, et tels �taient son courage et sa
force que, bless� mortellement, et gisant sur le sol, il fracassa un
soldat qui ne lui fut arrach� qu'� force de bras.

[Note 95: Sa tribu qui n'�tait qu'une annexe � la Conf�d�ration,
subsistait encore en 1738, lorsque l'on d�couvrait � peine un
Narraghansett sur le territoire du Rhode-Island. Nul Chef ne fut plus
souvent accus� que Ninigret. Il avait cependant des titres � l'estime et
m�me � l'admiration. Il �tait noble de venger la mort de ses proches et
de ses sujets, et il le fit avec dignit�. Il ne sacrifia jamais son
honneur � l'amiti� des Anglais, et sut repousser leur arbitrage. S'il
demeura tranquille au milieu des combats que livraient ses semblables
pour leur libert�, ce fut apparemment parce qu'il pr�vit le r�sultat.]

[Note 96: Nos d�vots protestans impos�rent aux deux Sachems, comme
condition, d'observer les dix commandemens, que ces princes des for�ts
de l'Am�rique trait�rent assez cavali�rement. Quand on leur demanda
s'ils voulaient adorer Dieu, ils r�pondirent qu'ils le voulaient bien,
parce qu'il fesait plus de bien aux Anglais que ne leur en fesait le
leur. Ils dirent qu'ils ne savaient point ce que c'�tait que de jurer;
et que pour le Dimanche, ils pourraient l'observer d'autant plus
facilement qu'ils n'avaient jamais beaucoup � faire.]

Nununtano�, autre Sachem distingu�, et Conanchel eurent bient�t le m�me
sort. Ce dernier, fils de Miantonimo, succ�da � Pessacus. Son courage
�tait digne du sang qui coulait dans ses veines, et si ses oncles
conserv�rent de la dignit� � la Conf�d�ration Narraghansett apr�s la
mort de Miantonimo, digne descendant de tant de h�ros, et ne pouvant
pr�venir la ruine de la nation, ce jeune Chef environna son tombeau
d'une gloire �clatante. Trumbull nous dit qu'il h�rita de l'orgueil de
son p�re, et de sa haine pour les Anglais. Hubbard s'�tend sur ce qu'il
appelle ses cruaut�s, et se glorifie de sa perte. Un auteur moderne,
plus judicieux, trouve dans ces accusations m�me la preuve d'une
organisation d'�me peu ordinaire.

Conanchel combattit dans la bataille livr�e par Josiah Winslow �
Philippe et � ses alli�s. Ce ne fut qu'apr�s une lutte de g�ans que les
Anglais purent donner l'assaut aux ouvrages des sauvages. Le champ de
bataille fut envelopp� en peu d'instans dans une conflagration g�n�rale.
Les hommes rouges, excit�s par le noble exemple des Chefs, se
d�fendirent avec une fureur sans �gale, et ne c�d�rent momentan�ment
qu'apr�s avoir jonch� de morts ces champs devenus c�l�bres. Apr�s la
prise de Lancaster par Metanco, son �mule met � contribution la ville de
Medfield, bat le capitaine Pierce, � Providence, et saccage cet
�tablissement, ainsi que Warwick et Sekonck: il s'avance jusques �
Boston. C'�tait alors l'�poque de la grande puissance de Philippe, et
ses d�sastres commenc�rent avec la mort du fils de Miantonimo. En
embuscade dans les for�ts du Connecticut, Conanchel prenait encore une
part active � la guerre, lorsque la nourriture manqua � mille cinq cents
guerriers et � quatre mille femmes et enfans qui les suivaient. Ce h�ros
sauvage proposa, o surprise! de cultiver les terres nouvellement
conquises � l'est de la rivi�re. Il ne trouva que trente guerriers qui
voulussent l'accompagner; ces trente-et-un braves marchaient � la mort.
Le capitaine Dennison, qui tenait la campagne avec cinquante Anglais et
cent cinquante sauvages Niantics, Pequots et Mohicans, conduits par
Catapazet, Casinamon et Onecho, fut averti de l'arriv�e du Sachem par
deux femmes mohicanes. Conanchel se reposait. Sept de ses guerriers
formaient un cercle autour de lui, et il leur racontait les plus belles
particularit�s de sa victoire de Providence lorsque, tout-�-coup, il
interrompit son discours. L'ou�e d�licat du sauvage venait de distinguer
un bruit imperceptible. Deux �claireurs furent envoy�s sur une colline
qui �tait proche: un troisi�me les suivit; mais les ennemis les avaient
intercept�s, et descendaient la hauteur. Conanchel voulut fuir, mais
Catapazet le d�passa avec ses plus agiles coureurs; il leur �chappa
cependant, et il �tait r�serv� aux Niantics de le faire prisonnier. Se
voyant entour�, il jeta son habit galonn� et gagna la rivi�re. Le pied
lui manqua sur une pierre et il tomba sur le rivage. Se relevant
aussit�t, il s'assit immobile et attendit Menopoide, le guerrier Pequot,
qui n'eut pas le courage de l'attaquer. Le premier Anglais qui
l'approcha fut un jeune homme du nom de Robert Santon. Le Sachem lui dit
un peu d�daigneusement, et en mauvais anglais: �You much chile, no
understand war; let your Chief come.� Il se rendit � Dennison. Conduit �
Stomington, il y fut fusill�. Les Mohicans tir�rent, les Pequots
l'�cartel�rent, et les Niantics allum�rent son b�cher. Sa t�te fut
pr�sent�e en plein conseil � Hartford.

Ainsi finit, � la fleur de l'�ge, le dernier des Narraghansetts, le
petit neveu de Cananacus, et le fils de Miantonimo. Ses ennemis,
exasp�r�s par leurs d�sastres, le vou�rent � la mort. Ainsi les Romains
firent p�rir Jugurtha, qui mourut dans le cachot de Tullianum.
Aujourd'hui que la passion de l'�poque est affaiblie, il est permis de
pleurer sur le sort de ce noble enfant de l'Am�rique du Nord. L'histoire
indig�ne n'offre pas un plus bel exemple de cette g�n�rosit�
chevaleresque avec laquelle l'int�ressant Conanchel accorda sa
protection aux faibles, sacrifia sa puissance et sa libert� � l'honneur,
et fut fid�le � la voix de ses anc�tres. J'admire ce beau patriotisme
qui le fit se d�vouer pour ses dieux et son pays.




                            CHAPITRE XXIII

                                 ----

                               ARGUMENT

Nouveaux d�tails sur Uncas--Sa soumission aux Anglais--Ses vices--Il
prend partit contre Philippe--Ses guerres--Sa post�rit�.

UNCAS est un nom c�l�bre dans le beau roman de Cooper, le _Dernier des
Mohicans_. Il convient � plusieurs Sachems. Celui qui fait le sujet de
ce chapitre, et dont j'ai d�j� parl� si souvent, �tait Pequot de
naissance. Il descendait m�me des Sachems par son p�re et sa m�re, qui
�tait fille de Tatobam. A l'arriv�e des Anglais, il se rebella contre
Sassacus. Son adresse et son ambition le rendirent le Chef des Mohicans,
peuple qui semble n'�tre qu'une fraction des Pequots: il devait bient�t
occuper seul les for�ts du Connecticut.

Aucun aborig�ne ne fut plus qu'Uncas utile aux Anglais. Il les suit � la
guerre[97] contre son ma�tre. S'�tant embarqu� sur la flottille de
Mason, avec ses guerriers, il se fatigua bient�t de la mani�re de
naviguer des colons, et continua par terre. Ses sauvages fesaient force
belles fanfaronnades. Chaque guerrier vantait le noble courage qu'il
allait d�ployer, les nombreux ennemis auxquels il allait faire mordre la
poussi�re. Pour Uncas, comme le major lui demandait ce qu'il pensait que
ferait les sauvages, il r�pondit froidement: �Les Narraghansetts
abandonneront les Anglais, mais Uncas ne fuira point.� Sa pr�diction se
trouva vraie. Ils recul�rent de terreur � la vue des guerriers de
Sassacus. Apr�s le combat, Uncas alla avec cent guerriers contre
Pacatuck. Un petit havre au sud de la ville de Guilford, porte encore le
nom d'un de ses exploits. C�toyant le rivage pour couper la retraite aux
vaincus, il y prit un Sachem et quelque Pequots, et coupa la t�te au
premier. Depuis ce temps, le havre s'est appel� _Sachem's Head_. Cent
prisonniers et une partie du territoire Pequot furent le prix de ses
services. Des guerriers de diff�rentes tribus commenc�rent aussi d�s
lors � se rallier autour de lui, et grossirent sa tribu.

[Note 97:

          He was that Sagamo whom great Sassacus's rage
          Had hitherto kept under vassalage,
          But weary of h is great severity,
          He now revolts, and to the English fly.
          With cheerful air our Captain him embraces
          And him and his Chiefmen wit titles graces.

                                                   WOLCOTT.]

J'ai d�taill� ailleurs la victoire d'Uncas sur Miantonimo, et la mani�re
dont il le fit p�rir. Depuis cette catastrophe les Mohicans n'eurent
plus de repos. Sans cesse Pessacus et Ninigret se jettaient sur leurs
habitations. Assi�g� jusques dans son fort, Uncas ne fut d�livr� que par
les forces r�unies de Connecticut et de New-Haven. Les Mohacks le
r�duisirent de nouveau � l'extr�mit�. Bloqu� une troisi�me fois, il fut
sauv� par un nomm� Leffingweld, homme de t�te et de main, qui s'aventura
sur la rivi�re Thames, et ravitailla la place. Si Miantonimo et
Sequassem ne purent faire assassiner l'adroit mohican, le poison, les
calomnies m�mes n'eurent pas plus de succ�s. Sequassem, qui tenta
vainement de tuer le gouverneur Haynes, l'accusa de ce complot; mais
Ouatalibrock, sauvage Ouaranoke, �claircit toute l'affaire, et le vrai
coupable s'enfuit chez les Mohacks. Uncas demeur� le mignon des Anglais,
envoya son fils Onecho contre Philippe. Mais il ne se montra pas
favorable au Christianisme. Je crains fort, �crivait un M. Gookin, que
le grand obstacle, qu'�prouve le R�v�rend Fitche ne vienne d'Uncas,
vieillard m�chant et t�tu, ivrogne et livr� � tous les vices. Ce
jugement bien peu favorable des qualit�s morales du Sachem est confirm�
par une multitude de faits. Obechiquod, Pequot, prouve qu'il a enlev� sa
femme, et la recouvre. Sanops, un autre sauvage, l'accuse du m�me crime.
Les preuves de ses fraudes sont encore plus abondantes. Miantonimo
prouve qu'il a soustrait des prisonniers sous couleur qu'ils sont
Mohicans. Il se d�shonore par ses cruaut�s envers le Pequots soumis �
son autorit�. Ainsi, ayant perdu un enfant, il affecta de faire un riche
pr�sent � sa femme pour la consoler, et for�a ces malheureux d'en faire
autant. Accus� de leur avoir quarante fois extorqu� du bl�, et d'avoir
voulu tuer leurs guerriers, il se d�fend avec son habilet� ordinaire,
par l'interm�diaire de Foxon, son orateur, en jetant le bl�me sur Ou�que
son fr�re. Il disait que ce tra�tre, pour porter les Pequots � la
r�volte, leur annon�ait qu'il avait l'ordre de les faire passer par les
armes. Il ajoutait que s'il n'avait pas souffert que les Pequots
portassent leur bl� aux colons, ce n'�tait que parce que Tassaquamot,
fr�re de Sassacus, ne le fesait que par insubordination. Si ces raisons
ne parurent pas absolument sp�cieuses, et le Sachem Ou�que �tait bien
vraiment un homme turbulent. Il le prouva en d�pouillant � la t�te de
cinquante guerriers la tribu des Mopmets, alli�e du gouvernement. On se
borna � avertir Uncas de r�primer plus efficacement l'ardeur guerri�re
de ses vassaux. Il n'en devint pas plus pacifique. Apr�s avoir ravag� le
pays des Roratucks, il se joignit � Ninigret contre les Sachems de
Long-Island, et d�fit Arrahamet, Sachem de Mussauko. Voici une ruse dont
il se servit. Ayant p�n�tr� dans cette tribu, et tu� quelques guerriers,
il y laissa la marque des Mohacks. Tandis que le Sachem se mettait � la
poursuite des pr�tendus Iroquois vers le Nord-ouest il rentra dans les
forts et d�truisit tout ce qui y �tait. La source de cette �trange s�rie
de rapines et de guerres, de fraudes et d'adult�res, se trouve dans des
app�tits vicieux qui ne connaissaient aucun frein. Miantonimo semble
craindre de combattre ses semblables, s'il va en personne contre
Sassacus. Uncas, plac� vis-�-vis de ce Sachem, � peu pr�s comme un
d'Orl�ans vis-�-vis de Louis XVI, ne saurait laisser �chapper un seul
Pequot. Sassacus n'a pas plut�t p�ri, qu'il accuse Ninigret d'�tre de
complot avec les Hollandais, et va jusqu'� intercepter un canot o� il
pr�tend en d�couvrir les preuves. Il fait mille attaques directes contre
Mexham. Massassoit avait �t� le protecteur des Anglais: Uncas se
contente d'�tre leur courtisan et leur esclave, semblable � ces rois qui
paraissaient avec tant de honte devant le s�nat romain, baisant en
entrant le seuil de la porte. On s'explique la partialit� des Bretons
pour un tel homme. Il leur c�da tout son territoire hors le terrein
qu'habitait sa tribu, qui conserve encore trois cents acres de terre
pr�s de Norwich. Pour me r�sumer, Uncas para�t �loquent et sagace, mais
plus astucieux encore. Chez lui point de patriotisme, point de
g�n�rosit�, mais tous les vices. Je le comparerais � Ulysse mieux que M.
Dainville ne lui a compar� Garrangul�; mais le Grec avait moins de
d�fauts. Uncas n'avait-il donc aucune qualit�? il n'est point de coeur
si m�chant qu'il n'en rec�le quelqu'une.

Isaiah Uncas, dernier Sachem des Mohicans, �tudia sous le Docteur
Whelock, dans la c�l�bre �cole de Lebanon. L'�pitaphe suivante prise par
le Pr�sident Stites, sur le monument qui se voit sur le territoire
sauvage, indique la fin de la g�n�alogie de cette c�l�bre famille:

                Here lies the body of Sunseeto
                Own son to Uncas, grandson to Onecho
                Who were the famous Sachem of Mohegan,
          But now they are all dead, I think it is Wherheeghen![98]

[Note 98: Ce mot signifie cela vaut mieux.]




                             CHAPITRE XXIV

                                 ----

                               ARGUMENT

Si l'ordre chronologique ne m'a pas amen� plut�t � parler des Grands
Chefs Iroquois, le nom Mohack � sans cesse retenti jusque parmi les
tribus les plus �loign�es.

Garrangul� (Garrakonthi�), Chef Iroquois, de la tribu d'Onnondagu�,
s'acquit un grand cr�dit aupr�s de ses compatriotes par ses belles
actions � la guerre et sa dext�rit� � manier les esprits, talent qu'il
poss�dait pardessus tus ses coll�gues. Mais il naquit surtout avec un
naturel meilleur, et montra beaucoup plus de douceur et de droiture que
n'en avaient les autres Iroquois.

Garrangul� aimait sinc�rement les Fran�ais, et il leur en donna des
preuves dans la guerre de 1660, en retirant un grand nombre d'entre eux
des mains des Mohacks. Il s'acquit par l� la consid�ration de M.
d'Argenson, et celle de son successeur le baron d'Avaugour, qui crut
pouvoir lui envoyer sans crainte le P. Lemoyne, j�suite en qualit�
d'ambassadeur. Garrangul� vint � sa rencontre jusqu'� deux lieues de
distance, contrairement � la coutume des Cantons, qui ne permettait pas
d'aller plus d'un quart de lieue au-devant des ambassadeurs. Il fit
preuve en cette occasion d'une bien grande d�licatesse de politique; car
sans conduire d'abord les d�put�s � sa demeure, il alla les pr�senter
aux diff�rens Chefs qu'il croyait devoir amener � ses desseins ou � son
avis, qui �tait de faire une paix durable, en la leur fesant envisager
comme leur ouvrage, pr�voyant bien qu s'il paraissait en faire son
affaire propre plusieurs s'y opposeraient par jalousie.

Ayant atteint son but, il partit pour la capitale du Canada vers la
mi-Septembre, 1661, avec les d�put�s des Cayougu�s (Goyogouins) et des
Tsononthouans. Il rencontre sur sa route une troupe de guerriers de sa
nation conduits par Oureouati. Ils �taient charg�s de chevelures et de
d�pouilles sanglantes. A cette vue Garrangul� parut embarrass�; ses
compagnons �taient d'avis de rebrousser, ne pouvant se persuader qu'on
les re��t comme ambassadeurs apr�s ce qui s'�tait pass�. Mais r�flexion
faite, et apr�s avoir fait entendre aux d�put�s qu'il ne pouvait y avoir
de danger pour eux tandis qu'il y avait un ambassadeur fran�ais �
Onnondagu�, il adoucit Oureouati, et continua sa route. Il arriva �
Montr�al o� on le re�ut avec distinction. Il y eut avec le
gouverneur-g�n�ral des entretiens particuliers dans lesquels il fit
para�tre beaucoup d'esprit et de jugement. Ayant pris connaissance des
propositions de M. d'Avaugour, il reprit le chemin de son Canton,
promettant d'�tre de retour avant la fin du printems. Arriv� dans son
pays, il fut assez surpris de trouver la plupart des Chefs dans des
dispositions toutes diff�rentes de celles o� il les avait laiss�s. Il
s'aper�ut m�me que l'on fesait mine de vouloir se mettre en garde contre
lui; et sans son adresse et sa fermet� il courait le risque de se voir
d�savou� par ceux-l� m�me qui l'avaient d�put� aupr�s du gouvernement du
Canada. Il parvint cependant par son habilet� � reprendre son premier
ascendant: la paix fut conclue et ratifi�e, et le P. Lemoyne retourna
dans la colonie avec les prisonniers.

La paix parut s'�loigner de nouveau en 1663. Il y eut quelques actes
d'hostilit�, mais la sagesse de Garrangul� maintint ou �tablit une si
heureuse harmonie. C'�tait dans le temps m�me que les Anglais, devenant
ma�tre de la Nouvelle-Belgique, s'acqu�raient une grande influence chez
les Mohacks et les Oneid�.

M. le marquis de Tracy venait d'�tre nomm� vice-roi du Canada en 1665.
Garrangul� le vint visiter dans la capitale avec des orateurs
d'Onnondagu�, de Tsononthouan et de Cayougu�. Il fit de beaux pr�sens au
g�n�ral, et l'assura de l'amiti� sinc�re des trois cantons. Il parla
avec dignit� et en m�me temps avec modestie des services qu'il avait
rendus aux Fran�ais, et pleura, � la mani�re de son pays, le P. Lemoyne,
mort depuis peu. Il dit � ce sujet, rapporte-t-on, des choses si
touchantes et si bien pens�es, que le repr�sentant vice-royal et les
assistans en furent tout �tonn�s. Il conclut en demandant la
confirmation de la paix et la mise ne libert� des prisonniers faits par
les Fran�ais depuis le dernier trait�. M. de Tracy lui fit en public et
en particulier beaucoup d'amiti�s; il lui accorda ce qu'il demandait, et
le combla de pr�sens.

En 1669, Garrangul� obtint aux PP. Bruyas et Garnier la permission de
s'�tablie � Onnondagu� pour y pr�cher l'Evangile; il les logea chez lui,
et leur fit b�tir une chapelle. Peu content de ces premi�res d�marches,
il vint � Qu�bec pour obtenir d'autres missionnaires, et l'on confia
encore � ses soins les PP. Carheil et Millet.

Environ ce temps les Iroquois et les Outaouais, recommenc�rent � se
poursuivre � outrance. M. de Courcelles, alors gouverneur, qui le
prenait toujours sur un ton fort haut avec les sauvages, pr�tendit leur
faire accepter sa m�diation, et en re�ut une r�ponse pleine de fiert�.
Garrangul� vint cependant � Qu�bec, et renouvella l'alliance avec le
gouverneur-g�n�ral. Il choisit cette occasion solennelle pour se
d�clarer chr�tien. Il re�ut le bapt�me de la main de l'Ev�que de P�tr�e,
et il eut pour parrain M. de Courcelles, et pour marraine Mademoiselle
De Bouteroue, fille de l'Intendant _ad interim_. Tous les d�put�s des
nations furent pr�sens et l'on n'oublia rien pour c�l�brer avec pompe
cet �v�nement, qui devait en effet r�pandre un grand lustre sur les
Cantons, si l'on consid�re qu'un Sagamo illustre, enfant des for�ts du
nouveau monde, fut r�g�n�r� par un pr�lat issu des Montmorency, sortis
eux-m�mes des anciens rois de l'Heptarchie anglo-saxonne[99], et qu'il
s'allia avec le plus grand monarque, alors, de l'Europe.

[Note 99: V. de Sismondi, Histoire des Fran�ais.]

On sait le mauvais pas o� s'engagea le marquis de la Barre, en 1685,
pour avoir voulu ch�tier les Cayougu� et les Tsononthouans. Les trois
autres Cantons se firent m�diateurs et envoy�rent des d�put�s au-devant
du g�n�ral. Garrangul� trouva l'arm�e fran�aise aux abois dans une anse
qui, depuis, fut appel�e l'Anse de la Famine: elle s'appelait
Kaihohague, en iroquois. Je doute si l'on a pu dire avec exactitude,
comme je l'ai r�p�t� moi-m�me dans le No. 8 de l'Encyclop�die
Canadienne, que Garrangul� parla comme de coutume, avec beaucoup de
mod�ration; il faut ajouter, du moins, avec une grande fermet�. Je
fesais alors deux personnages diff�rens de Garrakonthi�, comme disaient
les Fran�ais, et de Garrangul�, selon l'orthographe anglaise. C'est ce
qui me fesait dire �qu'un Chef de la m�me tribu, Garrangul�, fit un
discours fort hardi, et sut se donner tout l'honneur du trait� fameux,
par lequel le marquis de laBarre fut oblig� de d�camper honteusement.�

J'ajoutais le paragraphe suivant:

�Garrakonthi� entra dans la suite dans tous les plans du P. De
Lamberville, et parut favoriser les Fran�ais, m�me apr�s l'indigne
trahison de Cataracouy (Cadaracui). Cependant quoiqu'il p�t dire ou
faire, il ne put emp�cher le massacre de la Chine, fait par les Agniers
(Mohacks) principalement. Il semble qu'il perdit m�me la confiance des
autres Cantons et de ses compatriotes d'Onnondagu�, car la guerre
recommen�a, devint g�n�rale...� Tout est ici fond� sur l'erreur.
Garrangul� cessa d'�tre l'ami des Fran�ais quand ils devinrent perfides,
et il soutint l'honneur de sa nation. Il mourut ver 1698.

On a parl� de la conduite r�guli�re de cet illustre Iroquois dans la vie
priv�e, de la puret� de ses moeurs avant m�me qu'il ne f�t chr�tien.
C'est de lui qu'un de nos po�tes a dit:

                  Salut O! mortel distingu�
                  Par la droiture et la franchise
                  Dont la candeur fut la devise,
                  Honneur d'Onnondagu�:
          Ce que j'estime en toi, c'est bien moins l'�loquence,
          L'art de n�gocier, que la sinc�rit�,
                  Que la v�racit�,
          Et des moeurs chez les tiens l'admirable d�cence.




                            CHAPITRE XXV

                                ----

                              ARGUMENT

Houreouar�, du Canton de Cayougu�--Il est fait prisonnier et conduit en
France--Il revient avec le comte de Frontenac--Rend d'�minens services �
la Colonie--Sa mort--Son caract�re.

HOUREOUAR�, n� dans le Canton de Cayougu�, part�t avoir �t� le plus
marquant des Iroquois, que le perfide (ou trop obs�quieux)[100]
Denonville fit saisir � Cadaracui. Il fut encha�n� et embarqu� pour la
France, o� les gal�res l'attendaient lui et ses malheureux compagnons de
voyage. Arriv� sur ce sol o� tout �tait nouveau pour lui, il eut la
bonne fortune de rencontrer un protecteur dans Louis de Buade, comte de
Frontenac, duquel il se fit remarquer par sa bonne mine et son esprit.
Ce seigneur, qui se disposait � retourner en Am�rique, lui procura sa
libert�, et s'acquit son estime et son amiti�. Houreouar� se fit en peu
de tems aux habitudes europ�ennes et � la politesse fran�aise, et ne fut
pas longtems sans r�pondre aux grandes esp�rances que son patron fondait
sur lui. Louis XIV ayant r�solu la conqu�te de la Nouvelle-Iork,
rappella M. le Marquis de Denonville, et nomma De Frontenac, chef de
l'exp�dition, et gouverneur pour la seconde fois.

[Note 100: Louis XIV, monarque ignorant des droits de l'homme, �crivait
� M. de Labarre: �Comme il importe au bien de mon service de diminuer
autant qu'il se pourra le nombre des Iroquois, et que d'ailleurs, ces
sauvages, qui sont forts et robustes, serviront utilement sur mes
gal�res, je veux que vous fassiez tout ce qui sera possible pour en
faire un grand nombre prisonniers, et que vous les fassiez passer en
France.]

Houreouar� le suivit avec les Iroquois qui vivaient encore en France. La
flotte arriva � Chedabouctou, le 12 Septembre, 1689, et alla de l� �
l'�le Perc�e, o� l'on apprit des missionnaires la nouvelle de
l'irruption des Iroquois dans l'�le de Montr�al. On prit incontinent la
route de Qu�bec. Le comte, et Houreouar� en partirent le 20, et
arriv�rent le 27 � Montr�al, o� ils furent t�moins du triste �tat dans
lequel la vengeance des Cantons, et en particulier des Mohacks, avait
r�duit les habitans. Les Iroquois, rassasi�s de sang, envoy�rent
Sadekanatie (Gagniegaton) aupr�s du nouveau gouverneur qui, par le
conseil d'Houreouar�, lui confia quatre des Chefs que l'on avait ramen�s
de France. A l'arriv�e des captifs, les cantons tinrent un grand
conseil, et envoy�rent leur r�ponse par le m�me ambassadeur, qui arriva
le 9 mars, 1695, � Montr�al o�, dans une entrevue avec M. de Calli�res,
il affecta de dire qu'il avait tu� quatre prisonniers fran�ais par
repr�sailles, et les avait mang�s. N'ayant trouv� ni M. de Frontenac ni
Houreouar�, il descendit � Qu�bec, o� le comte feignit de ne vouloir pas
traiter avec un homme qui parlait avec tant de rudesse. Houreouar�
conduisit toute la n�gociation, et parut m�me agir en son propre nom. Il
remit � Gagniegaton huit colliers dont il donna l'explication selon
l'usage, et le chevalier d'Eau eut ordre de l'accompagner comme
ambassadeur; d�marche qui contribua � rendre encore plus difficiles les
Iroquois d�j� enorgueillis par l'�vacuation et la d�molition de
Cadaracui, ordonn�es par le pr�c�dent gouverneur, et par les craintes
que manifestaient les Outaouais.

M. de Frontenac, chagrin de voir le mauvais succ�s de ses efforts pour
amener les Cantons � des dispositions plus pacifiques, voulut s'en
prendre � Houreouar�, et lui dit qu'il avait cru que la reconnaissance
de ses bienfaits l'aurait port� � faire ouvrir les yeux � ses
compatriotes, et qu'il fallait, ou qu'il f�t bien insensible � ses
caresses, ou que sa nation f�t bien peu de cas de lui, s'il n'avait pu
lui inspirer des sentimens plus conformes � ses v�ritables int�r�ts.

Houreouar� dut �tre d'autant plus piqu� de ces reproches qu'il les
m�ritait moins: il sut n�anmoins se contenir, et sans laisser para�tre
la moindre alt�ration, il pria le g�n�ral de vouloir bien se souvenir
qu'� son retour d'Europe, il avait trouv� les Cantons �troitement alli�s
avec les Anglais, et tellement irrit�s contre les Fran�ais, dont la
perfidie les avait, pour ainsi dire, forc�s de contracter cette
alliance, qu'il �tait devenu n�cessaire d'attendre et du temps et des
circonstances, des dispositions plus pacifiques.

Cette r�plique, pleine de raison et de sagesse, fit revenir le g�n�ral
de sa mauvaise humeur: il rendit ses bonnes gr�ces � Houreouar�, et
travailla m�me � se l'attacher de plus en plus. L'Iroquois se fit
chr�tien, et suivit m�me les Fran�ais � la guerre contre ses
compatriotes. Il se trouva avec MM. de Vaudreuil et Crisasi, � l'affaire
de St. Sulpice, o� l'on tua soixante Oneid� (Onneyouths). Il commanda un
corps au combat disput� de Laprairie de la Madeleine, o� il fit des
prodiges de valeur. A peine sort de cette lutte, il se mit � la
poursuite d'un parti d'Iroquois qui venaient de fondre sur la colonie.
Il les atteignit � un endroit appel� le Rapide Plat, sur le chemin de
Cadaracui, et leur enleva leurs prisonniers; puis il descendit � Qu�bec
o� M. de Frontenac le combla d'�loges et d'amiti�s. L'auteur de l'ode
des Grands Chefs l'excuse d'avoir fait la guerre contre les siens:

                  Avec les canadiens, parfois
                  Avec les enfans de la France
                  S'il porta l'�p�e ou la lance,
                      Contre les Iroquois,
          Ne le croyons point l�che, et tra�tre � sa patrie
          Non, Oureouar� ch�rit sa nation, etc.

Les po�tes ont des licences.

Ce qu'il y a de plus surprenant, c'est que les Iroquois aient bien voulu
le recevoir avec eux. Il profita d'une nouvelle d�putation de sa tribu,
pour retourner dans son pays natal, et il y servit encore les Fran�ais.
Au mois de Septembre 1696, il revint dans la colonie avec un nombre de
prisonniers qu'il avait d�livr�s, et des d�put�s des Cantons de Cayougu�
et d'Oneid�. Quoique le comte de Frontenac e�t d�sir� d'avantage, la
consid�ration qu'il avait pour Houreouar� l'engagea � bien recevoir
l'ambassade. Il voulut que les Chefs du Nord et de l'Ouest qui se
trouvaient � Montr�al fussent pr�sens � l'audience qu'il lui donna.
Houreouar� mourut � Qu�bec l'ann�e suivante, d'une pleur�sie qui
l'emporta en peu de jours. Le pr�tre lui parlant, durant sa courte
maladie, des opprobres et des ignominies de la passion de Notre
Seigneur, il entra, dit-on, dans un si grand mouvement d'indignation
contre les Juifs, qu'il s'�cria: �Que n'�tais-je l�, je les aurais bien
emp�ch�s de traiter ainsi mon Sauveur.� Il fut enterr� avec tous les
honneurs militaires, en pr�sence de son noble ami, qui fit aux sauvages
un �loge touchant de celui qui avait eu une si grande part � ses
glorieux travaux.

Il fallait, dit Charlevoix, que ce Chef e�t dans le caract�re quelque
chose de fort aimable; cart toutes les fois qu'il paraissait � Montr�al
ou � Qu�bec, le peuple lui donnait mille t�moignages de sympathie. Les
vers suivans contiennent le m�me �loge:

                Qui m�rite d'�tre admir�,
            Par un coeur tendre, une �me pure,
            Par tous les dons de la nature?
                C'est Oureouar�;
          Qui se donnant aux siens comme exemple et mod�le,
          Oubliant Denonville et le fatal tillac,
                Devient de Frontenac
          L'admirateur, l'ami, le compagnon fid�le.




                            CHAPITRE XXVI

                                 ----

                               ARGUMENT

La Chaudi�re-Noire[101]--Il bloque Michillimakinac, et tient tout le
Canada en �chec; combat du Long-Sault--Descente � Lachenaye--Attitude
prise par les Onnondagu�s--Court r�sum� des actions du Sachem.

[Note 101: Ce Sachem n'�tant connu que sous ce nom dans l'histoire, il
est inutile de lue en chercher un autre.]

La Chaudi�re-Noire, le plus habile peut-�tre des capitaines Iroquois,
dut commander un parti lors de l'invasion qui causa le terrible massacre
de Lachine. Apr�s la lutte ind�cise de Laprairie de la Madeleine, le
conseil de sa nation le chargea de bloquer Michillimakinac, et
d'intercepter tous les Fran�ais qui voudraient aller ou revenir. Ce fut
alors qu'� la t�te de deux cents hommes de guerre, ce Chef tint pendant
plusieurs mois en �chec tout le Canada. Il para�t par les m�moires du
temps que l'on croyait ces guerriers plus nombreux et que l'on jugeait
de leur nombre par la terreur qu'ils inspiraient.

M. de Calli�res, qui attendait un grand convoi de l'Ouest, voulait, d'un
c�t�, envoyer au devant une grande escorte, et de l'autre, il avait
besoin de ses soldats pour prot�ger les laboureurs. Le comte de
Frontenac lui vint en aide, et d�p�cha M. de St. Michel et quarante
Canadiens par terre, les fesant suivre par trois canots qui devaient
porter ses ordres � Michillimakinac. De St. Michel eut une terreur
panique � la vue des �claireurs de La Chaudi�re-Noire, et rentra �
Montr�al par une porte comme le gouverneur-g�n�ral y arrivait par une
autre, venant de la capitale. Le g�n�ral le fit repartir avec un renfort
de soixante hommes, et le sit suivre de pr�s par M. Tilly de St. Pierre,
que portait ses ordres � M. de Louvign�, bloqu� par les Iroquois. M. de
St. Michel arriv� au m�me lieu o� il �tait parvenu la premi�re fois,
aper�ut La Chaudi�re-Noire, qui venait de mettre � l'eau, et fesait
mouvoir ses canots. Il retraita de nouveau, quoiqu'il eut cent quarante
hommes, en comptant ceux de M. de Tilly. Mais trois jours apr�s, ayant
�t� joint par soixante sauvages, qui avaient �chapp� au terrible
Onnondagu� en suivant la rivi�re du Li�vre, il retourna hardiment sur
ses pas. La Chaudi�re-Noire prit avec lui cent cinquante guerriers et
les mit en embuscade. Les Fran�ais �tant arriv�s au Long-Sault, il leur
fallut faire un portage. Tandis qu'une partie montaient les canots �
vide, et que les autres, pour les couvrir, marchaient le long du rivage,
une grande d�charge de fusils faite par un ennemi inconnu, �carta tous
les sauvages, et fit tomber plusieurs Fran�ais. Les Iroquois fondant
alors avec le tomahack, dans la confusion d'une attaque si brusque, ce
qui ne fut pas pris fut tu� ou noy�: M. de la Gemeray �chappa pourtant
avec quelques soldats. De St. Michel et les De Hertel se rendirent.
Apr�s cette importante victoire remport�e sur un ennemi sup�rieur, le
vainqueur feignit de reprendre le chemin des Cantons, et M. de
Frontenac, qui dirigeait avec si peu de succ�s cette singuli�re
campagne, retournait confiant � Qu�bec, pour y attendre les vaisseaux de
France, lorsque tout-�-coup, La Chaudi�re-Noire descendit � La Chenaye,
et enleva un grand nombre d'habitans. Au premier bruit de cette
irruption, M. de Calli�res d�p�cha cent soldats sous M.
Duplessis-Fabvert, et M. de Vaudreuil le suivit avec deux cents hommes
de la milice. L'ennemi apprenant par ses �claireurs le grand nombre des
Fran�ais, abandonna ses canots et ses bagages, et se jetta dans les
bois, emmenant tous les prisonniers � l'exception de MM. Villedonn� et
Laplante, qui s'�vad�rent. Il ne fut point poursuive, et il eut le temps
de faire de nouveaux canots et de regagner la grande rivi�re.

Cependant M. de Calli�res, apprenant de M. Villedonn�, que La
Chaudi�re-Noire avait cach� au Long-Sault une grande quantit� de
pelleteries, ordonna � M. de Vaudreuil d'aller � la recherche avec la
petite arm�s, � laquelle se joignirent cent vingt sauvages. La diligence
fut si grande que l'on atteignit l'ennemi au-dessus m�me du Long-Sault.
Dix Iroquois tomb�rent � la premi�re d�charge, et dix-neuf captifs
furent d�livr�s; une centaine de guerriers restant semblaient devoir
succomber et se rendre, mais l'Annibal iroquois se tira de ce mauvais
pas, je ne sais par quel exp�dient, car il n'avait pas ces taureaux qui,
la t�te enflamm�e, sem�rent l'�pouvante parmi les Romains. Il se fraya
un passage avec cent vingt guerriers � travers trois cents hommes. La
Chaudi�re-Noire n'�tait point d�fait. M. de Lusignan se laissa battre,
M. de Moncl�rie retraita, et il fut d�fendu � tous les habitans de
s'�loigner des habitations. M. de Frontenac rappela Scipion: pour
�loigner son vainqueur, il s'avan�a dans le pays des Iroquois[102]. Les
Oneid� demand�rent la paix, mais ceux d'Onnondagu�, guid�s par leur
redout� sachem, suspendirent � un arbre deux paquets de joncs. Il y en
avait mille quatre cents, ce qui voulait dire qu'autant de guerriers
attendaient les Fran�ais[103]. Le Comte avan�a, et La Chaudi�re-Noire
alla se poster dans les bois. On ne trouva dans le Canton qu'un
vieillard qui attendait et qui re�ut la mort avec la m�me tranquillit�
que ces anciens s�nateurs romains au sac de Rome par Brennus, roi des
Gaulois, et les bandes auxiliaires de Jughaine le Grand, son gendre, roi
d'Irlande et d'Albany[104]. Le comte ne voulut pas aller plus loin: il
ordonna la retraite. Je termine par ce que l'Anglo-am�ricain Thatcher
dit de mon h�ros.

[Note 102: L'arm�e du Comte de Frontenac, la plus grande qui e�t �t�
assembl�e en Canada, ressemblait � celle d'un roi. Il �tait accompagn�
de M. de Calli�res, et de MM. de Subercase, de Ramzay, de St. Martin, de
Grandpr�, Deschambauts, de Grandville, de Kondiaronk, et du baron de
B�kancour. Il avait sa maison et son bagage, M. de Subercase fesait
l'office de Major-g�n�ral, M. Levasseur �tait Ing�nieur-en-chef, et il y
avait un commissaire d'artillerie.]

[Note 103: En supposant que les autres Cantons fussent aussi populeux
que celui d'Onnondagu� (celui des Mohacks l'�tait plus), on trouvera que
la r�publique iroquoise avait sept mille guerriers.]

[Note 104: V. Ohalloran's History of Ireland.]

�Le plus fameux guerrier iroquois de ces tems-l�, fut celui que que les
Anglais appellaient La Chaudi�re-Noire. Golden[105] en parle comme d'un
h�ros, quoique peu de ses exploits nous soient connus. En 1691, il fit
une irruption dans les campagnes qui avoisinent Montr�al. Il envahit le
Canada (disent les annalistes fran�ais) comme un torrent se pr�cipite
sur les terrains bas, quant il franchit ses bornes. Les troupes de ce
pays re�urent l'ordre de garder la d�fensive, et ce ne fut que lorsque
le vainqueur reprenait la route de son pays, que quatre cents hommes
march�rent � sa poursuite. On dit que La Chaudi�re-Noire n'en avait que
la moiti�. Apr�s avoir perdu vingt guerriers et quelques captifs, il se
jetta parmi les Fran�ais, les rompit, et poursuivit sa marche.�

[Note 105: Histoire des Cinq Cantons Iroquois.]

Ce paragraphe r�sume assez bien mon article, et donne une haute id�e de
celui qui en fait le sujet. On trouve quelques autres exploits de La
Chaudi�re-Noire, dans un petit �crit de l'�poque _modestement_ intitul�
Histoire du Canada[106]. Ce grand chef n'�tait sans doute pas un homme
ordinaire, si l'on en juge par ce que nous en voyons. Il fit voir ce que
j'oserai bien appeller une tactique militaire: Le Miami Mechecunaqua,
chez les Am�ricains modernes, �gala les g�n�raux de ce Continent dans
l'art des campemens.

[Note 106: L'auteur, M. de Belmont, �tait, je crois, sup�rieur des
Sulpiciens de Montr�al, entre 1704 et 1712.]




                            CHAPITRE XXVII

                                 ----

                               ARGUMENT

Des orateurs
Iroquois--Garrangul�--Teganissor�--Cannehoot--Sadekanatie--Adharatah
R�flexions.

On n'a gu�re connu jusqu'ici les Iroquois que par leur f�rocit� � la
guerre, f�rocit� qui, souvent c�dait � des beaux sentimens, comme le
prouv�rent assez Oureouati et ce Chef qui leva le blocus de Cadaracui,
en reconnaissance de ce que le gouverneur-g�n�ral lui avait renvoy� son
fils qui �tait captif dans la colonie. Leur sagesse politique et leur
�loquence �galaient leur bravoure � la guerre. Le bocage du conseil
�tait aussi fr�quent� que le forum de Rome ancienne, ou que l'ar�opage
d'Ath�nes. Adolescens et vieillards s'y rendaient en foule, ceux-ci pour
faire des lois, et la jeunesse pour apprendre la sagesse. L'�loquence
�tait le partage de l'Onnondagu�, comme la sup�riorit� � la guerre �tait
celui du Mohack. Garrangul� est le premier D�mosth�nes connu. Un
�crivain en fait l'Ulysse de l'Am�rique du Nord[107], mais avec plus de
droiture que ce Grec. Je citerai ici en entier le discours qu'il
pronon�a[108] lorsqu'il dicta la paix au marquis de la Barre. Apr�s
qu'Oureouati a parl�, l'Aigle d'Onnondagu� se l�ve:

[Note 107: La comtesse d'Hautpoul, qui cite comme un mod�le d'�loquence
le discours pr�t� � Ulysse plaidant pour les armes d'Achille, aurait
admir� de m�me l'Ulysse du Canada, si elle l'avait connu.]

[Note 108: On ne doit pas douter de l'authenticit� de ce discours,
puisque Colden, le gouverneur Clinton et le baron de Lahontan l'appuient
de leur autorit�.]

�Ononthio, je t'honore, et les guerriers qui m'accompagnent t'honorent
comme moi. Ton orateur a termin� sa harangue, je commence la mienne:
Ononthio, pr�te l'oreille � ma voix impatiente de se faire entendre.

�Lorsque tu es parti de Qu�bec, tu pensais que le soleil avait brul�
toutes les for�ts qui rendent inaccessible aux Fran�ais le pays des
Mingos; que les grands lacs ayant franchi leurs bornes, avaient
environn� leurs forts, et qu'ils ne trouveraient point d'issue pour en
sortir. Oui! il fallait bien que tu r�vas ces choses, et c'est la
curiosit� de voir un si �trange prodige qui t'a conduit dans ces for�ts
avec tes jeunes gens.

�Te voil� bien tromp�, car moi Garrangul�, et les anciens que
m'entourent, nous venons te dire que les Onnondagu�, les Mohacks, les
Cayougu�, les Tsononthouans et les Oneid� sont ici.

�Je te remercie ne leur nom de ce que tu as apport� dans leur pays
l'arbre de la paix, et le calumet que ton pr�d�cesseur a re�u d'eux. Il
est heureux pour toi que tu aies cach� dans la terre la hache que avais
en main: le tomahack des Mingos n'a-t-il pas �t� teint du sang des
Fran�ais?

�Ononthio, Garrangul� ne dort point, et ses yeux sont ouverts. Le soleil
qui r�pand sa lumi�re, lu d�couvre un grand capitaine avec ses
guerriers, mais qui parle comme s'il dormait. Tu dis que tu est venu ici
pour fumer le calumet de paix avec l'Onnondagu�, et moi je dis que
c'�tait pour lui casser la t�te, si la faim n'e�t pas affaibli tes
jeunes gens.

�Ecoute, Ononthio; si tes alli�s sont des esclaves, qu'ils t'ob�issent
en esclaves. Les cinq peuples parlent par ma bouche. Lorsqu'ils ont
enterr� la hache de guerre au milieu de la forteresse de Cadaracui,
l'arbre de la paix y a �t� plant�, afin que cette place fut un lieu de
trafic, et non une retraite de guerriers. Prends bien garde que tes
jeunes gens n'abattent cet arbre, car nos guerriers ne l�veront la hache
de guerre que lorsque Corlar ou Ononthio envahiront ce grand lit que
nous ont laiss� nos p�res.�

Le gouverneur Clinton met ce discours � c�t� de celui de Logan.
L'article que j'ai donn� plus haut, fait voir que M. Thatcher a tort de
dire que toute la r�putation de Garrangul� se fonde sur cette harangue,
et que l'histoire ne dit rien des ses actions. M. Dainville lui accorde
un esprit sup�rieur, un tact de convenances plus europ�en que sauvage:
il �tait encore plus grand qu'on ne l'a fait. Taganissor�, Sadekanatie
et Cannehoot lui succ�d�rent.

Entrons dans un grand conseil tenu � Onnondagu� en 1690. Quatre-vingts
Sachems pleins de majest� ordonnent qu'on admette les ambassadeurs
d'Ononthio (le C. de Frontenac). Sadekanatie (Gagniegaton), l'ennemi
particulier du g�n�ral[109], se l�ve le premier, et s'adressant �
Corlar, il l'informe de l'arriv�e de quatre d�put�s, dont trois �taient
des Chefs revenus de France, et le quatri�me �tait Sachem des Iroquois
prians, Adharatah[110]. Ils annoncent le retour d'Houreouar� et des
douze Chefs captifs en France. Sadekanatie prenant un collier de Ouampum
envoy� par le comte, et le tenant par le milieu, ajouta: �Ce que je
viens de dire n'explique que la moiti� de ce collier. L'autre partie
signifie que notre p�re Ononthio d�sire rallumer son feu � Cadaracui,
aux premi�res feuilles, et qu'il invite ses enfans, et Teganissor� �
traiter avec lui.�

[Note 109: Gagniegaton parut deux fois � Montr�al et � Qu�bec o� il
d�plut fort. Les caresses de M. de Calli�res l'adoucissaient un peu,
mais il ne pr�tendait pas moins donner aux Fran�ais une le�on d'humanit�
en disant � ce g�n�ral: Vous avez �t� plus cruels que moi, car vous avez
fusill� douze Tsononthouans; c'est par repr�sailles que j'ai mang�
quatre des v�tres.�]

[Note 110: Par les Fran�ais surnomm� le Grand Agnier, �tait Chef des
Iroquois �tablis au Canada. C'�tait un homme de t�te et de main. Il
rendit aux Fran�ais de signal�s services, et lorsque le marquis de
Denonville, ne voyant pas arriver de d�put�s Iroquois, d�sesp�rait de
les amener � la paix, il s'offrit d'aller chez eux lui-m�me. Comme il
traversait le lac Champlain, il rencontra un parti de soixante
guerriers, et leur persuada habilement de retourner chez eux. Il prit le
fort de Corlar avec d'Iberville et Ste-H�l�ne, en 1689, et se mit de
nouveau en marche l'ann�e suivante avec MM. de Brosse et Beauvais. Ils
furent d'abord assez heureux, et battirent l'ennemi pr�s Sorel; mais
ayant appris que sept cents Mahingans les attendaient, ils retrait�rent
jusqu'� la rivi�re au Saumon. Adharatah y fut tu� dans une escarmouche.]

Adharatah se levant apr�s lui, parla en faveur de la paix: �Je conseille
� mes fr�res, dit-il, d'aller trouver Ononthio (prenant un collier).
Houreouar� envoie ce collier afin que les Mingos apprennent son arriv�e
de l'autre c�t� du grand lac, et pour leur donner la paix.�

Cannehoot, Sachem Tsononthouan, l'interrompit, et rendit compte d'un
trait� conclu avec les Ouahongas, peuple fr�quentant la rivi�re des
Outaouais. Sept tribus avaient pris part aux n�gociations qui devaient
�tre ratifi�es dans cette s�ance. Les Ouahongas disaient par la bouche
de Cannehoot:

�Les Ouahongas sont venus pour unir deux peuples comme un seul.

�Ils sont venus pour apprendre la sagesse de Corlar et des
Tsononthouans, et leurs pr�sente un collier, qui a une grande vertu.

�Par ce collier, ils essuient les larmes de ceux qui ont perdu leurs
amis dans les combats, et ils effacent les couleurs des guerriers peints
pour les batailles.

�Ils enterrent la hache que leur a donn�e Ononthio.

�Que le soleil �claire sans cesse l'amiti� des Ouahongas.

�Que la pluie, venant du Ciel, efface toutes les haines, et que les amis
fument avec leurs amis.

�Ononthio est m�chant.

�Les Ouahongas ont douze Tsononthouans captifs; ils les ram�neront aux
premi�res feuilles du printems.�

Cannehoot cessa de parler, et distribua aux cinq nations les pr�sens des
Ouahongas. Il y avait six colliers de Ouampum, un soleil de marbre
rouge, et un calumet de m�me substance. Un collier envoy� d'Albany fut
aussi divis�, et les colonies, ensemble, ayant pr�sent� le mod�le d'un
poisson, on le passa � tous les Sachems, puis il fut mis en r�serve.
Apr�s ce c�r�monial, Sadekanatie dit � l'assembl�e: �Mes fr�res,
�coutons Quider[111] et regardons Ononthio comme l'ennemi des Mingos.�

[Note 111: Peter Schuyler.]

Le d�put� anglais fut alors pri� de parler. Il proposa qu'aucune
proposition de paix ne f�t entendue qu'� Albany. Son discours occasionna
une longue consultation entre les Sachems, qui s'anim�rent sans sortir
de leur gravit�. Enfin Sadekanatie fut charg� d'annoncer le r�sultat de
leur d�lib�ration. �Mingos, dit-il, notre feu brule � Albany, et nous
conservons l'ancienne alliance avec Corlar. Nous n'enverrons point
Teganissor� � Cadaracui.�

�Kinshon[112], nous savons que tu te proposes d'envoyer des soldats
contre les Outaouais; mais ceux-ci ne sont que les banches, Ononthio est
le tr�ne. Frappe-le, et ses enfans p�riront.�

[Note 112: Les Iroquois appellaient ainsi les colonies anglaises.]

�Ononthio, tu d�sires nous parler � Cadaracui; ne sais-tu pas que ton
feu y est �teint.�

�Les Mingos ont fait la paix avec les Ouahongas. Leurs guerriers
continueront de marcher contre toi jusqu'� ce que leur fr�re Houreouar�
soit parmi eux.�

Sadekanatie ne fut effac� que par Teganissor�. Le comte de Frontenac
entretenait pour ce dernier une estime singuli�re, et il aurait d�sir�
qu'il succ�d�t plut�t � celui qui lui avait montr� une franchise si
f�roce. Teganissor� �tait de haute taille, bien fait de sa personne, et
les traits de son visage ressemblaient, a-t-on dit � ceux qu'offrent les
bustes de Cic�ron. L'historien des cinq nations, Colden, qui l'avait
bien connu, et l'avait souvent entendu parler, dit qu'il s'�non�ait avec
une facilit� admirable et que les gr�ces de son �locution auraient plu
partout. Il est � regretter dit M. Thatcher, qu'il ne nous soit parvenu
que de faibles �chantillons de son �loquence; cependant, le peu que nous
connaissons d�montre que le sentiment �lev� de l'honneur, la grandeur
d'�me, l'imperturbabilit�, la sagacit� et l'urbanit� �taient chez lui de
qualit� de l'orateur comme de l'homme priv�.

En 1693, un conseil fut tenu pour la paix � Onnondagu�, mais ni les
Anglais ni les Mohacks ne s'y trouv�rent. Teganissor� fut envoy� �
Albany pour faire approuver le r�sultat des d�lib�rations. C. Colden
regarde le discours qu'il pronon�a en cette occasion, comme un bel
exemple de son art � faire trouver bonne une mesure prise contre les
int�r�ts des Anglais, et � faire valoir sa nation.

�Cayenguirago[113], dit-il, Teganissor� est venu t'annoncer que ses
enfans, les Oneid�, ont envoy� des d�put�s � Ononthio, et qu'ils ont
re�u un collier.

�Aussit�t que Tareha[114] est arriv� devant Ononthio, on lui a demand�
o� �taient les six cents guerriers qui devaient frapper les Fran�ais,
comme l'avait dit Carioki, le Mohack. Il a r�pondu que les guerriers
n'�taient pas arm�s.

[Note 113: Le colonel Fletcher. Ce nom signifie fl�che rapide, et lui
�tait appliqu� par les Iroquois, � cause du prompt secours qu'il leur
avait envoy� lors d'une d�monstration contre leurs villages.]

[Note 114: Un des plus c�l�bres Chefs et orateurs des Iroquois, �tait
Cayougu�. Il conduisait avec lui une femme Oneida, dont tout le but
�tait de voir le Comte de Frontenac. Ce n'�tait pas la reine de Saba,
observe Charlevoix: elle ne flatta pas moins la vanit� de ce seigneur,
qui lui donna de quoi vivre. M. Isidore Lebrun croit qu'elle se fit
religieuse.]

�On l'a conduit � Qu�bec, o� il a dit: Ononthio, si tu veux planter
l'arbre de la paix, viens � Albany: les cinq nations ne feront rien sans
Cayenguirago. Ononthio s'est f�ch�, et il a r�pondu qu'il ne traiterait
point avec Cayenguirago, mais avec les Cinq-nations, parce que l'arbre
de la pais ne peut �tre plant� que de l'autre c�t� du grand lac. Il a
dit que les Mingos devaient �tre bien d�g�n�r�s, puisqu'ils s'�taient
joint un sixi�me pour le pour les gouverner. Si les Mingos m'appellent,
j'irai � Onnondagu�, mais je n'irai point � Albany. Ils ont mal fait de
se soumettre � Corlar, mais s'ils envoient deux d�put�s des cinq peuples
avec Teganissor�, le Grand Ononthio m'a dit d'enterrer la hache de
guerre.

�Ibibigui a dit: Mes enfans des Cinq-Nations, j'ai compassion de vos
jeunes gens; ainsi donc, venez bient�t me parler de paix, et laissez
venir Teganissor�; car si le Mohack est seul, je ne l'�couterai point.
Maintenant Tareha retourne, et dis aux anciens que j'attendrai leurs
orateurs, jusqu'� ce que les arbres m�rissent, et que les fruits en
soient enlev�s. Je pars pour le grand lac, et je commande au Sachem que
je laisse ici de leur faire la guerre, s'ils n'enterrent la hache des
batailles. Je suis f�ch� que Quider et Cayenguirago vous aient jou�s.
Autrefois vos Sachems parlaient � Ononthio, mais Corlar vous intimide.�

Ici Teganissor� prit occasion de s'excuser de son retard � se rendre �
Albany. Il rapporta ce qu'il avait r�pondu � Ononthio.

�Ononthio, tu m'as appel� souvent, mais j'ai craint d'aller � toi �
cause de la grande chaudi�re de guerre que tu as suspendue sur ton feu.

�Renverse ta chaudi�re, et qu'elle se brise ne �clat.

�Ecoute, Ononthio, tu viens de la part du Grand Ononthio, et
Cayenguirago est envoy� par les Grands Sachems[115] de son pays. Le
Grand Esprit parle par ma bouche. Tu dis que tu ne parleras pas � notre
fr�re Cayenguirago, mais souviens-toi que l'Onnondagu� et Corlar sont un
m�me peuple;� fid�lit� noble qui vient de l'imperturbabilit� et non de
la crainte. Il veut demeurer l'ami des Anglais, mais en se s�parant de
M. Schuyler, il dit que les Mingos sont libres et il a l'habilet� de lui
faire trouver bon son voyage � Montr�al.

[Note 115: Guillaume et Marie.]

Pendant qu'il prenait la route du Canada, Sadekanatie parut � Albany, et
parla avec beaucoup d'�loquence. Voici son discours:

�Cayenguirago, quelques-uns de nos Sachems t'avaient promis de ne point
traiter avec Ononthio. Il est vrai qu'ils ont manqu� � leur promesse.
Mais ils n'ont re�u des ambassadeurs et envoy� Teganissor� que mus par
la crainte.

�Tu voulais que l'arbre de la paix f�t plant� � Albany, et nous avons
coutume de ne nous assembler qu'� Onnondagu�. Nous l'avons enracin�
profond�ment, ses branches s'�tendent sur toutes les terres que tu
d�couvres sous l'horizon, et nous nous reposons sous son ombre. Laisse
nous cet arbre, et ne soyons point divis�s.

�Nous avons envoy� des d�put�s � Canada parce qu'Ononthio est un
vieillard rempli de sagesse, et qui aime la paix.

�Onnondagu� en est le principal garant, et il a envoy� neuf Sachems avec
neuf colliers � Canada. Je suis f�ch� d'y voir tant de Chefs, et de ce
qu'il n'en reste que le m�me nombre � Onnondagu�; mais c'est pour
emp�cher qu'Ononthio n'assemble ses jeunes gens.

�Mais, Corlar, nous ne nous s�parerons point de toi: nous avons un m�me
coeur et une m�me �me. Quant aux Chaouanis, laisse les venir � nous pour
peupler notre pays[116] car comment les Mingos refuseraient-ils la paix
� un ennemi humili�?�

[Note 116: Les Iroquois, ou les Romains du Nouveau-monde, avaient le
m�me principe que ceux de l'ancien. Ceux-ci pardonn�rent toujours et
s'incorpor�rent les Marses, les Asculans, les F�rentans, les Vestins,
etc. Cela porta d'autres peuples � les joindre.--(V. MONTESQUIEU,
_Grandeur et D�c. des Romains._)]

Cependant Taganissor� arrivait avec sa suite au Sault St. Louis. Il y
fut re�u par le Sup�rieur des J�suites, qui le conduisit jusqu'� Qu�bec.
Il y parut dans un attirail qui aurait fait honneur � un ambassadeur
europ�en, portant un bel habit militaire � l'anglaise, et ses cheveux
blancs couverts d'un beau chapeau avec panache, que lui avait fait faire
le colonel Fletcher. Il d�na tous les jours avec le comte de Frontenac,
et ne parut pas un instant embarrass� dans ses mani�res. Mais ni les
festins, ni le c�r�monial ne purent distraire sa fermet�. Je dois
omettre cependant le discours que Colden lui met dans la bouche, comme
ne pouvant soutenir la critique; car l'on ne doit pas croire que le
comte e�t fait un si grand cas de Teganissor� aussi insolent. Le g�n�ral
persistant � ne vouloir pas n�gocier avec Corlar, le Sachem fid�le �
l'amiti� et � l'honneur, ne voulut traiter qu'� la condition que les
Fran�ais n'entreprendraient rien de l'�t� contre la Nouvelle-Iork. Notre
glorieux pacificateur passa de Qu�bec � Albany, et il parut �videmment
que ce politique iroquois voulait que les Cantons maintinssent la
balance entre les Anglais et les Fran�ais. Au grand conseil tenu sous
lord Bellamont, il s'�criait: �Je ne comprends point comment mon fr�re
l'entend, de ne vouloir pas que nous �coutions la voix de notre p�re, et
de chanter la guerre lorsque tout nous invite � la paix�; puis se
tournant vers l'orateur anglais: �Tu diras � Corlar, mon fr�re, que je
vais descendre � Qu�bec, vers mon p�re Ononthio, qui a plant� l'arbre de
la paix. J'irai ensuite � Orange pour voir ce que mon fr�re me veut.�
L'ambassade fut re�ue par Gennantaha avec des honneurs inusit�s, et fut
introduite � Montr�al au bruit d'une d�charge de bo�tes. La paix fut
consentie par tous les ambassadeurs, le 8 Septembre, 1700, et chaque
tribu mit son blason ou ses armoiries au bas du trait�. Les Onnondagu�s
et les Tsononthouans trac�rent une araign�e, les Cayougu�s, un calumet,
les Oneid�, un morceau de bois en fourche, avec une pierre au milieu, et
les Mohack, un ours.

Nous voyons pour la derni�re fois Teganissor� � Montr�al. Chagrin de ne
pouvoir maintenir la paix entre les Anglais et les Fran�ais, il dit au
gouverneur: �l'Onnondagu� ne prendra aucune part dans une guerre qu'il
n'approuve point. Les blancs ont l'esprit mal fait: ils font la paix, et
un rien leur fait reprendre la hache de guerre. Ce n'est pas ainsi que
nous en usons, et il nous faut de graves raisons pour rompre un trait�
que nous avons sign�.� Un autre Sachem que le Quintilien iroquois,
disait: �Ne vous rappelez vous pas que nous sommes plac�s entre deux
nations puissantes, capables de nous exterminer, et int�ress�es � le
faire quand elles n'auront plus besoin de nos secours? nous devons donc
faire en sorte que l'une ne pr�vale point sur l'autre.�

C'est ainsi que parlaient les orateurs, ou autrement, les hommes d'�tat
des cinq Cantons. Leurs sentences �taient des le�ons de sagesse m�me
pour les deux grandes nations qui les avoisinaient. Le fond n'en fesait
pas le seul m�rite: l'orateur sauvage ne parle jamais sans pr�paration,
et parvient � une esp�ce d'atticisme. Ce m�rite pr�tait un nouveau
charme aux harangues de Garrangul� et de Teganissor�. Sadekanatie,
Haaskouam et Tareha leur en c�daient peu; et si quelque fois, le ton de
ces derniers nous semble empreint de f�rocit�, c'est qu'ils �taient les
Chefs d'une conf�d�ration de peuples que leur g�nie fesait pencher vers
la civilisation, mais qui ne pouvaient encore l'�tre qu'� demi. La
R�publique iroquoise renfermait dans son sein l'amour de la vraie
gloire, et le parfait h�ro�sme: les bienfaits de la paix y �taient
appr�ci�s comme les troph�es de la guerre. L'iroquois, dans son
particulier, vivait aussi plus � l'aise et plus commod�ment que ses
semblables. Malgr� ces lueurs d'une civilisation naissante, le commun
des hommes n'a vu que des barbares dans ces Romains nouveaux, et l'on
n'a pas os� croire tels ces soldats fran�ais, ces bandes qui, sous Louis
XIV, mirent � feu et � sang la Hollande et le Palatinat, et commirent
mille autres horreurs que l'on se refuse � d�crire.




                            CHAPITRE XXVIII

                                 ----

                               ARGUMENT

Andario ou Kondiaronk--Il accompagna le marquis de Denonville contre
les Iroquois--Singulier stratag�me qu'on lui attribue--Il d�fait les
canots iroquois--Part qu'il prend aux n�gociations pour la paix--Sa mort
et ses obs�ques--Son �loge.

ADARIO, plus connu sous le nom de Kondiaronk, par les Canadiens surnomm�
le Rat, c'est-�-dire le Rus�, fut le plus illustre des Sachems hurons.
Ennemi jur� des Iroquois, il suivit les guerriers de sa tribu dans un
grand nombre d'exp�ditions, et se fit remarquer par une intr�pidit�
extraordinaire et maints faits glorieux, qui l'�lev�rent au rang de
Grand Chef, et de capitaine au service du roi. Il accompagna le marquis
de Denonville avec quatre cents hommes de guerre en 1687, et l'aida �
ravager le pays des Iroquois. Dans le temps que Haaskouam[117], un de
leurs plus valeureux capitaines, et le g�n�ral, convenaient d'une tr�ve
� Montr�al, il continuait � les harceler � la t�te d'un gros parti qu'il
mena � Cadaracui. Le commandant de ce poste, instruit des n�gociations
que l'on avait entam�es, chercha � l'amener � des r�solutions
pacifiques, et lui signifia que ce qu'il avait de mieux � faire en cette
occasion, c'�tait de reconduire ses guerriers � Michillimakinac;
ajoutant qu'il d�sobligerait infiniment le gouverneur-g�n�ral s'il
fesait le moindre mal aux Iroquois. L'adroit huron eut l'air un peu
surpris en apprenant cette nouvelle: il se contint pourtant, et, quoique
persuad� que l'on sacrifiait son peuple et ses alli�s, il sut dissimuler
et ne laissa �chapper aucune plainte. Il laissa Cadaracui, donnant �
croire aux Fran�ais qu'il reprenait le chemin de son pays; mais ayant
appris que Teganissor� �tait en marche avec les d�put�s de sa nation, il
s'informa de la route qu'il devait suivre, et alla l'attendre �
Kaihohague, o� il se mit en embuscade. Il l'aper�ut au bout de quelques
jours, et fondit sur ses gens comme ils d�barquaient de leurs canots.
Quoique surpris, Teganissor� se d�fendit avec tout le courage que l'on
devait attendre de lui; mais la partie n'�tait pas �gale, et il fut
forc� de se rendre. Quand il demanda � Adario comment il avait pu
ignorer qu'il �tait ambassadeur, ce dernier feignit d'�tre plus �tonn�
que lui-m�me, et protesta que c'�taient les Fran�ais qui l'envoyaient,
en l'assurant qu'il rencontrerait un parti d'Iroquois qu'il lui serait
facile de d�faire. Pour persuader Teganissor�, il rel�cha toute sa suite
� l'exception d'un seul qu'il gardait, disait-il, pour remplacer un des
siens qui avait �t� tu� dans le combat.

[Note 117: Ce chef, dont le peuple exprimait l'�loquence par un surnom
vulgaire, s'�tait mis � la poursuite des Fran�ais avec mille deux cents
guerriers. Il parut en vainqueur � Montr�al, et fit valoir les
pr�tentions du chevalier Andros. Il parla avec emphase de la faiblesse
de la Nouvelle-France, de la puissance des Cantons, et de la facilit�
qu'auraient les Iroquois de chasser les Fran�ais de Canada.]

On pr�tend qu'il alla seul � Cadaracui apr�s cette prouesse, et que
quelqu'un lui ayant demand� d'o� il venait, il r�pondit, _de tuer la
pais_, expression dont on ne comprit pas d'abord le ses, mais dont on
eut l'explication par un des compagnons de Teganissor�, qui s'�tait
�chapp� au commencement du combat, et que l'on renvoya vers ses
compatriotes pour les convaincre que les Fran�ais n'avaient point pris
de part � cette perfidie.

Adario retourna � Michillimakinac, et livra son prisonnier � M. de la
Durantaye. Ce commandant, qui ignorait peut-�tre l'armistice; mais qui
aurait d� conna�tre les lois de la guerre, ou du moins celles de
l'humanit�, condamna ce malheureux � passer par les armes. En vain
protesta-t-il qu'il �tait ambassadeur, et que les Hurons l'avaient pris
par trahison: Adario avait pr�venu tout le monde que la t�te lui avait
tourn�, et que la peur le fesait extravaguer. D�s qu'il fut mort, le
rus� Chef fit venir un vieux iroquois depuis longtems captif dans sa
tribu, lui donna sa libert�, et lui recommanda, en le renvoyant,
d'informer ses compatriotes que, tout en les amusant par des
n�gociations feintes, on fesait faire des prisonniers sur eux pour les
fusiller.

Si l'historien contemporain, dit l'auteur de l'Histoire du Canada sous
la domination fran�aise, n'a ni exag�r�, ni d�figur� les faits, il doit
para�tre un peu singulier que Kondiaronk n'ait pas �t� plus mal vu des
Fran�ais apr�s leur avoir jou� une aussi mauvaise pi�ce; et que La
Durantaye n'ait pas �t� bl�m� d'avoir fait fusiller un prisonnier de
guerre. En effet, il ne cessa pas de jour de leurs bonnes gr�ces. Mais
il fit des prodiges de valeur au combat de la Madeleine, et en 1696,
lorsque le c�l�bre Chef que les Fran�ais avaient surnomm� Le Baron,
partit pour Orange, il retint un grand nombre de familles huronnes qui
se disposaient � le suivre chez les Anglais. Ces services signal�s
pouvaient servir � pallier ses trots, si l'on veut regarder comme
fond�es les particularit�s rapport�es par Charlevoix et Lahontan, mais
r�voqu�es en doute par l'historien du Canada.

Ces services furent suivis d'autres non moins consid�rables. Etant
parti, en 1697, avec cent cinquante guerriers, il s'avan�a sur le lac
Ontario et fit prisonniers quatre �claireurs, qui lui apprirent que les
canots iroquois n'�taient pas loin de l�, et que leurs guerriers �taient
au nombre de deux cent cinquante. Sur cet avis, il s'avan�a � leur
rencontre, et lorsqu'il en fut � une port�e de fusil, il feignit de se
trouver surpris et de prendre la fuite. Une partie des Iroquois se
mirent � sa poursuite. Adario fit force de rames jusqu'� ce qu'il fut �
deux lieues de terre; alors il s'arr�ta et essuya sans tirer la premi�re
d�charge de ses adversaires, qui ne lui tua que deux de ses gans, puis
sans leur donner le temps de recharger, il fondit sur eux avec une telle
imp�tuosit�, qu'en un moment tous leurs canots furent perc�s. Tous ceux
des Iroquois qui ne se noy�rent pas furent tu�s ou pris. Ce terrible
�chec, et bien plus encore la mort de La Chaudi�re-Noire, qui p�rit dans
un combat contre les Algonquins, for�a les Cantons � se pr�ter
franchement � la paix. Adario prit une belle part aux n�gociations de
1700. Le g�n�reux vainqueur des Iroquois fit cesser les murmures des
alli�s, jaloux des honneurs avec lesquels on re�ut Teganissor�, et
ratifia le trait� provisoire du 8 Septembre en disant: �J'ai toujours
�cout� la voix de mon p�re, et je jette ma hache � ses pieds; je ne
doute point que les gens d'en haut n'en fasse de m�me. Iroquois, imitez
mon exemple.�[118] Une nouvelle conf�rence fut convoqu�e pour l'ann�e
suivante, 1701. La ville de Montr�al se vit remplie de sauvages de
toutes les tribus, au nombre de plus de deux mille. M. de Calli�res,
alors gouverneur, fondait sa principale esp�rance pour se succ�s de ses
desseins sur le Chef huron, � qui l'on devait cette r�union et ce
concert inou� pour la paix g�n�rale. La premi�re audience eut lieu le
1er Ao�t. Adario se trouva mal au commencement de sa harangue. On le
secourut avec empressement, et lorsqu'il fut revenu � lui, on le fit
asseoir dans un fauteuil au milieu de l'assembl�e, et chacun s'approcha
pour l'entendre. Il fit avec modestie, et en m�me temps avec dignit�, le
r�cit de tous les mouvemens qu'il s'�tait donn�s pour m�nager une paix
durable entre toutes les nations. Il s'�tendit sur la n�cessit� de cette
paix, sur l'avantage qui en r�sulterait pour tout le pays en g�n�ral, et
pour chaque peuple en particulier et d�m�la avec une singuli�re sagacit�
les int�r�ts des uns et des autres. Sa voix s'affaiblissant de plus en
plus, il cessa de parler, se trouva plus mal � la fin de la s�ance, et
mourut le lendemain matin vers les deux heures. Son corps fut expos�
quelque tems en habits militaires. Le gouverneur-g�n�ral et l'intendant
all�rent les premiers lui jeter de l'eau b�nite, puis le sieur Joncaire,
suivi de soixante guerriers du Sault St. Louis, qui le pleur�rent � la
mani�re des sauvages. Le Lendemain eurent lieu ses fun�railles, qui
avaient quelque chose d'imposant et de magnifique. M. de St. Ours,
premier capitaine, ouvrait la marche avec soixante soldats. Venaient
ensuite seize guerriers hurons, marchant quatre � quatre, v�tus de
longues robes de castor, le visage peint en noir, et le fusil sous le
bras. Le clerg� pr�c�dait le cercueil soutenu par six Chefs de guerre,
et couvert d'un po�le sem� de fleurs, sur lequel on avait plac� un
chapeau, un hausse-col et une �p�e. Les fr�res et les enfans du d�funt
suivaient accompagn�s des chefs des nations, et M. de Vaudreuil,
gouverneur de Montr�al, fermait la marche avec l'�tat-major. Il fut
enterr� dans l'�glise paroissiale, et l'on grava sur sa tombe cette
inscription, ci-g�t le Rat Chef Huron, qui a le double d�faut de
n'exprimer pas la c�l�brit� du d�funt, et de montrer combien la nature
grandiose de ces r�gions avait peu d'inspirations pour les esprits
incultes des Fran�ais qui nous gouvernaient alors. Ce seul mot
Kondiaronk, ou Adario, eut �t� un souvenir historique[119]. Apr�s le
service, M. Joncaire mena les Iroquois de la Montagne faire leurs
condol�ances aux Hurons, auxquels ils pr�sent�rent la figure d'un soleil
et un collier de porcelaine, en les exhortant � conserver l'esprit, et �
suivre les vues du grand homme qu'ils venaient de perdre.

[Note 118: On peut remarquer ici qu'Adario aurait pu difficilement
parler de la sorte si la supercherie qu'on lui attribuait e�t �t�
r�elle.]

[Note 119: Entrez dans l'Abbaye de Westminster, et vous y verrez des
inscriptions sublimes: ainsi l'on n'a mis sur la tombe du grand po�te
que ce mot: Dryden.]

Adario �tait toujours applaudi quant il parlait en public. �Il ne
brillait pas moins, dit Charlevoix, dans ses conversations
particuli�res, et on prenait plaisir � l'agacer, afin d'entendre ses
reparties vives, pleines de sel, et ordinairement sans r�pliques. Il
�tait en cela le seul homme du Canada qui p�t tenir t�te au comte de
Frontenac, qui l'invitait souvent � sa table, afin de procurer � ses
officiers le plaisir de les entendre.� C'est ce qu'expriment les vers
suivans toujours tir�s de l'Ode des Grands-Chefs:

            Entre ces guerriers quel est donc
            Ce Chef � la m�le figure,
            A la haute et noble stature?
                Ah! c'est Kondiaronk:
          Ce guerrier valeureux, ce rus� politique,
          Ou pour dire le mot, ce grand homme d'�tat,
                Cet illustre yendat,
          Presque digne du chant de la muse h�ro�que.

            De quel esprit est-il dou�,
            Quand deux fois par sa politique
            Et par son adroite rubrique,
                L'Iroquois est jou�;
          Quand pour le mot plaisant, la fine repartie,
          Laissant loin en arri�re et Voiture et Balzac,
                Du seul De Frontenac
          Peut avec lui lutter � pareille partie.




                            CHAPITRE XXIX

                                ----

                              ARGUMENT

Des Ab�naquis--Taxous--Mataouando--Ouitelamon--Barbarie de ces
peuples--Exception frappante--R�flexions.

J'ai dit plus haut comment se forma la Conf�d�ration ab�naquise. Nous
sommes arriv�s � l'�poque o� elle se rendit terrible. Les Jumbeovich et
les Meskambiwit (ce dernier le bras droit de notre d'Iberville), se
distingu�rent comme volontaires dans nos arm�es coloniales. Taxous et
Mataouando se signal�rent � la t�te de corps nombreux. Mataouando
s'avan�ant dans la Nouvelle-Angleterre, y massacra deux cent cinquante
personnes, et rappela le massacre de Lachine; Taxous p�n�tra jusqu'�
Boston, d�vastant tout sur son passage, et Ouitelamon entra dans Albany,
et y fit des captifs. Ces exploits �clatans �taient accompagn�s de
contineulles horreurs, et, il faut le dire, l'administration en Canada,
barbare � l'exc�s, ne craignait point d'offrir des primes aux guerriers
qui feraient plus de chevelures; bien diff�rente de ces anciens Romains
qui d�grad�rent le soldat qui s'�tait permis de sortir de son rang sans
l'ordre de son chef, elle nous rendait cruels en fesant de nous, comme
des Ab�naquis, autant de Flibustiers qu'elle lan�ait contre les colonies
anglaises. L� une voix s'�leva en faveur de l'humanit�, et Schuyler,
gouverneur d'Orange, �crivit au marquis de Vaudreuil, une lettre que
fait honneur � l'humanit�.

Parmi ces fureurs, quelques beaux traits venaient prouver que l'on
aurait pu adoucir ces sauvages, loin de les exasp�rer. Un jeune officier
anglais, press� par deux Ab�naquis, ne songeait plus qu'� vendre
ch�rement sa vie. Au m�me moment, un vieux Chef, arm� d'un arc,
s'approche de lui, et s'appr�te � le percer d'une fl�che; mais apr�s
l'avoir ajust�, tout-�-coup il baisse son arme, et court se jeter entre
l'Anglais et les deux guerriers qui le poursuivaient. Ceux-ci se
retir�rent avec respect. Le vieillard prit le jeune officier par la
main, le rassura par ses caresses et le conduisit dans sa cabane. Il
n'en fit pas un esclave, mais son compagnon; lui apprit la langue de son
pays et ses arts grossiers. Une seule chose inqui�tait le jeune Anglais;
quelquefois le vieillard tournait sa vue sur lui, et apr�s l'avoir
contempl�, laissait tomber des larmes. Cependant aux premi�res feuilles
du printems, la tribu reprit les armes. Le vieux guerrier, assez robuste
encore pour supporter les fatigues de la guerre, partit avec son
prisonnier. Les Ab�naquis firent une marche de plus de deux cents lieues
� travers les for�ts. Enfin ils arriv�rent dans une plaine o� ils
d�couvrirent un camp d'Anglais. Le vieux Sachem le fit voir au jeune
homme en observant sa contenance... Voil� tes fr�res, lui dit-il, les
voil� qui nous attendent pour combattre. Ecoute, je t'ai sauv� la vie;
je t'ai appris � faire un canot, un arc, des fl�ches, � surprendre
l'orignal dans la for�t, � manier le tomahack, et � enlever la chevelure
� l'ennemi. Qu'�tais-tu lorsque je t'ai conduit dans ma cabane? Tes
mains �taient celles d'un enfant, ton �me �tait dans la nuit: tu ne
savais rien, tu me dois tout. Serais-tu si ingrat que de retourner � tes
fr�res?--L'Anglais protesta qu'il ne verserait jamais le sang d'un
Ab�naquis. Le vieillard mit ses deux mains sur son visage, en baissant
la t�te; puis il regarda le jeune officier, et lui demanda: as-tu un
p�re?--Il vivait encore quand je quittai ma patrie.--Oh! qu'il est
malheureux, s'�cria le vieux sauvage; et apr�s un moment de silence, il
ajouta: moi aussi j'ai �t� p�re, mais je ne le suis plus. J'ai vu mon
fils tomber dans le combat, � c�t� de moi. Il est mort en homme; il
�tait couvert de blessures, mon fils, quand il tomba. Mais je l'ai
veng�, oui! je l'ai veng�. Il pronon�a ces mots avec force: tout son
corps tremblait. Ses yeux �taient �gar�s, et ses larmes ne pouvaient
couler. Il se calma peu � peu, et se tournant du c�t� de l'orient, o� le
soleil allait se lever, voit-tu ce beau ciel, dit-il au jeune homme,
as-tu du plaisir � le regarder?... Oui, j'ai du plaisir � le voir,
r�pondit le jeune Anglais.--Eh bien! je n'en ai plus, s'�cria le
vieillard. Puis, lui montrant un manglier en fleurs, vois-tu ce bel
arbre, aimes-tu sa vue?... Oui son aspect me r�jouit... Il n'a pour moi
aucun charme, reprit l'Ab�naquis, et li ajouta: pars, vas dans ton pays,
afin que ton p�re ait encore du plaisir � voir le soleil, qui se l�ve,
et les fleurs du printems. Il n'y a pas plus bel exemple de l'amour
filial: l'amiti�, chez le sauvage, produit des effets aussi frappans.

L'amiti� est le plus grand bonheur de la vie, disaient les Scandinaves.
Ce sentiment, tous les peuples, pasteurs ou guerriers, lui ont rendu
leur culte; mais il agit avec plus de force sur l'enfant de la nature
que sur l'homme civilis�. L'historien des Gaules nous montre deux jeunes
guerriers qui �changent leurs armes sur la pierre du serment. La
trompette sonne et Teutates les appelle au combat: ils se font une
cha�ne de leurs colliers, et vont comme un seul, unissant ou confondant
leurs efforts, leurs victoires, leur vie et leur mort. Ainsi chez nos
sauvages, un ami fera cent lieues dans les bois pour s'asseoir sur la
s�pulture de son ami.




                             CHAPITRE XXX

                                 ----

                               ARGUMENT

Saguima, Chef Outaouais--Guerre des Outagamis--Memoussa.

La paix de 1701 avait procur� la tranquillit� � la Nouvelle-France, et
rompu le cha�non des �v�nemens. Cependant ce repos n'emp�cha pas que les
sauvages eussent leurs illustres. La Pouteouatami Onangnic� montra
beaucoup d'esprit et de sens, mais surtout un g�nie vaste qui embrassait
merveilleusement tous les d�tails du commerce de ces r�gions.
L'Algonquin Makinac, digne successeur des Tessoat et des Piskarent et
l'Outaouais Onask�, se signal�rent par des exploits guerriers. Saguima,
de la m�me nation, les surpassa. Il d�fit les mascoutins en 1715, et en
fit un grand carnage. Au premier bruit de cette irruption, le fier
Pemoussa, qui �tait comme le dictateur des Outagamis, nation nombreuse
et turbulente, alli�e aux Anglais, s'avan�a sur le D�troit, causant
partout de funestes ravages. Le danger �tait imminent: Hurons,
Outaouais, Sakes, Malhomnes, Illinois, Osages et Missourites, toutes les
tribus accoururent au secours des Fran�ais. Sur la route, tous ces
sauvages se pressaient les uns sur les autres. �Il n'y a pas de temps �
perdre disaient-ils, Ononthio est en danger, il nous aime; son coeur
nous est ouvert, son bras est �tendu sur nous: d�fendons-le, ou mourons
� ses pieds. Vois-tu cette fum�e, Saguima, disaient les Hurons, ce sont
trois femmes de la tribu que l'on br�le, et la tienne est du nombre.�
Trois femmes outaouaises �taient en effet captives chez les Outagamis,
mais on n'en savait pas davantage, et les Hurons parlaient ainsi pour
enflammer son courage.

Cependant Pemoussa arriv� � la vue de la place, et la voyant sur ses
gardes, assit ses retranchemens sur un terrein avantageux, et l'appuya
d'une maison fortifi�e dont il se rendit ma�tre. M. Dubuisson,
gouverneur, sortit avec du canon et suivi de ses alli�s. Pemoussa
r�pondit bravement � la premi�re attaque; mais se voyant press� par le
feu bien nourri des Fran�ais, il fit creuser de grands trous en terre
pour y mettre ses guerriers � couvert. On dressa alors deux �chafauds de
vingt-cinq pieds de hauteur, d'o� l'on battit vivement les assi�g�s, qui
n'os�rent plus sortir pour avoir de l'eau. Dans cette extr�mit�, anim�s
par leur redoutable Chef, et tirant des forces de leur d�sespoir, ils
combattirent avec un courage qui rendit longtems la victoire douteuse.
Ils s'avis�rent m�me d'arborer sur leurs palissades des couvertures
rouges en guise de drapeaux, et cri�rent de toutes leurs forces: �Corlar
est notre p�re, son drapeau flotte sur nos t�tes, et il prot�ge nos
bras: il viendra nous secourir, ou il vengera notre mort.� Mais press�
de plus en plus, Pemoussa fit remplacer les couvertures rouges par un
drapeau blanc. Il se pr�senta en dehors de son camp avec deux de ses
officiers, et fut introduit devant le gouverneur. Il remit plusieurs
captifs, et pr�senta des colliers � Saguima, afin de l'adoucir, mais les
alli�s furent inexorables, et ne voulurent le recevoir qu'� discr�tion.
R�duit � se d�fendre encore, il fit d�cocher � la fois jusqu'� trois
cent fl�ches au bout desquelles il y avait un tondre allum�, et �
quelques-unes des fus�es de poudre, pour mettre le feu au camp des
Fran�ais. Quelques maisons brul�rent en effet, et pour emp�cher que
l'incendie ne gagn�t plus loin, on fut oblig� de couvrir tout ce qui
restait de peaux d'ours et de chevreuils, et de les arroser � chaque
instant.

Lass�s d'une r�sistance si opini�tre et si habile, les conf�d�r�s
parurent d�sesp�rer du succ�s, et M. Dubuisson fut Sur le point d'�tre
abandonn� et laiss� � la merci de ceux envers qui l'on s'�tait montr� si
impitoyables. Il fallut qu'il employ�t tout ce que la raison et
l'�loquence ont de plus persuasif. Ces bandes indisciplin�es
retourn�rent enfin � l'assaut, et les assi�g�s, aux abois, demand�rent
de nouveau � parlementer. Il y eut quelques discours assez semblables �
ceux des h�ros d'Hom�re; mais M. Dubuisson les fit cesser, et pressa la
ruine totale des Outagamis. Fort heureusement pour eux, un orage
dispersa les alli�s, et permit � Pemoussa d'op�rer sa retraite. Il alla
se poster sur une �le du lac Ste. Claire, o� il fut forc� apr�s un
nouveau si�ge de quatre jours; le premier en avait dur� dix-neuf. Le
Sachem perdit plus de mille guerriers, et ne parut que plus anim� par ce
d�sastre. Les Outagamis, souvent vaincus, demeur�rent indomptables.

Je retrouve Pemoussa chez sa nation en 1728. Etant all� en ambassade
chez les Kikapoux, en 1729, il fut assassin� avec Chichippa, son
compagnon, par trente guerriers de cette tribu, une des plus perfides de
celles qui suivaient les Fran�ais. Le sage Chouaenon, Chef du conseil,
voulut en vain le prot�ger contre les tra�tres, apost�s par le Sachem
Kausecou�. Voil� le r�cit des infortunes de Pemoussa: ses belles actions
ne sont pas assez connues.




                            CHAPITRE XXXI

                                 ----

                               ARGUMENT

Des Cherokis--Leurs rapports avec les Fran�ais--Ceux-ci les excitent
contre les Anglais--Parti de la guerre et parti de la pais--Occonostata;
Attakullakulla--Guerre sanglante--D�faite des Cherokis et retour de la
paix.--Anecdotes.

Les Cherokis, qui forment sans contredit la plus c�l�bre Conf�d�ration,
apr�s celle des cinq Cantons Iroquois, ne paraissent sur la sc�ne qu'en
1730. Alors, le sort des colonies de l'Angleterre et de la France
demande une d�cision, et les Fran�ais, plus faibles cherchent partout
des d�fenseurs: l'alliance de nombreuses tribus aait �t� tout le secret
de leur force.

Les Cherokis, camp�s dans l'Alabama et le Tenessee, vivaient en paix
avec les Anglais, mais un de leurs guerriers ayant �t� massacr� par la
milice de G�orgie, soldatesque dont la cruaut� et la barbarie commen�ait
� devenir proverbiale, la bonne harmonie cessa, et les Fran�ais re�urent
l'appui d'une diversion puissante. Ils trouv�rent un parti de guerre
accr�dit�, duquel Occonostata �tait l'�me. Occonostata, ou le Grand
Capitaine, avait m�rit� ce beau surnom par ses prouesses � la guerre.
Inaccessible � la crainte, il s'�criait: �Quelle est la nation devant
laquelle le Grand Capitaine tremblera?... il ne craint pas les nombreux
guerriers que le Grand Sachem George peut envoyer dans ces montagnes.�
Son �loquence m�le animait les jeunes gens, pr�cipitait leurs aveugles
d�marches. Le gouverneur de la Caroline du Sud crut devoir assembler
toutes ses forces � Congares, d'o� il mena�a tout le pays des Cherokis.
Occonostata n'�tait pas pr�t � �clater. Il s'aventura avec trente
d�put�s, et se rendit � Charleston, pour y n�gocier un accommodement
devenu impraticable. Le gouverneur, apr�s avoir �num�r� les griefs de la
colonie, d�daigna de l'�couter, et lui ordonna de suivre l'arm�e. Au
fort George, Occonostata fut confin�, avec ses compagnons, dans une
mis�rable hutte � peine assez grande pour contenir la moiti� des
d�put�s. Cependant, les milices se m�content�rent faute de paye, et le
gouverneur, n'osant s'aventurer plus loin, s'en revenait lentement,
tra�nant Occonostata � sa suite, lorsqu'Attakullakulla, Chef du parti
pacifique, se d�voua pour d�livrer son rival. Ce Sachem, l'homme le plus
�loquent de sa nation, qui avait travers� l'oc�an, avait une singuli�re
amiti� pour les Europ�ens. Il opinait toujours pour la paix, mais la
puissance de sa parole succombait devant la fougue du Grand Capitaine,
et sa destin�e �tait d'�tre toujours le r�parateur des fautes de sa
nation. Il eut une entrevue avec le commandant, et n�gocia avec tant
d'habilet� qu'il obtint la libert� d'Occonostata et de Fiftoe et
Saloueh, Sachems de Keovi et d'Estato�.

Cette marche infructueuse des Anglais avait co�t� �25,000, et en pure
perte, car Occonostata ne devint pas plus pacifique, et douze colons
furent massacr�s par ses partisans. Il para�t que Coytmore, commandant
du Fort George, avait provoqu� ces hostilit�s. Le Grand Capitaine vint
l'assi�ger, mais d�sesp�rant de pouvoir emporter la place, il fit une
embuscade dans un bois voisin, puis il envoya une femme pr�venir le
gouverneur, qu'ayant quelque chose d'important � lui communiquer, il
d�sirait le voir sur le bord de la rivi�re. L'imprudent Coytmore
s'avan�a vers le rivage avec les lieutenans Bell et Forster. Occonostata
paraissant sur la rive oppos�e lui dit qu'il allait � Charleston, pour
solliciter la libert� des captifs, et qu'il d�sirait avoir pour
sauve-garde quelques Anglais de la garnison; et montrant une bride qu'il
tenait � la main, il feignit d'aller chercher un cheval dans la for�t,
mais � l'instant m�me, il donna le signal convenu, qui �tait de faire
tourner la bride autour de sa t�te. Les sauvages se pr�cipitant du bois,
massacr�rent le commandant et prirent les deux officiers. La garnison
exasp�r�e, fit p�rir tous les prisonniers, qui �taient dans le fort.

Occonostata venait d'allumer un vaste incendie, car il n'y eut pas de
famille qui ne perd�t un proche dans ce massacre, et toute la nation
courut aux armes. Toutes les tribus descendirent de leurs montagnes,
semblables aux avalanches, qui absorbent tut ce qu'elles trouvent sur
leur passage. Elles d�cim�rent les habitans inoffensifs de la Caroline,
et ne virent mettre un frein � leurs fureurs, que par l'arriv�e de sept
compagnies de r�guliers, qui furent cantonn�es sur la fronti�re. La
Caroline du Nord et la Virginie arm�rent toutes leurs milices, et Sir
Jeffery Amherst, g�n�ral en chef dans les colonies, fit de nouveau
partir douze compagnies pour le th��tre de la guerre. L'arm�e r�unie
entra sur le territoire des Cherokis, et rasa sur son passage les deux
gros bourgs de Keovi et d'Estato�. Les deux Sachems en avaient retir�
les guerriers, et retraitaient devant les soldats Anglais, suivant le
plan du Grand Capitaine, qui abandonna le blocus du Fort George pour
marcher � la d�fense de son pays. Il laissa les Anglais s'engager dans
des d�fil�s dangereux. Ils s'avanc�rent jusqu'� cinq milles d'Etcho� �
travers les rivi�res et les montagnes. L� �tait une vall�e basse,
tellement couverte de buissons que les soldats pouvaient � peine s'y
battre un chemin. Un officier fut charg� d'ouvrir une route avec une
compagnie de sapeurs. Ils tomb�rent dans une embuscade. Un feu bien
nourri d'armes � feu jeta sur le carreau le Chef anglais et plusieurs
soldats. Les grenadiers et l'infanterie l�g�re s'avanc�rent alors au pas
de charge, un feu r�gulier s'ouvrit sur toute l'�tendue des deux lignes,
et les bois voisins retentirent du bruit du canon et de la
mousquetterie, que r�p�taient les collines. Apr�s une heure de combat
les Cherokis c�d�rent momentan�ment, et retrait�rent emportant leurs
morts. Les soldats bretons r�v�rent aux arm�es disciplin�es qu'ils
avaient combattues en Europe, et leurs officiers contempl�rent avec
�tonnement le choix judicieux que le Sachem avait su faire du terrein.
On avait perdu cent vingt hommes; il fallut retraiter aussit�t.
Occonostata suivit en vainqueur ces vieilles bandes form�es par le duc
de Cumberland, il emporta le fort Loudon. Le capitaine Stuart capitula
avec vingt r�guliers, � la condition d'�tre conduit � Fort George. Il en
sortit presqu'aussit�t, pensant reprendre son poste, mais il fut
contraint de se rendre � discr�tion apr�s avoir perdu trente hommes.

Attakullakulla ne prit aucune part � cette seconde campagne. Il voulut
jouer le r�le de pacificateur; mais la gloire de son rival animait les
jeunes guerriers � poursuivre la guerre. Il eut cependant l'influence de
se faire livrer le Capitaine Stuart, et le logea dans sa cabane.
Occonostata, ma�tre de tout le pays, �tait bien r�solu � emporter Fort
George. Il se procura du canon, et ordonna au prisonnier d'en conduire
le service. Le malheureux capitaine ne voyant que l'alternative de
mourir ou de manquer � l'honneur, communiqua son trouble � son
lib�rateur, qui le prit par la main en disant: �Sois tranquille, mon
fils, le vieux guerrier est ton ami.� Attakullakulla annon�a qu'il
partait pour la chasse, et voulut conduire avec lui son prisonnier. Il y
avait loin du point de d�part � la fronti�re, et la plus grande
diligence �tait n�cessaire pour �viter toute surprise. Ils march�rent
neuf jours et neuf nuits � travers d'�paisses for�ts, et sans autre
guide que les astres. Le dixi�me jour ils arriv�rent heureusement sur la
rive de la rivi�re Holstein, et rencontr�rent l'arm�e du colonel Bird.
Le vieux Sachem se s�para de son prisonnier, et se renfon�a dans la
for�t aussi compos�ment que s'il e�t fait une action ordinaire.

Pour revenir aux �v�nemens de la guerre, les colonies firent de nouveaux
efforts, et lev�rent un r�giment colonial; des troupes arriv�rent du
Nord, les Chickasas et les Catawbas s'arm�rent contre leurs semblable,
et trois mille hommes march�rent contre les Cherokis. M. de Latinac se
trouvait � Etcho�. Au grand conseil de la nation, brandissant La hache
de guerre, il s'�tait �cri�: �Qui est-ce qui l�vera le tomahack pour
venger Ononthio?� Et le Sachem d'Estato�, Saloueh, leva le sien, et
chanta la guerre. Occonostata rencontra les troupes coloniales dans le
m�me endroit o� il les avait repouss�e l'ann�e pr�c�dente. Une colline
appuyait leur flanc. Les premiers Cherokis la mont�rent sans d�fiance,
mais les Chickasas les ayant aper�us, les d�log�rent, soutenus par les
premiers rangs de soldats. Occonostata s'opini�tra, et reprit la
position malgr� les efforts du colonel Grant: la bataille devint alors
g�n�rale. Les troupes se trouvaient dans une situation d�plorable,
ext�nu�es de fatigue et expos�es � un orage furieux. Elles semblaient
�tre le jouet des Cherokis, qui, prot�g�s par leurs for�ts, se
dispersaient pour se rallier sans cesse. On les poussait sur un point,
ils revenaient sur un autre, et sans les sauvages alli�s, il est
probable Que les vieux grenadiers anglais n'auraient pu vaincre les
fiers montagnards. Comme le colonel Grant �tait occup� � les poursuivre
du �t� de la rivi�re, le Grand Capitaine tomba sur les bagages et les
d�truisit. On se battit depuis huit heures du matin jusqu'� onze. Les
sauvages retrait�rent alors emportant avec eux les corps de ceux qui
avaient �t� tu�s. La victoire fut cependant complette, et l'arm�e
employa un mois entier � ravager le pays. Un officier �crivait: �Le ciel
nous a favoris�s, et nous avons achev� notre ouvrage. Tous les bourgs,
au nombre de quinze, ont �t� ruin�s, mille quatre cents �cres de bl�
d�truits, et cinq mille[120] Cherokis pouss�s dans les montagnes.�

[Note 120: M. Thatcher. Ce serait plut�t cinquante mille.]

Occonostata d�daigna de demander gr�ce, mais Attakullakulla, redevenu
l'espoir de sa nation, vint trouver le colonel Grant, et lui tint ce
discours: �Vous vivez sur le rivage, et vous �tes dans la lumi�re; pour
nous, qui habitons la for�t, nous sommes dans les t�n�bres. Cependant il
n'y aura plus d'obscurit�, car Attakullakulla a toujours cherch� le
bien, et quoiqu'il soit bien vieux, il vient encore voir ce qu'il y a �
faire pour son peuple afflig�. Ce qui est est l'ouvrage du Grand Esprit.
Les Cherokis ne sont pas de la m�me couleur que les blancs, et ceux-ci
leur sont sup�rieurs, mais le m�me esprit est le p�re de tous; c'est
pourquoi le vieux Sachem esp�re que le pass� sera enseveli dans l'oubli.
Le grand roi (George) lui a dit que les plaines et les for�ts
appartiennent aux deux peuples, et comme ils vivent sur un m�me sol, il
faut qu'ils s'aiment comme une m�me nation.� M. Ramzay ajoute que la
paix fut conclue, et que les deux partis exprim�rent le d�sir qu'elle se
perp�tu�t aussi longtems que le soleil r�pandrait sa lumi�re sur la
terre, et tant que les fleuves rouleraient leurs eaux majestueuses.
Attakullakulla se rendit � Charleston, o� le gouverneur le re�ut avec
distinction, l'invita � sa table, et lui confia une copie du trait� sous
le grand sceau de la Province.

M. Thatcher doute qu'Attakullakulla fut un des Chefs qui furent
pr�sent�s � George II, en 1730; mais le Sachem le dit indirectement dans
son discours au colonel Grant.

Je termine cet article par une entrevue qu'eut avec ce sauvage
int�ressant Bertram, l'agr�able auteur des voyages dans le Sud.

�Apr�s avoir travers� cette branche consid�rable de la Tanase, dit en
substance le voyageur, j'observai un groupe de sept _Indiens_ descendant
les hauteurs qui avoisinent le rivage. Je vis venir en avant un Chef de
guerre, et supposant bien que c'�tait Attakullakulla, _Empereur_ des
Cherokis, par respect, je m'�loignai du chemin, pour lui laisser le
passage. Sa _hautesse_ me rendit le compliment par un sourire; elle
s'approcha de moi, et, me serrant la main, elle me dit: Je suis
Attakullakulla, l'Anglais me conna�t-il? Je lui r�pondis que le bon
esprit qui marchait devant moi, m'avait d�j� appris qu'il �tait le Grand
Attakullakulla, et k'ajoutai que k'�tais de la Pensylvanie, dont les
habitans, blancs et rouges se fesaient gloire d'�tre les alli�s des
Cherokis. Il me demanda si je venais de Charleston, et si je connaissais
le capitaine Stuart que, me dit-il, il allait visiter. Sur mes r�ponses
satisfaisantes, et sur ce que je luis dis que j'allais moi-m�me chez les
Cherokis, il m'assura que je serais le bienvenu, et me fit, en
s'�loignant, un signe de politesse, que toute sa suite me r�p�ta.�




                           CHAPITRE XXXII

                                ----

                              ARGUMENT

Etat de la Conf�d�ration iroquoise--Alliance
anglaise--Talasson--Schinoniata--Les Cantons prennent part � l'invasion
du Canada.

L'illustre orateur Teganissor� estimait assez sa nation pour la croire
en �tat de tenir le balance entre les colonies fran�aises et anglaises;
mais les grandes entreprises que l'instinct de leur conservation fit
na�tre tout-�-coup au sein de ces derni�res, prirent un immense
d�veloppement, et ce torrent emporta tout sur son passage. Les cantons
iroquois se virent entra�n�s. Leur constitution s'alt�ra sous
l'influence de ce changement, et l'on vit cette r�publique formidable
diminuer d'importance en devenant moins ind�pendante. Sa population,
loin de d�cro�tre, s'�tait accrue en 1712, lorsque les Tuscaroras,
nation puissante de la Caroline, d�poss�d�es par le sort de la guerre,
vinrent former un sixi�me canton. Mais l'influence du g�n�ral Johnson
acheva un ouvrage depuis longtems commenc�. Les Sachems avaient plus
fr�quent� Albany que Qu�bec: ils �taient plus � port�e des Anglais qui
paraissaient leur tendre une main lib�rale. L'esprit conciliant des
Fran�ais, soutenu par le courage, les avait tenus en suspens, mais la
fortune ne parut pas plut�t fuir leur banni�re, que les guerriers
n'eurent plus d'estime que pour Corlar. Sir William, �tabli dans leur
pays en qualit� d'agent, leur fit accepter, sans qu'ils s'en doutassent,
une d�pendance enti�re des Anglais. Les moeurs s'alt�r�rent par le
commerce avec les blancs. Ces peuples durent faire d�s lors quelques
progr�s vers la civilisation. Mais l'on ne vit plus cette suite non
interrompue de Chefs valeureux, dont Talasson sembla devoir fermer la
liste. Il fut, comme tant d'autres l'orgueil d'Onnondagu�, et la terreur
des Outaouais. Ses successeurs ne parurent sur le champ de bataille que
comme des volontaires servant sous des capitaines �trangers. Tel un
descendant d'Uncas le Mohican, portant ce nom lui-m�me, se signala � la
bataille du lac George, et Hendrich, Grand-chef de guerre des
Mohacks[121], tomba devant Johnson comme un chevalier meurt aux pieds de
son roi.

[Note 121: Le g�n�ral Johnson tenant conseil avec les Mohacks, ce Chef
lui dit: J'ai r�v� que tu me donnais un habit galonn�, et il me semble
que c'est celui que tu portes maintenant. Eh bien! dit Sir William, il
est � toi; et il en rev�tit le Sachem, qui partit enchant�. Le g�n�ral
eut son tour. Je ne r�ve pas ordinairement, dit-il � son homme, dans une
autre occasion; cependant, depuis que je t'ai vu, j'au un songe vraiment
singulier.--Quel est ton songe, dit le Mohack?--J'ai r�v� que tu me
donnais une cha�ne de terreins sur la rivi�re, pour y b�tir une
maison.--Hendrich jetant sur lui un regard per�ant: si dans la v�rit� de
ton �me, tu as fait ce songe, tu l'auras. Quant � moi, je ne r�verai
plus; je n'ai gagn� qu'un beau v�tement, et toi, je t'abandonne un grand
lit, sur lequel ont souvent dormi mes anc�tres. Ce lit avait trois
lieues.]

Schinoniata, Sachem Onnondagu�, aurait �t� plus c�l�bre � une autre
�poque, lorsque l'ind�pendance de sa nation eut d�velopp� son �nergie.
La r�volution favorable aux Anglais, ne s'�tait point op�r�e sans
quelques efforts pour la pr�venir de la part des Fran�ais. M. de
Vaudreuil voulant faire revivre � tout prix l'influence de sa nation,
fit pr�venir ce Chef, en 1757, qu'il allait envoyer aux Iroquois un
Sachem qui leur parlerait d'affaires sur leurs nattes. Ce Sachem devait
�tre M. de L�vis, mais on eut besoin ailleurs de ce c�l�bre g�n�ral, et
M. Rigaud de Vaudreuil partit � sa place avec neuf canots charg�s de
pr�sens. Schinoniata vint � sa rencontre avec vingt guerriers et le vit
pr�s d'Oswego. On se salua de trois d�charges de mousquetterie, l'on
dressa une tente, et nos deux grands hommes s'abouch�rent ensemble.

�Mon p�re, dit Schinoniata, nous regardons ce jour comme heureux puisque
nous te voyons; mais avons appris ton arriv�e par ceux que tu nous as
envoy�s. Ils nous ont dit que tu d�sirais que nous allassions au-devant
de toi: nous sommes venus.�

Il continua tenant un collier de rassades: �Tes envoy�s nous ont dit que
tu demandais dans quel lieu nous voulions que tu nous parlasses. Nous ne
voyons pas de meilleur lieu qu'Onnondagu� o� tu nous parlera sur nos
nattes, car les fredoches ne sont point propres au conseil.�

M. de Vaudreuil r�pondit assez bonnement: �Mes fr�res, je vous remercie
de ce que vous �tes venus au-devant de moi. Mon dessein �tait toujours
d'aller � Onnondagu� pour vous y porter la parole de mon p�re. Vous �tes
les ma�tres du d�part, et d'en fixer l'heure et le jour.�

Les Fran�ais auraient eu l'imprudence de s'engager dans le pays des
Iroquois, mais Schinoniata, revenant sur ses pas, dit � M. Rigaud: �Mon
p�re, tu vois que nous souhaiterions de te voir dans nos villages, mais
nous sommes trop pr�s de Corlar; il est fort, et il nous a dit, qu'il
voulait sacrifier Ononthio. Tu pourrais �tre insult�. Nous allons
envoyer dire � Onnondagu� que tu es ici, et que l'on vienne entendre la
parole de notre p�re.�

Enfin, le 6 ao�t, on tint un grand conseil dans la tente du g�n�ral. Les
pr�sens �taient rang�s sur le bord du rivage. Les Iroquois les
accept�rent sans peine; ils firent force belles promesses, et M. de
Vaudreuil alla informer le marquis du succ�s apparent de sa mission.
Schinoniata ne devient pas plus mauvais ami de Sir William Johnson pour
avoir re�u des pr�sens. Il le suivit dans son exp�dition contre Niagara,
et contribua � la d�faite des Fran�ais. Un corps de mile guerriers
franchit les lacs avec le g�n�ral Amherst, et fondit avec lui sur la
colonie. Les Mohacks virent tomber la jeune France avec les bandes
agu�ries du g�n�ral de L�vis, � Montr�al.




                            SECONDE PARTIE

                                 ----

CES �TRANGERS (disait le vieux prince Norw�gien) sont arriv�s ici comme
une vol�e d'oies sauvages; ils y ont amen� leurs petits, et s'y sont mis
� couvert. Qu'on leur propose aujourd'hui de retourner dans leurs
montagnes ou dans leurs basses terres, apr�s qu'ils ont go�t� de nos
excellens poissons!!! Non, nous ne verrons plus les beaux jours de ces
�les, les usages primitifs n'existent plus. Que sont devenus nos anciens
Chefs, nos Fea, nos Shlaghrenner? Ils ont fait place aux Mouat; eux dont
les noms prouvent assez qu'ils sont �trangers � ces rivages. Dans un
si�cle d'ici, � peine il restera un pouce de terre aux vrais habitans
norses, aux propri�taires d'h�ritages norw�giens.

SIR WALTER SCOTT (Le Pirate).




                               CHAPITRE I

                                  ----

                                ARGUMENT.

Des Outaouais--Ponthiac, leur Chef--Ses premi�res armes--Entrevue avec
le major Rogers--Nianvana--Grands projets de Ponthiac--Prise de
Michillimakinac--Si�ge de D�troit--Bataille de Bloody-Bridge--Paix
g�n�rale--Retraite de Ponthiac--Anecdotes et R�flexions.

Les Outaouais n'ont pas encore paru avec �clat dans cette histoire. Le
grand Ponthiac va les tirer pour un moment de cette nullit�, pour les
couvrir d'un lustre sans sup�rieur dans les annales aborig�nes: le Nord
va s'�tonner de leurs exploits.

Lorsque le commerce de la Nouvelle-France commen�a � prendre quelque
d�veloppement pour s'�tendre jusques aux lacs, les Outaouais vivaient
dans leurs environs avec les Chippeouais et les Pouteouatamis, deux
peuples quel'on suppose avoir appartenu � la grande nation algonquine
qui, au temps de M. de Champlain, occupait la rive nord du St. Laurent,
entre Qu�bec et le lac St. Pierre. La tradition orale fait venir les
trois tribus jusqu'au lac Huron, o� elle se s�parent. Les Outaouais,
agriculteurs, se fix�rent dans les environs de Michillimakinac: les deux
autres tribus poursuivirent leur marche.

Les Fran�ais se firent des amis des Outaouais et des Chippeouais. Un
Chef de ces derniers disait nagu�re dans une ville des Etats-Unis:
�lorsque les Fran�ais parurent aux ch�tes, ils vinrent nous voir, et
nous baiser. Ils nos appelaient leurs enfans, et nous trouv�mes en eux
des p�res. Nous vivions comme des fr�res dans une m�me cabane.�

Ponthiac, Chef des Outaouais, avait contribu�, en 1754, � la d�faite du
g�n�ral Braddock, sous le Grand Chef Makinac. Dans une autre occasion,
il avait secouru le D�troit. Ami sinc�re des Fran�ais, il ne put voir
d'un oeil tranquille la conqu�te de 1760, et commen�a d�s lors �
d�ployer toute l'�nergie de son caract�re. Les lacs venaient d'�tre
livr�s au g�n�ral Amherst. Le major Rogers, qu'il envoya pour prendre
possession du pays des Outaouais, rencontra le Sachem sur le chemin du
D�troit. Ponthiac s'�tait fait pr�c�der d'une d�putation de Chefs de
tribus de sa d�pendance. Ces ambassadeurs repr�sent�rent leur ma�tre
comme le seul souverain du pays, et annonc�rent qu'il venait faire la
paix avec les Anglais. Il parut en effet. Apr�s les saluts, il demanda
hardiment au major comment il avait �s� entrer dans son pays, et quel
�tait le but de cet empi�tement. Rogers, trop prudent pour s'�mouvoir,
r�pondit qu'il venait en ami, pour chasser une nation qui avait �t� un
obstacle � l'amiti� des guerriers Outaouais pour le Grand Roi George;
puis il offrit aux d�put�s un pr�sent de Ouampum. Ponthiac l'accepta en
disant: je resterai ici jusqu'� demain, et je ferai aussi un pr�sent aux
Anglais. �C'�tait me dire, �crit Rogers, tu n'iras pas plus loin sans ma
permission.� A l'approche de la nuit, il demanda au major si ses jeunes
gens n'avaient pas besoin de se procurer des fruits que produisait son
pays, et il envoya ses guerriers � la recherche. Dans une seconde
entrevue, il lui pr�senta son calumet, et lui permit de traverser son
territoire. Il voulut m�me l'accompagner jusqu'au D�troit, et for�a �
rebrousser, une tribu qui venait couper le passage.

Les Outaouais avaient un autre Chef, Minavana, que le c�l�bre voyageur
Henry[122] rencontra dans l'�le de La Cloche[123] sur le lac Huron, puis
� Michillimakinac. Ce lieutenant de Ponthiac, lui parla fort mal des
Anglais. C'�tait, dit Henry, un personnage d'une apparence fort
remarquable, de haute stature, � la contenance belle et fi�re. Il entra
dans son appartement suivi de soixante guerriers arm�s de pied en cap.
Quand ils eurent d�fil� un � un, ils s'assirent, et se mirent � fumer.
Minavana parla sur un ton fort haut, et effraya beaucoup notre voyageur,
mais il ajouta que les Anglais �taient indubitablement de braves
guerriers, puisqu'ils venaient ainsi au milieu de leurs ennemis, et qu
pour lui (M. Henry), il semblait �tre l'ami des guerriers rouges, et
nourrir de bonnes intentions; puis il lui donna une poign�e de mains, et
sortit avec ses guerriers. M. Thatcher, frapp� du caract�re �lev� de
Minavana, veut le confondre avec Ponthiac lui-m�me; mais c'est une
assertion improbable.

[Note 122: Travels and adventures in Canada between the years 1760 and
1766.]

[Note 123: Ainsi nomm�e d'un rocher fendu qui rend le son d'une cloche
lorsqu'on le frappe.]

Pour revenir � celui qui fait le principal sujet de ce chapitre, ce fut
vers ce temps qu'il con�ut le vaste projet de r�unir les tribus de
l'Ouest et du Sud-Ouest dans un irruption qui devait expulser les
Anglais et, croyait-il peut-�tre, ramener les Fran�ais dans son
voisinage. Le plan qu'il adopta suppose chez ce sauvage un g�nie
extraordinaire et un courage de premi�re force. C'�tait une attaque
simultan�e et soudaine contre tous les postes que les Anglais occupaient
autour des tribus, aux deux extr�mit�s du lac Ontario, ou midi et �
l'occident de l'Eri�, autour du Michigan, sur l'Ohio, l'Ouabache et
l'Illinois. On tenait sur cette immense �tendue Frontenac, Pittsburg,
Buffalo, Niagara, Sandoske, le D�troit, Michillimakinac, etc. La plupart
de ces postes �taient des entrep�ts de commerce plut�t que des
forteresses, mais ils �taient encore formidables contre les sauvages.
Ils commandaient les grandes avenue aux eaux du Nord et de l'Ouest.
Ponthiac, instruit qu'il �tait de la g�ographie de ces r�gions, comprit
que leur conqu�te lui ouvrirait tous les passages. Le drapeau
britannique devait �tre abattu au m�me instant dans tous les forts, et
pour procurer l'ensemble n�cessaire, le Sachem ne se pr�para qu'en
secret. Il ouvrit d'abord son plan aux Outaouais et le d�veloppa avec
toute l'�loquence sauvage. Il fit jouer les ressorts de l'ambition et de
la crainte, de l'esp�rance et de la cupidit�, et rappella le souvenir
des Fran�ais. Des Outaouais, l'ardeur se communiqua aux autres
peuplades, qui se r�unirent dans un grand conseil. Ponthiac y p�n�tra
dans tous les replis de leur caract�re, et il les fixa toutes en
d�m�lant leurs int�r�ts divers, et en donnant son projet comme inspir�
par le grand-esprit � un Chef Lenni-Lenape. Chippeouais, Outagamis,
Yendats, Pouteouatamis, Sakis, Menomenes, Lenni-Lenapes, Missisagues,
Shaouanis, et Miamis march�rent sus un m�me drapeau. L'alliance des
Iroquois acheva le chef-d'oeuvre de la politique sauvage, qui combina ce
gigantesque plan d'attaque, embrassant tout depuis Niagara jusques � la
rivi�re Potomac. L'oeuvre de la destruction commen�a en m�me temps sur
tous les points, et de onze postes, neuf succomb�rent. Presqu'�le c�da
apr�s deux jours. Le capitaine Ecuyer fut secouru � Pittsburg � la
veille d'�tre forc�: les sauvages se d�dommag�rent de ce d�sappointement
en ouvrant une sc�ne de d�vastation dans toute l'�tendue de la
Pensylvanie, de la Virginie et de la Nouvelle-Iork.

Ponthiac arriva en personne devant Michillimakinac. Cette place, situ�e
entre les lacs Huron et Michigan, �tait le principal entrep�t entre les
r�gions hautes et basses. Quatre-vingt-dix hommes la d�fendaient avec
deux pi�ces de canon. Le Sachem envoya en avant Minavana, sous pr�texte
de complimenter le commandant. Apr�s que ce Chef eut d�bit� sa harangue
et protest� de son amiti� pour les Anglais, ses guerriers se mirent �
jouer de la balle, pr�s de l'enceinte du fort. Elle fut plusieurs fois
jet�e � dessein dans l'int�rieur, et autant de fois les sauvages
entr�rent pour la reprendre[124]. Par ce moyen, ils se rendirent ma�tres
d'une des portes, et Ponthiac arrivant avec toutes ses forces, for�a la
garnison de mettre bas les armes. Ma�tre de Michillimakinac, il s'avan�a
aussit�t contre le D�troit. Le major Gladwin y commandait avec trois
cents hommes. Les sauvages pass�rent la nuit � danser et � chanter. Le
lendemain Ponthiac fit demander une audience, et fut introduit avec un
d�tachement de ses guerriers. Ils devaient tomber sur les Anglais � un
signal convenu. La harangue du Sachem fut s�v�re; il s'anima de plus en
plus, et il allait donner l'attaque lorsque Galdwin cria aux armes. Les
officiers tir�rent leurs �p�es, et les canonniers furent � leurs pi�ces.
A cette vue, Ponthiac affecta de se voir trahi, et sortit. Le 10 de mai,
il commen�a un si�ge en formes, et logea ses guerriers dans les
faubourgs. Ils furent d�log�s le 11, � coups de canon. Cependant, le
major, inaccoutum� � la guerre des sauvages, craignait un assaut; il
voulait retraiter � Niagara, et n'en fut emp�ch� que par les Canadiens.
Ponthiac, profitant se son ineptie, proposa une nouvelle entrevue qui
lui livra le capitaine Campbell et le lieutenant McDougall. Il eut un
nouveau sujet de triomphe dans la d�faite de Sir B. Devers, et d'un gros
d�tachement. Le 30, une flottille parut � la vue de la place. La
garnison monta aussit�t sur les bastions, et l'on entendit en m�me temps
le cri de guerre des Outaouais. Ponthiac �tait all� se poster � la
Pointe Pel�e. Trente bateaux charg�s de troupes furent attaqu�s et pris.
Les guerriers remont�rent La rivi�re en triomphe, contraignant les
Anglais de ramer, et pass�rent devant la place. La garnison fut plus
heureuse au mois de Juin. Un vaisseau de guerre ayant paru devant le
fort, Ponthiac arma ses canots, et crut le prendre l'abordage, mais le
capitaine, qui avait fait cacher les soldats � fond de cale, les rangea
aussit�t sur le pont, commanda une d�charge g�n�rale, et jeta les
assaillans sur le carreau. Le Sachem n'abandonna pas encore l'espoir du
triomphe. Il fit faire des radeaux avec des d�bris de maisons, et les
chargea de mati�res combustibles en guise de brulots; mais ses guerriers
ne comprirent rien � cette nouvelle invention, qui n'eut pas d'effet, et
la place fut ravitaill�e. Au mois de Juillet, un Chef Outaouais ayant
�t� tu�, le capitaine Campbell fut massacr�, pour consoler les parens du
d�funt. Ponthiac eut la magnanimit� de chercher l'assassin, qui s'enfuit
� Saginan. Le 22 du m�me mois, trois cents hommes arriv�rent au secours
de la place, et l'on r�solut � attaquer les sauvages. Leur terrible Chef
nit en s�ret� les femmes et les enfant, et fit deux embuscades. Il
laissa les Anglais s'avancer jusques au pont qui a retenu depuis le nom
de Bloody-bridge, mais la petite arm�e n'y fut pas plut�t arriv�e,
qu'elle se vit accueillie par un feu bien nourri. Le commandant tomba
mort, et les troupes furent mises en d�sordre: elles se ralli�rent, et
tous les postes furent enlev�s � la bayonnette. Ponthiac les reprit
cependant, et les Anglais rentr�rent avec perte de cent dix hommes tu�s
ou bless�s. Il ne se passa plus rien de remarquable jusqu'au 18 ao�t.
Mais alors les Hurons et les Pouteouatamis ayant laiss� le camp, et
Ponthiac ayant eu vent des pr�paratifs du g�n�ral Bradstreet, qui �tait
arriv� � Niagara avec trois mille hommes, le si�ge fut lev�, et les
sauvages se retir�rent en combattant avec le major Volkins. Le 3 avril,
1764, le Sault Ste. Marie fut t�moin d'un congr�s g�n�ral des sauvages.
Vingt-deux nations, quelques-unes inconnues jusqu'alors, y envoy�rent
des d�put�s, et firent la paix avec le Grand Roi, repr�sent� par le
vieux g�n�ral Johnson. Mais Ponthiac d�daigna de n�gocier, et retraita
jusqu'aux Illinois. Il fit encore quelques tentatives en 1765, � la t�te
des Miamis et des Mascoutins, et mourut en 1767, assassin� par un
guerrier Peoria qui, dit-on, croyait faire sa cour aux Anglais, en les
d�livrant d'un si formidable ennemi.

[Note 124: Hom�re nous d�crit exactement au VIe livre de son Odyss�e, ce
jeu dont s'amusait Nausica sur le bord de la mer, dans l'�le de Corfou,
lorsqu'Ulysse sortit du buisson o� il s'�tait cach� apr�s le naufrage.
La reine, dit-il, jeta la balle � une de ses femmes, qui la manqua: la
balle tomba dans les flots. Il nous rappelle encore ce jeu au VIIIe
livre; les joueurs �taient Alius et Laodamas.]

Ponthiac, en s'emparant du D�troit, voulait en faire le si�ge de sa
domination, qui aurait �t� redoutable aux nouveaux possesseurs du
Canada. �Il morcela sans cesse leur conqu�te, dit M. Beltrami, et ne put
oublier les Fran�ais.� Le gouvernement, dans la vue de se l'attacher,
lui avait fait une pension annuelle consid�rable, ce qui ne l'avait pas
emp�ch� de manifester, en plusieurs occasions, un esprit de malveillance
et de haine contre ses anciens ennemis.

Nous n'avons encore vu qu'une partie de la grandeur de Ponthiac. Cet
incompr�hensible sauvage chercha � mettre ses sujets en �tat de
manufacturer le drap et les �toffes Comme les Anglais, et offrit au
major Rogers une partie de son territoire, s'il voulait entretenir
quelques Outaouais dans les manufactures d'Angleterre. Il �tudia la
tactique de nos troupes, et en raisonnait avec une sagacit� peu
au-dessous de la science. Ce qui est plus �tonnant encore, il �tablit
durant la guerre une sorte de banque � sa fa�on. Elle donnait des
billets de cr�dit, qui portaient l'image de ce qu'il voulait qu'on lui
donn�t, et son sceau qui �tait la figure d'une loutre. Son autorit�
parmi les siens �tait celle d'un Dictateur.

On cite � sa louange plusieurs beaux traits. En 1765, le lieutenant
Frazer �tant all� aux Illinois avec un d�tachement de soldats, sous
couleur de visiter un �tablissement canadien, mais visiblement pour
l'observer, il le fit prisonnier avec sa troupe, et le rel�cha
g�n�reusement. Le major Rogers lui fait dire apr�s sa retraite du
D�troit: �que pour lui il ne ferait la paix que lorsque'elle lui serait
utile ainsi qu'au grand roi.� Le m�me officier charg� de le regagner,
lui envoya de l'eau-de-vie. Quelques guerriers qui l'entouraient
fr�mirent � la vue de cette liqueur, qu'ils croyaient empoisonn�e, et
voulurent le dissuader d'en boire: �non! leur dit Ponthiac, celui qui
recherche mon amiti�, ne peut songer � m'�ter la vie;� et il prit la
boisson avec l'intr�pidit� d'Alexandre prenant la potion de Philippe.

Le R. P. Th�baud, maintenant Recteur du Coll�ge de Frodham aux
Etats-Unis, �crivait en 1843: �la France n'a pas assez connu et appr�ci�
les efforts de ce grand homme. Je n'ai pu trouver son nom dans aucun
�crivain de notre nation: il �tait r�serv� aux Anglais et aux
Am�ricains, ses ennemis, de lui rendre justice. Apr�s la mort du marquis
de Montcalm, apr�s les victoires de l'anglais Wolfe sous les murs de
Qu�bec, et de l'am�ricain Washington devant le Fort Duquesne, quand les
affaires des Fran�ais semblaient d�sesp�r�es en Am�rique, le Sachem
Outaouais forma le plan de surprendre � la fois par un coup de main onze
Postes militaires occup�s par la Grande-Bretagne. Trois seulement,
Niagara Pittsburg et D�troit r�sist�rent. _Pontias_ assi�gea D�troit, le
plus important de tous. Il sut, chose �tonnante, retenir ses inconstans
compatriotes pendant une ann�e enti�re sous ses murs[125]. En vain la
nouvelle de la paix de 1763 arriva en Am�rique. Il continua le si�ge
jusqu'� l'abandonnement entier du Canada par la France. Alors, rest�
seul sur le champ de bataille, � la t�te de sa nation, n'ayant pas m�me
pour sa protection personnelle le plus petit article d'un trait� conclu
� deux mille lieues de son pays, il s'enfuit � travers les bois comme un
Indien ordinaire, et se r�fugia chez les Illinois, parce qu'ils �taient
les plus sinc�rement attach�s aux restes du parti fran�ais. Depuis il
succomba dans une querelle particuli�re avec un Peoria, et telle �tait
l'admiration de ces peuples pour ses talens et sa bravoure, que toutes
les autres tribus s'unirent comme dans une croisade contre ceux qui
l'avaient laiss� p�rir. Les Peoria furent presqu'extermin�s, et la
France, qui d�die des palais � toutes ses gloires, n'a pas �lev� de
monument � _Pontias._

[Note 125: Le si�ge ne fut que de quatre mois.]

M. Balbi[126] appelle Ponthiac �le plus formidable sauvage que l'on
connaisse.� S'il fut venu plus tard, il e�t �t� surnomm� le Napol�on de
l'Ouest, comme l'on dit aujourd'hui de Tecumseh. Je termine par quelques
mots du biographe Thatcher: �Il est probable, dit-il, que son influence
et ses talens furent sans pr�c�dens dans l'histoire de sa race. C'est de
l� que sa m�moire est encore ch�rie des peuples du Nord. L'histoire,
loin d'ajouter � l'id�e qu'ils s'en forment, le r�duit � nos yeux aux
justes proportions; mais la tradition le mesure avec les Hercules de la
Gr�ce.�

[Note 126: M. Balbi, auteur d'un Syst�me de G�ographie a �vit� la
plupart des erreurs reproch�es aux europ�ens qui se m�lent d'�crire sur
l'Am�rique.]




                              CHAPITRE II

                                 ----

                               ARGUMENT

Des Lenni-Lenapes--Leur origine--Leur grandeur--Tamenund, ancien
Chef--F�te en son honneur aux Etats-Unis--Koguethagechton pr�serve la
paix--Son �loquence--Ses efforts en faveur des Am�ricains.

Les Lenni-Lenapes, appell�s aussi Delawares, du nom d'un gouverneur de
la Virginie, vinrent selon la tradition d'au-del� du Missouri avec les
Iroquois. Lenni-Lennape veut dire peuple primitif. Ils �cras�rent avec
les Iroquois, tout ce qui s'opposa � leur passage, puis les deux peuples
se s�par�rent, et les Delawares occup�rent le pays situ� entre les
rivi�res Hudson et Potomac. Quarante tribus les saluaient du nom de
Grand-P�re. Ils tenaient la Pensylvanie, lorsque William Penn vint
d'Albion leur donner des lois[127], et la m�moire de Miquo, comme ils
l'appelaient, est encore en v�n�ration chez quelques restes de la
nation, qui subsistent sur la rive ouest du Mississipi. Le seul ancien
Chef que l'on connaisse, est Tamenund. Les Lenni-Lenapes le mettent au
premier rang de leurs grands hommes. Il �tait selon la tradition,
guerrier valeureux, et parfait orateur. Ses vertus parlaient plu en sa
faveur que ses hauts faits, et son patriotisme �tait pur. Plusieurs
g�n�rations s'�taient �coul�es, et sa m�moire �tait cependant si
pr�sente, que lorsque le colonel Morgan, de New-Jersey, fut envoy� comme
agent, les Lenni-Lenapes l'appell�rent Tamenund pour honorer ses vertus.
Elle �tait si v�n�r�e m�me parmi les blancs, qu'ils en firent un saint.
Les habitans de Philadelphie inscrivirent son nom sur le calendrier, et
c�l�braient sa f�te le 10 de mai. Les citoyens se rendaient en
procession dans un bosquet voisin de la ville. L� on pronon�ait le
pan�gyrique du Sachem. Un diner suivait, puis une danse sauvage. Il
reste encore des traces de cette soci�t�.

[Note 127: Il y a une c�l�bre gravure de l'entrevue du philantrope
anglais avec les Sachems Delawares, d'apr�s Sir Thomas Lawrence, un des
grands ma�tres de l'�cole anglaise de peinture.]

Les anglais firent de grands efforts pour attirer les Lenni-Lenapes dans
leur parti, lors de la premi�re guerre am�ricaine. Ils rencontr�rent de
l'opposition dans Koguethagechton, Chef des tribus de l'Ohio. Ce Sachem,
dont l'�v�que Keckewelder fait de magnifiques �loges, s'attacha �
persuader � sa nation qu'elle n'avait rien � d�m�ler dans la querelle.
Supposez, disait-il, qu'un p�re ait un enfant dont il a piti� parce
qu'il est petit: lorsqu'il commence � grandir, il pense � en tirer de
l'aide, fait un paquet, et le lui donne � porter. L'enfant s'en charge
gaiment, et marche � la suite de son p�re. Celui-ci voyant l'enfant de
bonne volont�, en est satisfait. Mais le voyant cro�tre de plus en plus
en force, il augmente le fardeau, et le fils ne murmure pas encore.
Cependant il devient un homme fait. Le p�re ne laisse pas que de lui
donner encore un fardeau, et pendant qu'il le fait, passe un homme mal
intentionn� qui lui conseille de le faire plus pesant. Le p�re, plut�t
que de suivre son propre jugement, �coute le mauvais conseiller; maos
son fils se tournant vers lui: mon p�re, dit-il, ce fardeau est trop
pesant. Le vieillard, dont le coeur s'est endurci, le menace de le
battre. Ainsi donc, reprit le fils, je vais �tre battu si je ne fais
l'impossible, et je n'ai d'autre choix que de te r�sister.--Je trouve
dans les recherches de M. Thatcher cette all�gorie comme �tant du Chef
Delaware, mais on peut croire que quelque souffleur am�ricain �tait l�
derri�re.

Il vint � Pittsburg au commencement des hostilit�s pour y rencontrer les
Tsononthouans, et chercha � les d�tourner de la guerre; mais on le
traita de vieille femme. Ce fut alors qu'il dit ces paroles �nergiques:
�Je sais bien que les Mingos regardent les Delawares comme un peuple
conquis. Ils ont, disent-ils, donn� des jupes � nos guerriers. Eh bien!
qu'ils regardent Koguethagechton; n'est-il pas un guerrier robuste, et
n'en a-t-il pas les ornemens? Oui, c'est un guerrier, et tout ce pays
(en montrant les terres que baigne l'Allegany), lui appartient...� Ce
discours fier effraya sa nation, qui le d�savoua par une ambassade.
Koguethagechton, quoiqu'humili� par cette d�marche, continua de
travailler � la paix. Les Hurons de Sandoske r�pondirent � un de ses
messages, en lui fesant dire de mettre de bons mocassins, afin de
pouvoir suivre les autres guerriers � la guerre. Le gouverneur de
D�troit brisa � ses pieds un collier qu'il lui avait pr�sent�, et lu
ordonna de laisser la place sous la demi-heure.

En 1778, quelques loyalistes s'�tant r�fugi�s parmi la nation, lui
persuad�rent que toutes les tribus voisines allaient fondre sur elle si
elle ne marchait � la guerre. Koguethagechton entra dans le conseil. �Si
vous marchez, dit-il aux guerriers, j'irai avec vous. J'ai recherch� la
paix pour vous sauver de la destruction, mais puisque vous pr�f�rez des
m�chans � un guerrier et � un Chef, allez combattre les enfans de
Corlar. Koguethagechton ira aussi, mais non comme le chasseur qui n'a
qu'� l�cher ses chiens contre sa proie, car il ne saurait survivre � son
peuple, et il tombera au premier rang.� Ce discours eut son effet, et
les guerriers consentirent � retarder leur d�part de dix jours. L'�v�que
Heckewelder �tant entr� au m�me instant, est-il vrai, lui demanda le
Chef, que vos guerriers aient �t� taill�s en pi�ces par Corlar? Est-il
vrai que le Sachem Washington est mort, qu'il n'y a plus de conseil, et
que le Grand Roi a conduit vos anciens au-del� des eaux pour les
tuer?... Les r�ponses de l'�v�que achev�rent de convaincre les timides
Delawares. Le lendemain Koguethagechton apprit la d�faite de Burgoyne,
et la c�l�bra par un festin. Ayant ainsi triomph� du parti de la guerre
chez les siens, il envoya des d�put�s aux Shaouanis, sur le Sciotto,
puis il partit avec le g�n�ral McKintosh pour le pays des Tuscaroras, o�
il mourut de la picotte.

Cet �v�nement fit un bruit inaccoutum�, des messagers parcoururent cent
milles de pays, et les Cherokis envoy�rent seize orateurs pour le
pleurer. On lui fit une pompe fun�bre � Goschoking, et lorsque l'on eut
dans� la danse de mort, et d�charg� les fusils, un Chef pronon�a ce bel
�loge fun�bre: �Un matin, � mon r�veil, je regardai � la porte de ma
cabane pour contempler le ciel, et je vis un �pais nuage derri�re les
arbres de la for�t; j'attendais qu'il dispar�t, mais non, il n'�tait
point mobile comme les autres nuages. Le voyant tous les matins dans le
m�me lieu, je pr�sageai quelque malheur, car le nuage planait au-dessus
du Grand-P�re, que j'allai voir aussit�t. Il �tait d�sol�, et se
frappait la t�te: des larmes coulaient sur ses joues. Je regardai d'un
c�t�, et je vis une cabane d'o� il ne sortait point de fum�e; je
regardai d'un autre, et j'aper�us un morceau de terre fra�chement remu�e
et soulev�e au-dessus de la plaine. Je vis biens que c'�tait l� le
malheur de mon Grand-P�re: comment ne serait-il pas d�sol�, et
pourrait-il ne pas verser des larmes?� Ainsi par l'orateur Cheroki
Nitati�, et le Delaware Gilimund r�pondit: �Petits enfans, vous n'�tes
pas venus en vain, et le peuple primitif a �t� consol�.�

Le grand m�rite est dans l'imitation de la nature, que ces sauvages
rendaient si bien. En cela ils laissent loin derri�re eux nos plus
grands mod�les.

Lorsque les colonies eurent secou� l'autorit� de leur m�tropole, le
Congr�s n'oublia point les services du Chef Delaware, et confia au
colonel Morgan l'�ducation de son fils connu sous le nom de George.

Glickican, conseiller de Pakanke, Chef des Delawares de l'Ohio, succ�da
� l'autorit� avec les Sachems Gilimund te Ouingimund. Mais aucun d'eux
n'eut l'influence de Koguethagechton. Ouingimund s'attacha au r�le de
proph�te, et ne fut pas aussi heureux que ne l'avait �t� le v�n�rable
Sachem Passaconaoua, ou que ne le fut plus tard le c�l�bre Elsquataoua.




                             CHAPITRE III

                                 ----

                               ARGUMENT

Shikellimus, Chef iroquois moderne--Ses vertus--Infortunes de son
fils--Discours de ce Chef adress� � Lord Dunmore--R�flexions--Les
cantons embrassent le parti de la Grande-Bretagne contre ses
colonies--Destruction de leurs villages.

SHIKELLIMUS �tait un Iroquois v�n�rable du Canton de Cayougu�, r�sidant
� Shamoky, dans l'�tat de Pensylvanie, comme agent des Six Nations. Il
donna un refuge � l'�v�que morave Zeisberger, et re�ut chez lui le comte
Zizendorf et son compagnon Conrad Weiser. Il leur donna un repas de
melons. Il �tait heureux �loign� des vices que les blancs avaient
transmis � ses compatriotes, et l�gua ses vertus � son immortel fils, si
connu sous le nom de Logan, que les colons lui impos�rent mal �
propos[128].

[Note 128: Par aversion pour les noms sonores et harmonieux des Sachems,
nos voisins leur imposent cent noms ridicules. Cela seul est une preuve
que le bon go�t n'est pas encore n� chez eux.]

Ce Chef passait pour le meilleur ami des blancs, et ceux-ci le firent
succomber sous le poids du malheur. Un vol ayant �t� commis sur l'Ohio,
en 1774, on en accusa les sauvages, et sans aucune preuve � l'appui de
cette pr�somption, le colonel Cr�sap, homme dont la m�moire demeure
entach�e d'infamie, s'avan�a sur la Kenhaoua. Un canot conduit par un
seul homme, mais charg� d'une femme et de plusieurs enfans, venait de la
rive oppos�e. Cr�sap se cacha dans les buissons avec sa bande, et
lorsque la troupe innocente fut descendue � terre, il commanda de faire
feu, et il n'y eut que le guerrier que le fer �pargn�t. La famille du
Chef Cayougu� venait d'�tre massacr�e. Il n'interrompit les transports
de sa douleur que pour venger son sang d'une si barbare cruaut�. Il leva
la hache de guerre, conduisit sa tribu au combat avec les Shaouanis et
les Delawares, et engagea l'aile gauche de l'arm�e de lord Dunmore, sur
les bords de la Kenhaoua, le 10 octobre. Huit cents sauvages avaient en
t�te mille Virginiens. Le colonel Lewis fut tu� au premier choc, en
combattant � la t�te de la milice d'Augusta, qui plia devant les
Delawares. Le colonel Fleming fut tu� en fesant avancer les miliciens de
Bedford. En vain le colonel Field ramena-t-il � la charge la l�gion
d'Augusta: il tomba aussi, et sa troupe perdit du terrein. Le capitaine
Shelby prit le commandement et poussa enfin les sauvages, mais en
retraitant, ils trouv�rent un terrein avantageux, d'o� l'on en put les
d�loger, et la nuit seule mit fin au combat. Les virginiens eurent trois
colonels, quatre capitaines, dix officiers inf�rieurs et cinquante
soldats tu�s, sans compter les bless�s. Lord Dunmore parla de paix, et
le h�ros de la Kenhaoua pronon�a � cette occasion le discours suivant,
que l'on regarde comme le chef-d'oeuvre de l'�loquence sauvage[129].

[Note 129: A tort ou � droit.]

�Je le demande aujourd'hui � tout homme blanc: s'il est entr� press� par
la faim, dans la cabane de Logan, Logan lui a-t-il refus� des secours;
s'il est venu chez Logan nu et transi de froid, Logan ne lui a-t-il
point donn� de quoi se couvrir? Pendant la derni�re guerre si sanglante
et si longue, Logan est demeur� sur sa natte d�sirant �tre l'avocat de
la paix. Non! jamais les blancs et ceux de ma tribu ne passaient devant
moi sans me montrer au doigt en disant: il est l'ami des blancs.

�Logan pensait m�me demeurer avec vous dans une m�me cabane, avant
l'injure qu'un de vous m'a faite. Le printems dernier, Cr�sap, de sang
froid, et sans �tre provoqu�, a massacr� tous les parens de Logan, sans
�pargner ni sa femme ni ses enfans. Il ne coule plus une seule goutte de
son sang dans aucune cr�ature. J'ai cherch� ma vengeance, et je l'ai
satisfaite.

�Je me r�jouis de ce que la paix est rendue � ma nation; mais ne croyez
pas que ma joie soit la joie de la peur. Jamais la crainte ne fut connue
de Logan, qui n'a point tourn� le dos pour sauver sa vie.

�Qui reste-t-il pour pleurer Logan quand il ne sera plus?... personne!�

Ce h�ros �tait destin� � devenir lui-m�me la victime de cette cruaut�
barbare, qui avait fait tout son malheur, et il fut massacr� en
retournant du D�troit dans son pays.

Campbell, dans Gertrude de Wyoming, pr�te ses sentimens � un h�ros de
son imagination:

                    He left of all my tribe
          Nor man, nor child, nor thing of living birth
          No! not the dog that watched my household earth,
          Escaped that night of blood upon our plains
          All perished! I alone am left on earth!
          To whom nor relative nor blood remains
          No! not a kindred drop that runs in human veins!

Je ne doute pas que le sort de Logan n'influen��t beaucoup les Iroquois
dans le parti qu'ils prirent contre la r�volution am�ricaine. La sc�ne
de Wyoming irrita les ind�pendans, qui firent un effort pour mettre les
Cantons hors d'�tat de leur nuire. Les Iroquois assembl�rent mille huit
cents guerriers auxquels se joignirent deux cents royalistes; mais
l'arm�e de Sullivan �tait de cinq mille hommes. Attaqu�s dans leurs
positions ils d'enfuirent dans les bois. Le g�n�ral r�publicain, �
l'exemple du comte de Frontenac, d�truisit les villages, ou plut�t les
villes, pourrais-je dire, dans l'�tat de civilisation o� �taient
parvenus les Iroquois. Les habitations �loign�es les bl�s, les fruits et
les bestiaux, rein ne fut �pargn�, et d'une contr�e riante et
florissante, l'on fit une solitude d�sol�e. �Ce fut, dit un auteur
moderne, un affligeant spectacle pour l'humanit�, que de voir ainsi
refoul� vers la vie sauvage un grand nombre de peuplades qui
commen�aient � jouir d'un meilleur sort. Si quelques g�n�reux d�fenseurs
de la race proscrite �lev�rent la voix en sa faveur, leurs accens de
piti� ne furent point entendus, et l'on �tendit sur une race enti�re la
punition encourue par quelques tribus. On pr�tendit que tous ces peuples
ne pourraient jamais �tre amen�s � la civilisation, et l'on �sa les
pr�senter au monde comme d�grad�s de cette dignit� morale et
intellectuelle dont le sceau fut empreint par la divinit� sur le front
de tous les hommes.�

Le discours suivant que le Sachem Konigatchie fit parvenir au g�n�ral
Sir F. Haldimand, peint bien l'�tat de d�nuement dans lequel cette
guerre laissa les Iroquois nagu�re si puissans:

�Mon p�re, les Tsononthouans t'envoient un grand nombre de chevelures
afin que tu voies qu'ils ne sont point des alli�s inutiles.

�Nous d�sirons que tu les envoies par le grand lac, au Grand Roi, afin
qu'il les regarde et qu'il dise: ce n'est pas en vain que j'ai fait des
pr�sens � ce peuple.

�Les ennemis du Grant Roi se grossissent, et ils sont devenus
redoutables. Ils �taient d'abord semblables � de jeunes panth�res, qui
ne peuvent mordre ni �gratigner. Nous pouvions nous jouer avec eux
impun�ment. Mais ils sont devenus forts. Ils nous ont chass�s de notre
pays, parce que nous avons combattu pour toi. Nous attendons que le
Grand Roi nous donne un autre lit, afin que nos enfans vivent aupr�s de
nous, et soient aussi ses alli�s.

�Mon p�re, tes marchands nous demandent plus que jamais pour leurs
marchandises, et, cependant la guerre a r�duit notre chasse, en sorte
que nous n'avons point de peaux � leur donner. Aie piti� de tes enfans
qui manquent de tout, quand tu es riche. Nous savons que tu nous
enverras des fusils et des balles, mais les jeunes gens sont sans
couvertures et transis de froid.�




                              CHAPITRE IV

                                 ----

                               ARGUMENT

Buckonghahelas, grand chef de guerre Delaware--Parti qu'il prend dans la
guerre de l'ind�pendance--Sa d�faite--Anecdotes de ce c�l�bre
sauvage--Sa mort et son caract�re.

J'ignore si un �crivain am�ricain a exag�r�, en regardant comme un
personnage plus important que Logan, Buckonghahelas, simple guerrier
Delaware, mais qui s'�leva par ses prouesses � la dignit� de premier
Chef de guerre de sa nation. Camp� avec sa tribu sur les bords du Miami,
il Cultiva l'amiti� des Anglais, et n'h�sita point � prendre le parti du
Grand Roi contre les ind�pendans. Le discours suivant qu'il pronon�a au
conseil de sa nation, peut �tre consid�r� comme une r�futation de celui
de Koguethagechton.

�Mes fr�res, pr�tez l'oreille � ma voix. Vous voyez une grande nation
divis�e, le p�re levant la hache de guerre contre son fils, et le fils
contre son p�re. Celui-ci appelle � son secours ses enfans les hommes
rouges, pour ch�tier Kinshon[130]. J'ai h�sit� un moment si je prendrais
la hache des mains de mon p�re, car je ne voyais qu'une querelle de
famille. Cependant j'ai vu qu'il avait raison, et que Kinshon m�ritait
d'�tre ch�ti�. Cet enfant m�chant a massacr� les hommes rouges, et
ravag� le pays que le Grand Esprit leur a donn�: il n'a rien �pargn�.
Oui! il a fait p�rir ceux m�me qui l'aimaient le plus tendrement, jusque
dans les bras de son p�re, qui s'�tait mis en sentinelle � la porte de
la cabane.[131]�

[Note 130: Nom que les sauvages donnaient aux colonies anglaises.]

[Note 131: Il entendait par cette cabane une prison o� l'avait enferm�
les prisonniers sauvages pour les soustraire � la fureur des miliciens.]

Buckonghahelas rendit de grands services durant cette guerre, et fut
toujours bien vu des Anglais. On le retrouve dans les conf�rences de
Fort Wayne et de Vincennes. Les Am�ricains y eurent sur lui un grand
avantage au moyen des Pouteouatamis qui lur �taient d�vou�s. Il
s'agissait de terres que les insatiables colons pr�tendaient leur
appartenir. M. Dawson dit que Buckonghahelas voyant sacrifier sa nation,
s'�cria, interrompant le gouverneur, que rien de ce qui avait �t� fait
ne liait les Delawares, et qu'il avait � c�t� de lui un Chef, t�moin de
la cession que les Piamkisas avaient faite � sa nation de tout le pays
entre l'Ohio et les Eaux-Blanches. Puis il sortit indign�. Les
Etats-Unis s'empar�rent du terrain, mais ils n'abattirent point
l'ind�pendance d'un ennemi battu mais non d�fait.

Buckonghahelas, dit M. Thatcher, n'�tait rien moins que servile dans son
amiti� pour les Anglais. Il �tait leur alli�, mais il ne le fut qu'aussi
longtems qu'ils le trait�rent comme tel. Comme il combattait en quelque
sorte pour eux, il attendait leur secours. Le major Campbell, commandant
britannique sur le Miami, donna en effet des armes et des munitions, et
apr�s la d�faite des sauvages par le g�n�ral Wayne, il se plaignit avec
�nergie � cet officier de la violation du territoire anglais. Mais il
avait d�j� trop fait en armant les sauvages: il leur ferma les portes de
son fort dans leur retraite. Buckonghahelas, indign�, r�solut de faire
sa paix avec les Am�ricains, et dirigea ses canots du c�t� de Fort
Wayne. Quant il fut arriv� au poste anglais, il fut pri� de faire
�loigner ses guerriers, et d'entrer lui-m�me dans le fort. Apprenant de
l'envoy� que le gouverneur voulait lui parler, il s'�cria: qu'il vienne
lui-m�me--Tu ne passeras pas devant la forteresse, dit l'envoy�--Qui
donc m'en emp�chera? reprit Buckonghahelas, ces canons!... ils ont
laiss� passer Kinshon, Buckonghahelas ne les craint point; et il passa
hardiment avec ses canots.

On a dit de ce Chef qu'il �tait aussi scrupuleux � garder ses engagemens
que le plus parfait chevalier chr�tien. On ne peut douter qu'il n'ait eu
les qualit�s du h�ros, et le trait suivant le caract�rise en lui. Le
g�n�ral Clark se trouvait, en 1785, au fort McKintosh avec Arthur Lee et
Richard Butler; Buckonghahelas, sans faire attention � ces derniers,
courut au g�n�ral, et lui dit en lui serrant la main:

�Je remercie le Grand-Esprit d'avoir r�uni en ce jour deux guerriers
tels que Buckonghahelas et Clark.�




                              CHAPITRE V

                                 ----

                               ARGUMENT

Des Miamis--Tetinchoua, leur premier Chef connu--Mechecunaqua--Il se
ligue contre les Am�ricains--Ses victoires--Sa d�faite et sa
disgr�ce--Sa mort--Son caract�re.

Les Miamis �taient autrefois une nation puissante. Perrot, envoy� du
marquis de Courcelles les avait trouv�s r�pandus sur les bords du Lac
Michigan. Leur chef, Tetinchoua, �tait le plus puissant et le plus
despotique du Canada, dit Charlevoix. Il ne marchait jamais sans �tre
accompagn� d'une garde de quarante guerriers, qui veillaient aussi
autour de sa cabane. Il communiquait rarement avec ses sujets, et se
contentait de leur faire intimer ses ordres. Quand il sut que le g�n�ral
des Fran�ais lui envoyait un ambassadeur, il voulut le recevoir en
guerrier, et envoya un d�tachement � sa rencontre. Ses guerriers, la
t�te orn�e de plumes, s'avanc�rent en ordre de bataille, et les
Pouteouatamis, qui escortaient Perrot, les re�urent de la m�me mani�re.
Les deux troupes �tant en pr�sence, s'arr�t�rent pour prendre haleine,
puis, tout-�-coup, les Miamis se recourbant en arc, les Pouteouatamis se
trouv�rent envelopp�s, et ce fut le signal d'un combat simul�. Les
Miamis firent une d�charge de leurs fusils, et les Pouteouatamis leur
r�pondirent, apr�s quoi on se m�la le casse-t�te � la main, et l'on se
battit longtems. Tetinchoua ayant fait cesser cette parade, donna �
Perrot une garde d'honneur, et fit alliance avec les Fran�ais. Les
Miamis ne fournissent plus rien � l'histoire jusques au temps de
Mechecunaqua.

Ce personnage, un des plus extraordinaires qui aient paru sur ce
continent, �tait fils d'un Chef Miami et d'une Mohicane ordinaire. Il
�tait ainsi pl�b��en selon le code sauvage, et semblait condamn� �
l'oubli; mais les qualit�s qui en fesaient un enfant remarquable,
l'�lev�rent tr�s jeune au rang de Chef. Ses premiers exploits furent
ceux d'un h�ros. Par la paix de 1783, l'Angleterre conservait plusieurs
postes qui pouvaient devenir un point de ralliement pour les tribus. Les
Am�ricains purent pacifier les Cris, mais rien ne pouvait adoucir les
Miamis et les peuplades de l'Ouabache. Les Hurons, les Delawares, les
Pouteouatamis, les Outaouais, les Shaouanis et les Chippeouais
d�clar�rent la guerre, et les Miamis vinrent former au milieu de cette
puissante ligue une esp�ce de bataillon sacr�, sous la conduite de notre
h�ros, qui �tait comme l'�me de ce grand mouvement. Il partit avec ses
guerriers, et Buckonghahelas le suivit. Le 13 Septembre, 1791, tout
espoir de pacification ayant disparu, le g�n�ral Harmer, par ordre du
gouvernement f�d�ral, partit de Fort Washington avec trois cent vingt
r�guliers et mille deux cents miliciens. Ceux du Kentucky, sous le
colonel Hardin, formaient l'avant garde forte de six cents hommes. Ces
troupes attaqu�rent bravement, mais tous les r�guliers de cette division
ayant �t� tu�s � l'exception de huit, la milice prit la fuite. Malgr� ce
honteux �chec, Harmer d�truisit le principal fort des sauvages, qui
avait �t� abandonn�, et revint � Washington sans �tre molest�, mais tout
abattu. Il laissa la fronti�re sans aucune d�fense, et la campagne se
termina par des d�vastations. On n'avait pas encore rappell� ce Chef
incapable; il voulut livrer un nouveau combat, et s'avan�a jusqu'�
Chilicothe. Le colonel Hardin attaqua avec furie: Mechecunaqua harangua
ses guerriers qui combattirent � la vue de leurs villages en flammes et
de leurs morts sans s�pulture. Les lev�es prirent encore la fuite:
cinquante soldats et cent volontaires plus agu�ris vendirent ch�rement
leur vie, et les sauvages furent si maltrait�s, qu'ils ne purent
poursuivre l'arm�e battue. Les armes des Etats-Unis n'�taient pas moins
d�shonor�es, et une arm�e de deux mille hommes, fournie de canon,
n'avait pu se mesurer avec quelques centaines de naturels, conduits il
est vrai, par deux h�ros. Les Etats d�tach�rent, pour soulager les
troupes d'Harmer, deux d�tachemens sous les g�n�raux Scott et Wilkinson.
Le dernier n'eut aucun succ�s, et Scott n'en eut que de tardifs. Le
g�n�ral St. Clair, ayant �t� nomm� pour commander en chef, arriva �
quinze milles des ennemis. Il rangea alors son arm�e, sa droite prot�g�e
par des abattis, et sa gauche par des piquets de cavalerie. Les
Kentuckiens, un peu plus accoutum�s � l'ennemi, �taient encore en avant.
Mechecunaqua, et son �mule Buckonghahelas, pr�venus par leurs �claireurs
montraient une force de mille � mille deux cents guerriers, et
observaient tous les mouvemens des Am�ricains. On fit un feu partiel
durant tout le jour, et on le prolongea m�me jusque dans la nuit, tandis
que les sachems tenaient un conseil, o� il marqu�rent l'ordre et le rang
que devaient observer les diverses tribus, avec cette belle pr�cision
que nous voyons au deuxi�me chant d'Hom�re. Les Hurons �taient �
l'ouest, suivis des Delawares sous leur invincible Chef; puis venaient
les Tsononthouans, les Shaouanis, les Outaouais, et la ligne �tait
termin�e par les Chippeouais. Mechecunaqua, semblable � Agamemnon, ne
conduisait aucun corps, mais animait toutes ces phalanges. Le combat
commen�a avec acharnement et se soutint jusqu'� la nuit; mais alors le
feu des sauvages ayant cess� instantan�ment, on crut qu'ils se
retiraient � la faveur des t�n�bres; toutefois la milice du Kentucky,
attaqu�e inopin�ment, ne tint pas plus qu'� l'ordinaire, et �pouvanta
toute l'arm�e. Apr�s trois heures, les troupes pli�rent de toutes parts,
et les efforts des officiers furent inutiles. Les sauvages tiraient avec
avantage, cach�s par les bois, et lorsque l'artillerie cessait de
tonner, ils se jettaient, le tomahack en mains sur les soldats,
s'emparaient de leurs tentes, en �taient chass�s, et revenaient � la
charge. Le g�n�ral St. Clair abandonna son camp avec douze pi�ces de
canon, et les miliciens jet�rent leurs armes pour fuir plus s�rement. Le
g�n�ral C. Butler fut tu� avec trente-huit officiers et cinq cent
quatre-vingt treize soldats, et l'on eut encore deux cent
soixante-quatre bless�s, en sorte qu'aucune arm�e n'�prouva un pareil
d�sastre, m�me au temps de Philippe et d'Opechancana. Ce qui suit
caract�rise bien les vainqueurs. Le lendemain, le g�n�ral Scott, arriv�
trop tard pour prendre part au combat, les surprit dispers�s et f�tant
leur triomphe par des chants et des danses. Il les balaya sans peine, et
recouvra neuf canons. Il compta cinq cents cadavres sur l'espace de
trois cent cinquante verges.

Mechecunaqua ouvrit le campagne en 1792, en s'avan�ant en personne sur
le territoire des Etats-Unis. Il d�fit le major Adair et lui prit son
bagage. Il congr�s d�courag�[132] persuada les cinq Cantons iroquois
�trangers � la guerre, de se faire m�diateurs pour la paix. On vit
reluire encore ce rayon de gloire sur cette c�l�bre r�publique, que les
Etats-Unis ne d�daign�rent pas de prendre pour arbitre. Un armistice
sembla promettre un terme � une boucherie qui avait fait tant de
victimes, et l'ann�e 1973 fut assez tranquille, mais les hostilit�s
recommenc�rent l'ann�e suivante. Mechecunaqua battit le major McMahon au
Fort Recovery: ce fut sa derni�re victoire. La g�n�ral Wayne �tait
destin� � renverser sa fortune. El�ve de Washington, il �tait plus que
tout autre fait pour conduire cette guerre, et les sauvages m�me le
mettaient � c�t� du h�ros Miami, et au-dessus de Buckonghahelas. Le
succ�s r�pondit � sa r�putation. La difficult� des chemins le retint
jusqu'� l'�t�, mais alors il p�n�tra sur le Miami, et y construisit le
fort Defiance; puis il chercha l'ennemi avec ses propres force, qui
furent jointes par la brave division de Scott. Il avait cru pouvoir
arriver inaper�u, et pour cela, il avait suivi des routes inconnues;
mais il apprit que Mechecunaqua et son coll�gue, ainsi que le c�l�re
Blue-Jacket, Chef des Shouanis, l'attendaient aux Rapides, sous le canon
d'un fort anglais. Un soldat nomm� Miller fut envoy� pour proposer la
paix. Il trouva tous les Chefs en un groupe, et occup�s � d�lib�rer. Les
guerriers se ru�rent sur lui, mais les Sachems le prot�g�rent, et apr�s
s'�tre consult�s, ils demand�rent dix jours, durant lesquels Wayne ne
devait pas bouger du lieu o� il �tait camp�. Cet officier habile savait
que le que le temps est pr�cieux. Il arriva aux Rapides le 18 ao�t. Le
19, il alla reconna�tre l'ennemi, et construisit � sa vue le fort
Deposite. Le 20, il rangea son arm�e en bataille, et marcha pour
combattre. Le major Price fut battu avec la garde avanc�e, mais le gros
des Am�ricains for�a les vainqueurs � rentrer dans leur camp.

[Note 132: Quelques Sagamos tenant en �chec, � la t�te de leurs clans,
la r�publique enti�re des Etats-Unis, excit�rent l'admiration
universelle. On se reporta vers l'�poque o� les Pictes et les Scots,
guid�s par Fingal et son fils Morni, donn�rent tant d'occupation aux
empereurs romains, et obtinrent d'eux une paix glorieuse.]

Les sauvages moins nombreux de moiti� �taient tr�s avantageusement
post�s � Presqu'�le, ayant leur droite prot�g�e par des abattis, et leur
gauche par un rocher. Ils �taient rang�s sur trois lignes et occupaient
deux milles de terrain. Le g�n�ral Wayne ordonna � Scott de faire un
circuit pour envelopper les ennemis, et se pr�para � charger � la
bayonnette. Les sauvages c�d�rent au nombre, et les victorieux ne
s'arr�t�rent que sous le canon du Fort Maumee, occup� par une garnison
britannique. Mechecunaqua ne voulait point livrer cette derni�re
bataille. �Nos guerriers ont vaincu trois Grand-Chefs. Les dix-sept
feux[133] en ont un maintenant qui ne dort pas, et nos jeunes gens ont
�t� incapables de le surprendre.� Ainsi avait-il parl� mais
Bickonghahelas et Blue-Jacket pr�valurent. Le trait� dit de Grenville,
mit fin � la guerre le 3 ao�t, 1795. Sept tribus envoy�rent des d�put�s.
Lorsqu'ils furent r�unis, un Chef se leva et, apr�s avoir t�moign� de
vifs regrets de ce que la paix avait �t� rompu, il proposa de d�raciner
le grand ch�ne qui �tait devant eux, et d'enterre dessous la hache de
guerre.

[Note 133: Les Etats-Unis]

Un autre se leva � son tour et dit: que les arbres pouvant �tre
d�racin�s par les vents, il valait mieux enterrer la hache sous la haute
montagne qui �tait derri�re lui.

�Quant � moi, reprit un troisi�me, je ne suis qu'un homme, et je n'ai
pas la force du Grand-Esprit, pour arracher les arbres des for�ts, ni
pour d�placer les montagnes afin d'y enterrer la hache de guerre; mais
je propose de la jeter au milieu de ce grand lac, o� aucun guerrier
n'ira la chercher.�

Les Etats-Unis apr�s avoir fait de grandes pertes gagn�rent une grande
�tendue de pays. Mechecunaqua avait conseill� la paix, mais il ne voulut
point consentir � cette cession. Il perdit toute son influence, et se
retira sur la Rivi�re Ed, o� le Congr�s, pour se l'attacher, lui b�tit
une tr�s belle r�sidence. Il visita plusieurs fois Philadelphie et
Washington, et fut gratifi� d'une forte pension. Il n'en fut pas plus
heureux. Accus� d'avoir oubli� sa race, il devint d'une humeur chagrine.
Une opposition syst�matique aux vues du gouvernement le firent aussi
soup�onner des Am�ricains, qui le supposaient d'intelligence avec
l'agent britannique, George McKay. Il fut mieux vu en 1803. Il refusa de
se trouver � un conseil sous pr�texte que n'�tant pas populaire, sa
pr�sence serait plus nuisible qu'utile. Cette circonspection d�trompa
ses compatriotes, qui le choisirent pour m�diateur entre eux et le
g�n�ral Harrison. Il s'opposa aux desseins de Tecumseh, et retint les
Miamis, mais un acc�s de goutte l'emporta le 14 juillet, 1812. Son corps
fut inhum� au Fort Wayne avec les honneurs de la guerre. On pense qu'il
avait alors soixante-cinq ans r�volus, en sorte qu'il devait avoir
trente ans lors de la r�volution, et quarante-quatre ans, quand il d�fit
le g�n�ral St. Clair.

Il procura aux siens le bienfait de l'inoculation, lorsqu'il connut le
Dr. Waterhouse, le Jenner am�ricain, et administra lui-m�me la vaccine
aux Miamis. Personne ne fit plus que lui, sur ce continent, pour abolir
les sacrifices humains, et, ce qui ne lui fait pas un moindre honneur,
il obtint de la l�gislation du Kentucky une loi qui prohibait la vente
des liqueurs fortes. Celle de l'Ohio se montra bien au-dessous de ce
sauvage. Enfin Mechecunaqua, quoique n� au milieu des for�ts de
l'Am�rique, sera rang� parmi les bienfaiteurs humains. Il consacra le
temps de la paix � l'�tude des institutions europ�ennes, et montra,
selon Gawson, un g�nie capable de tour embrasser. Passant au Fort
Washington, en 1797, lorsque le capitaine, depuis g�n�ral Harrison, en
�tait gouverneur, il dit � cet officier qu'il avait vu bien des choses
ont il d�sirait avoir l'explication, mais que le capitaine Welles, son
interpr�te, �tant presque aussi ignorant que lui, ne pouvait le
satisfaire. Il ajouta poliment qu'il craignait de fatiguer le gouverneur
par un trop grand nombre de questions, et voulut savoir seulement quels
�taient les pouvoirs respectifs du Pr�sident, des deux chambres du
Congr�s, et des Secr�taires d'�tat. Il dit ensuite au capitaine qu'il
avait vu � Philadelphie un guerrier dont le sort l'int�ressait
singuli�rement. Ce guerrier n'�tait autre que le g�n�ral Kosciusko. Ce
h�ros malheureux, apprenant que Mechecunaqua �tant dans cette ville lui
demanda une entrevue. C'�taient deux c�l�brit�s un peu diff�rentes;
cependant ils s'estim�rent en se voyant. Kosciusko donna � Mechecunaqua
une robe de loutre de mer de la valeur de trois cents piastres et une
belle paire de pistolets, et Mechecunaqua donna son plus riche calumet.
Le h�ros sauvage voulut savoir de Harrison, o� Kosciusko avait re�u ses
nombreuses blessures. Ce commandant lui montrant sur une carte la
situation de la Pologne, fit voir les usurpations de la Russie et de la
Prusse. En entendant les d�tails, un peu exag�r�s de la bataille de
Raclawice, il brisa son calumet, et fit deux ou trois tours de la salle
en disant: que cette femme prenne garde � elle, car ce guerrier-l� est
encore dangereux. Le capitaine Harrison avait fait mention des favoris
de Catherine, tels que Orloff et Potenkin: Mechecunaqua, redevenu plus
calme, lui observa que peut-�tre Kosciusko aurait pu conserver la
libert� de son pays s'il e�t eu un plus beau visage, et qu'il e�t fait
l'amour � l'imp�ratrice.

Le Sachem poss�dait le talent des bons mots. Je n'en citerai qu'un
exemple. Le congr�s voulant placer son portait dans le bureau de la
guerre, il posait chez le c�l�bre Stewart, en m�me temps qu'un
gentilhomme irlandais, et semblait pr�occup�. L'hibernois pr�tendit que
c'�tait de d�pit de ce qu'il ne pouvait lutter avec lui pour la fine
repartie. Tu te trompes, repartit Mechecunaqua, _je songeais � nous
faire peindre face � face, pour te confondre jusqu'� l'�ternit�._ Tel
�tait ce Sachem, le plus grand Chef entre Ponthiac et Tecumseh. Il sera
m�me bien au-dessus de ce dernier aux yeux de ceux qui ne mettent pas la
gloire exclusivement dans les armes, car quelques-uns se laisseront
aller � l'enthousiasme au r�cit des exploits de Gengis-Khan, qui ne
prendront pas le m�me int�r�t aux actions de Cang-Hi, qui fut � la fois
un h�ros et un bienfaiteur de ses peuples: leur go�t n'est point, ce me
semble, le plus d�licat.




                              CHAPITRE VI

                                 ----

                               ARGUMENT

Des Shaouanis--L�gende am�ricaine--Premi�res ann�es de Tecumseh--Ses
fr�res Kunshaka et Elsquataoua--Conf�rence de Vincennes--Bataille de
Tippecan�e--Tecumseh se retire chez les Hurons--Il entre dans les vue
des Anglais--Bataille de Meigs--Mort de Tecumseh--Anecdotes--Caract�re
des deux Sachems.

Avant de tracer l'histoire du Bonaparte de l'Ouest, il est � propos de
dire quelques mots de sa nation. Les Shouanis, venus du sud, ainsi que
l'indique leur nom, qui est un mot Delaware, �taient un peuple peu
consid�rable, mais fort remuant; tellement que les Cherokis, les Choctas
et les S�minoles furent oblig�s de se r�unir pour les expulser de leur
voisinage. Mais les Shaouanis furent assez sages pour retraiter
d'eux-m�mes vers l'Ohio. Ils pass�rent les Alleghanis et tomb�rent sur
les Delawares, qui furent contraints de leur c�der des terres. Il
s'alli�rent aux Iroquois contre les Cherokis, et les forc�rent
d'implorer la paix en 1765. Depuis ce temps la terreur de leur nom ne
f�t que s'accro�tre.

Une Deshouli�res am�ricaines me fournit la l�gende suivante sur la
naissance de Tecumseh, le plus grand Chef qu'ait produit cette tribu:

Le Shaouani Oneouequa �tait l'ami des blancs. Il admirait leurs arts, et
s'effor�ait d'inspirer � son peuple l'ambition de les atteindre. Il
devait apprendre que le coeur le plus noir �tait le partage de ses
voisins. Il tomba sous les coups d'un barbare, et son sang fut r�pandu
sur l'autel ensanglant� de cette haine exterminatrice qui poursuivait sa
race infortun�e. Un jour Oneouequa chassait dans la for�t. Il rencontre
un parti de miliciens qui le reconnurent, et le somm�rent de leur servir
de guide. �Vos mains, leur dit-il, ne sont-elles pas teintes du sang de
mes semblables?--Insolent sauvage,� s'�cria le commandant, et il
d�chargea sur lui sa carabine. Oneouequa tomba, et les Am�ricains le
laiss�rent dans le silence de la for�t. Elohama, son �pouse, se dirigea
inqui�te au-devant de lui. Oneouequa n'�tait pas encore mort, mais il
�tait baign� dans son sang sous un arbre. Les cris d'Elohama et du petit
Tecumseh lui firent ouvrir les yeux. Il les vit, et dit d'une voix
distincte en regardant sa femme: �vois la foi des blancs!� Un instant
apr�s Elohama voyant qu'il ne respirait plus, prit son fils, le leva
vers le ciel, et pria le Grand-Esprit de lui donner un vengeur dans
cette petite cr�ature. Sa pri�re fut entendue.

Tecumseh �lev� au milieu des combats parut grand d�s son enfance. Sa
sagesse croissait avec l'�ge, et il avait en horreur le mensonge. On dit
que son premier exploit fut une victoire sur les milices du Kentucky. A
vingt-cinq ans, il �tait l'Achille des bandes de Mechecunaqua. Aucun
guerrier ne pouvait se vanter d'avoir intercept� plus de barques sur
l'Ohio, ou d'avoir vu fuir plus souvent les Am�ricains. Quelquefois
poursuivi, mais jamais il ne prenait sa part du butin: la passion de ses
guerriers �tait le gain, la sienne �tait la gloire.

Tecumseh avait deux fr�res, Kunshaka, peu c�l�bre, et Elsquataoua. Ce
dernier, pour promouvoir les plans de son fr�re, entreprit de jour le
r�le de proph�te. Ils pens�rent � r�unir toutes les tribus de l'Ouest
dans une ligue offensive contre les Etats-Unis. Elsquataoua commen�a par
insinuer La n�cessit� d'une r�forme radicale, et fit ressortir les maux
survenus du commerce avec les blancs. Il insista m�me sur des articles
peu importans en apparence, parce qu'ils ne laissaient pas que de
diminuer l'influence �trang�re. Il montra la profondeur d'un politique,
et son plan s'il e�t pu r�ussir enti�rement, e�t rendu les sauvages
redoutables. On a dit que Tecumseh ne parlait de lui que comme de son
fou de fr�re; mais autant que je puisse faire un discernement, ils
�taient d'intelligence, et le r�le du proph�te suppose un g�nie aussi
vaste, dans son genre, que celui de Tecumseh. Il ne s'agissait plus de
se donner comme l'envoy� du Grand-Esprit dans une seule tribu, mais de
tromper une multitude de peuplades. Il r�ussit au-del� de toute
croyance. Teteboxti, chez les Delawares et Chatekaronrah, chez les
Hurons, s'oppos�rent � ses desseins. Il devint alors un nouveau Mahomet.
Il donna des signes pour reconna�tre les poss�d�s du malin esprit.
Teteboxti p�rit sur un b�cher, et le proph�te atteignit de m�me le vieux
Chatekaronrah, par le moyen de Tarh�, un autre Chef huron, son
pros�lyte. Un Chef de la tribu des Kikapoux fut cass�. La puissance des
deux fr�res �tait sans bornes. Elsquataoua d�clara � toutes les tribus
que le temps �tait venu pour elles de regagner sur ce continent leur
pr�pond�rance primitive. Il vint fixer sa r�sidence � Tippecan�e, et s'y
vit bient�t entour� de trente Shaouanis influens, et de cent cinquante
Pouteouatamis, Chippeouais Ouinebagos et Outaouais. C'�tait sur le
terrain que les Miamis avaient c�d� aux Etats. Ils vinrent pour d�loger
Elsquataoua; mais Tecumseh les d�fit ainsi que les Delawares.

Cependant l'Union Am�ricaine fesait de grands pr�paratifs. Le proph�te
parut � Vincennes, et masqua si bien ses desseins que l'on ne put rien
prouver contre lui. Il soutint sa mission du Grand-Esprit, et donna ses
liaisons avec les Anglais pour simple int�r�t de philantropie. Mais les
tribus se r�unissaient depuis les Illinois jusques au lac Michigan: le
Pr�sident donna ordre d'arr�ter les deux Sachems. Tecumseh voulut voir
ce que l'on �serait, et vint avec trois cents hommes � Vincennes. Il fit
demander au g�n�ral Harrison s'il para�trait en armes dans le conseil;
ce dernier lui fit r�pondre qu'il se r�glerait sur lui. Le lendemain, 28
juillet, 1810, le Sachem entra dans la salle avec deux cents guerriers
arm�s de fusils et de haches. Le gouverneur le re�ut � la t�te d'un
corps de dragons, et mit de l'infanterie aux portes de la ville. Il
demanda justice des deux assassins Chippeouais, mais le fier Shaouani
pr�tendit qu'il serait injuste de leur �ter la vie, quand, de son c�t�,
il avait �pargn� les Osages, fid�les aux Etats. Il d�sirait que les
choses restassent comme elles �taient jusqu'� ce qu'� ce qu'il revient
d'une excursion dans le sud, apr�s quoi il irait � Washington pour
traiter avec le Pr�sident. Il reprit la route de l'Ouabache et partit en
effet pour le sud.

Le g�n�ral Harrison re�ut de M. Eustis, secr�taire de la guerre, l'ordre
d'entrer en campagne, et chemin fesant, il remporta quelques avantages.
Elsquataoua se retira dans son camp apr�s avoir ravag� les fermes de
l'Ouabache, et le 7 novembre, il attaqua Harrison avec huit cents
guerriers. M. Beltrami, auquel sa haine contre les Anglais fait d�biter
bien des sarcasmes, rapporte ainsi ce combat: �Le g�n�ral Harrison
accourut � la fin avec des forces majeures contre ces crois�s, et, comme
un autre Saladin, il les vainquit; mais jamais bataille entre peuples
sauvages et peuples civilis�s n'a �t� plus obstin�e, plus vaillamment
soutenue de part et d'autgre... Le proph�te encourageait ses guerriers
au combat en d�ployant son �tendard de ses manitoux; mais comme en sa
qualit� de Grand-Pr�tre, il ne lui �tait pas permis d'�tre un sot, il se
tenait bien loin du danger, sur une petite hauteur, tandis que son fr�re
se battait comme un lion. Enfin il prit prudemment la fuite avec les
vaincus, et laissa le champ de bataille couvert de ses bons croyans,
ainsi que d'armes et de bagages de manufacture anglaise.�

Il est probable que Tecumseh �tait de retour du sud lors de la bataille,
et il put s'y trouver en effet. Apr�s la retraite des Am�ricains, il fit
une d�monstration contre les premiers postes de l'Union, puis rebroussa
chez les Hurons qui, contrairement � leurs usages, lui conf�r�rent la
dignit� de Grand Chef, quoiqu'il n'eut que quarante ans, et qu'il fut
�tranger. Les Anglais le firent g�n�ral-major, et lui firent une
pension. Son appel r�unit trois mille sauvages au conseil tenu � Malden.
Ouinimac, Chef Pouteouatamis, se d�clara pour la paix, mais toutes les
tribus lev�rent la hache de guerre. Tecumseh devint le g�n�ralissime de
toutes ces bandes diverses par un consentement tacite aussi rare
qu'�tonnant. Il poss�dait le secret de les amener � ce qu'il voulait,
par cet ascendant que donne le g�nie, et par cette essence de persuasion
qui a pu lui faire appliquer ce mot du po�te Ennius destin� � Cethegus,
_Suada medulla_.

Si l'on excepte l'invasion des Iroquois contre les premi�res peuplades
du Canada, il n'y a point d'exemple de si grande multitude de sauvages
marchant � la fois sous un m�me Chef. Ils partag�rent les exploits de
l'immortel g�n�ral Brock. En 1813, Tecumseh en r�unit deux mille cinq
cents au D�troit. Apr�s la bataille de Frenchtown, on le trouve avec
Proctor[134] poussant le g�n�ral Harrison, qui avait cru reprendre le
Michigan. Le fort Meighs fut investi � sa vue. Le g�n�ral Clay vint au
secours et culbuta d'abord les conf�d�r�s; mais Tecumseh rappella la
victoire � la t�te de ses guerriers. Il tailla en pi�ces le r�giment du
colonel Dudley, et l'on tua en tout quatre cents hommes. Le g�n�ral
Harrison s'enfuit vers l'Ohio pour en ramener des renforts. Le Sachem se
s�para alors de Proctor, et se r�pandit sur la fronti�re des deux Etats
� la t�te de deux mille guerriers. Apr�s avoir atteint et battu une
seconde fois l'arri�re garde d'Harrison, et lui avoir enlev� mille b�tes
� cornes, il continua � observer ses mouvemens, et couvrit le si�ge de
Stephenson, sur la rivi�re Sandusky. Le major Croghan commandait une
garnison de cent soixante soldats. Ils n'auraient pu tenir contre cinq
cents Anglais et huit cents sauvages, mais la division se mit entre les
deux Chefs. Apr�s une canonnade de deux jours, le g�n�ral Proctor voulut
ordonner aux sauvages de monter � l'assaut: Tecumseh s'y opposa en
disant: �Brock ne parlait point comme tu fais; tu dis, toi, allez
attaquer, mais lui, il disait, allons � le'ennemi.� Il rebroussa sur
Malden, et Proctor fut contraint de le suivre. Le major Croghan re�ut
les remerciemens du Congr�s avec le grade de lieutenant-colonel, et les
Dames de Chilicothe l'arm�rent d'une riche �p�e. Dans ce temps m�me,
Perry se rendait ma�tre de l'Eri� par une victoire. Il devint n�cessaire
qu l'arm�e de terre retrait�t pour n'�tre pas prise entredeux feux. La
difficult� �tait de faire trouver la chose bonne � Tecumseh.

[Note 134: Que M. Isidore Lebrun prend pour un Sachem: il le dit brave
comme Bayard.]

Les Chefs s'assembl�rent � Amherstburg, et le g�n�ral Proctor leur
proposa de l'accompagner dans son mouvement r�trograde. Notre Sachem
pronon�a un discours dont la traduction a �t� imprim�e. �Les marques de
distinction que tu portes � tes �paules, disait-il au g�n�ral,
arrache-les, jette-les � tes pieds et marche. As-tu d�j� oubli� les
promesses que tu nous as faites, en disant que toi et tes soldats vous
m�leriez votre sang avec celui de mes guerriers pour la d�fense de ces
forts. Il y a longtems que je m'aper�ois que tu ne mettais pas en moi
toute la confiance que tu devais; et ce n'est pas la premi�re fois que
je te connais menteur. Tu dois avoir enfin fini de m'�tourdir les
oreilles en publiant que notre P�re en bas (Sir George Pr�vost) devait
envoyer ici des munitions et des troupes? Ta m�fiance a-t-elle enfin
cess�? Mais je n'ai pas oubli� tes promesses, quand tu disais que tes
soldats seraient forts. Quoique sauvage, j'ai �t� accoutum� � dire vrai,
et je veux te faire dire vrai � toi aussi: je veux que tes jeunes gens
m�lent leur sang avec le n�tre.� Proctor l'interrompit ici, et lui dit
qu'il fallait retraiter, parce qu'il n'y avait pas moyen de subsister
dans le pays. �As-tu oubli�, reprit Tecumseh, que mes jeunes gens t'ont
dit qu'il y avait des poissons au fond du lac? Si tu m'eusses �cout�,
quoique je ne sois qu'un sauvage, les choses iraient mieux qu'elles ne
vont. Mais le Grand-Esprit a donn� � nos p�res les terres que nous
poss�dons; et si c'est sa volont�, nos os les blanchiront, mais nous ne
les quitterons pas.� La seule alternative �tait de le convaincre dans
une entrevue particuli�re. Le colonel Elliot l'ayant conduit chez le
g�n�ral, on lui fit voir une carte du pays, la premi�re qu'il e�t jamais
vue. On lui eut bient�t fait comprendre que l'on allait �tre envelopp�.
Malden fut �vacu�, et le 28 du mois de septembre, les g�n�raux Cass et
Harrison, et le gouverneur Shelby y entr�rent avec l'arm�e am�ricaine.

Apr�s une retraite longue et difficile, Proctor et Tecumseh firent halte
au village Moravien, r�solus de d�fendre ce poste avantageux. Les
Anglais furent rang�s dans un bois clair, et les sauvages � leur gauche,
dans un bois plus �pais. Le plan de bataille fut montr� � Tecumseh qui
en fut satisfait; et les derni�res paroles qu'il adressa au g�n�ral
furent celles-ci: �Chef, recommande � tes jeunes gens de tenir ferme.�
Les Anglais, d�courag�s par la retraite et ext�nu�s par les privations
qu'ils enduraient, pli�rent au commencement du combat, tandis que
Tecumseh fesait des progr�s rapides, malgr� la disproportion des forces.
�Le fait le plus important de cette journ�e, �crit le R. P. Th�bault,
fut la mort de Tecumseh. Il para�t certain que ce brave Sachem p�rit
dans un combat corps � corps avec le colonel Johnson. On dit qu'apr�s la
d�faite des troupes anglaises, le r�giment des carabiniers du Kentucky
se replia sur les sauvages, qui n'avaient pas encore �t� entam�s. La
voix terrible de Tecumseh pouvait se distinguer Au milieu du bruit de
l'artillerie et des �volutions militaires. Il s'attaqua de suite �
Johnson qui, mont� sur un cheval blanc, menait les Kentuckiens � la
charge. D�j� Tecumseh levait son casse-t�te, quand Johnson le renversa
d'un coup de pistolet. Les historiens am�ricains s'accordent � regarder
le Sachem Shaouani comme un h�ros. Brave, �loquent, g�n�reux, d'un port
majestueux, d'une taille �lev�e, il sut gagner l'affection et la
confiance enti�re de ses compatriotes. Tant qu'ils l'eurent � leur t�te,
ils ne d�sesp�r�rent de rien; ils se jetaient, sur sa parole, dans les
entreprises les plus hasardeuses, et si, dans les desseins de la
Providence, ils eussent d� conserver leur nationalit� et leur
territoire, Tecumseh semblait fait pour �tre leur premier Roi.

Dans la bataille d�cisive des villages moraviens, dit M. Thatcher, il
commandait l'aile droite (la gauche) de l'arm�e conf�d�r�e, et se
trouvait � la t�te du seul corps qui fut engag� dans l'action.
D�daignant de fuir lorsque tout fuyait autour de lui, il se pr�cipita
dans la m�l�e, encourageant les guerriers pas sa voix, et brandissant sa
hache de guerre avec une force redoutable. On dit qu'il alla droit au
colonel Johnson... Soudain, les rangs s'ouvrirent; personne ne les
commandait plus. Qui eut l'honneur de tuer Tecumseh? Tout le monde sait
qu'il fut tu�; il est possible que ce f�t de la main de Johnson, qui fut
bless� au m�me endroit, mais on ne peut rien dire de plus.

Le tombeau dans lequel les Hurons d�pos�rent les cendres de Tecumseh
apr�s que l'arm�e am�ricaine se fut �loign�e, se voit encore pr�s des
bords d'un marais de saules, au nord du champ de bataille, sous un large
ch�ne inclin�. Les roses sauvages, et les saules l'environnent �
distance; mais le tertre o� il se trouve ne laisse voir aucun
arbrisseau, gr�ce aux fr�quentes visites des sauvages. Ainsi reposent
dans la solitude et le silence les restes du Bonaparte de nos tribus. Le
gouvernement britannique pensionna sa veuve et le proph�te Elsquataoua;
les haut-canadiens ont ouvert une souscription pour �riger un monument
au d�fenseur de leur Province, et M. G. H. Cotton vient de publier aux
Etats-Unis: �Tecumseh or the West thirty years since.� On trouve aussi
sur ce h�ros un po�me en trois chants dans le �Canadian Review�; et l'on
peut dire qu'ici, tout le monde veut �crire sur Tecumseh[135], comme en
Europe chacun veut transmettre ses pens�es dur Napol�on. Il y a sans
doute une grande distance entre le h�ros transatlantique et celui des
for�ts de l'Am�rique septentrionale; mais celui-ci fut aussi dans son
genre un g�nie extraordinaire, un homme colossal.

[Note 135: Une des plus belles terraces de notre capitale porte le nom
de �Tecumseh Terrace�; l'y voit des castors, des arcs des fl�ches, etc.]

Dans le temps que l'on �quipait la flottille du lac Eri�, Tecumseh d�na
souvent � la table du g�n�ral Proctor, et il s'y montra toujours de
mani�re � ne pas donner le monder m�contentement � la dame la plus
d�licate. Cela fait contraste avec la rudesse de son �loquence. Au
conseil que le g�n�ral Harrison tint � Vincennes en 1811, les Chefs de
quelques tribus �taient venus se plaindre de ce que l'on avait achet�
quelques terres des Kikapoux. On sait qu'il ne fut rien d�cid� � cette
conf�rence, qui finit d'une mani�re abrupte, en cons�quence de ce que
Tecumseh traita le g�n�ral de menteur. Ayant termin� sa harangue, il
regarda autour de lui, et voyant que tout le monde �tait assis, et qu'il
n'y avait point de si�ge, un d�pit soudain se fit voir dans toute sa
contenance. Aussit�t le g�n�ral Harrison lui fit porter un fauteuil. Le
porteur lui dit en s'inclinant: Guerrier, votre p�re, le g�n�ral
Harrison vous pr�sente un si�ge. Les yeux noirs de Tecumseh parurent
�tincellans; �Mon p�re!�, s'�cria-t-il avec indignation, en �tendant ses
bras vers le ciel, �le soleil est mon p�re, et la terre est ma m�re;
elle me nourrit, et je repose sur son sein.� En achevant ces mots, il se
jetta � terre et s'y assit les jambes crois�es.

Tecumseh �tait tout � la fois un Chef militaire accompli, un grand
orateur et un homme d'�tat. Il avait des vues grandes et �lev�es, et
pour les accomplir, des facult�s extraordinaires. Son esprit fier, sa
noble ambition, sa franchise, et l'inflexibilit� hardie, mais prudente,
avec laquelle il poursuivait ses desseins, d�c�le en lui une �me du
premier ordre. Et les vertus na�ves de l'enfant de la nature!... jamais
on ne put faire prendre de liqueur forte � Tecumseh. Il avait pr�vu
qu'il devait �tre le premier de sa nation; il avait compris que le vice
de l'ivrognerie le rendrait indigne d'un tel rang, ou, pour parler son
langage, �il avait reconnu que la boisson ne lui valait rien.� Loin
d'�tre brutal envers les femmes, il voulait que l'on e�t pour elles les
plus grands �gards. Mais il n'estimait le sexe qu'� proportion de sa
modestie. S'�tant trouv� dans une grande compagnie, un officier anglais
se mit � le railler au sujet du mariage, le pressant de prendre une
�pouse, et lui recommandant une jeune veuve v�tue dans tout le complet
du costume de bal. Le noble Shaouani, apr�s avoir fix� la dame, r�pondit
avec un mouvement de t�te significatif: �non, elle montre trop de chair
pour moi.� Il avait retrouv� les Hurons dans ces m�mes lieux d'o� ils
avaient �t� chass�s par les Iroquois: il rappela leur ancienne gloire.
Mais voici ce qui honore plus sa m�moire. Dans un conseil, il les
exhorta � ne pas transmettre � son fils, apr�s sa mort, la dignit� de
Grand-Chef, parce que, disait-il, il �tait trop beau, et comme les
blancs. Comme un autre Epaminondas, il semblait ne reconna�tre d'autre
post�rit� que sa gloire. Apr�s lui, les efforts de sa race ont paru
impuissans, et c'est apparemment pour cela que l'auteur de l'Ode des
Grands Chefs termine par ces vers:

          Des tribus par la mort de ce Chef des guerriers
                   Se fanent les lauriers;
          Mon chalumeau se brise, et ma t�che est remplie.




                             CHAPITRE VII

                                 ----

                               ARGUMENT

Des Esquimaux--Keraboa--Sackheuse.

Les Esquimaux sont sans contredit une des plus int�ressantes familles
aborig�nes; mais malheureusement aussi, une de celles sur lesquelles on
poss�de moins de renseignemens. Elle n'a pu me fournir qu'un court
chapitre.

Les �Beaut�s de l'Histoire d'Am�rique� font mention d'un jeune Esquimaux
du nom de Keraboa. En 1796, y est-il dit, un gentilhomme fran�ais
(canadien)... p�n�tra dans le Labrador, et dans ces r�gions incultes
arros�es par la baie � laquelle le pilote Hudson donna son nom. Il
visita les huttes de quelques cantons peupl�s d'Esquimaux, demeura
quelques jours au milieu d'eux, et s'en fit aimer par sa douceur et sa
complaisance. Il fit � ces sauvages une telle peinture du bonheur que
l'on go�te chez les peuples civilis�s qu'il parvint � �mouvoir
l'imagination froide d'un jeune homme. Keraboa abandonna sa hutte, ses
filets, sont canot d'�corce, et la Keralite qui partageait ses travaux,
et suivit l'�tranger � Qu�bec.

A la vue d'une Cit� r�guli�rement b�tie, de grands �difices, et de tous
les prodiges de l'art europ�en, l'enfant de la nature est d'abord frapp�
d'�tonnement et d'admiration. Le luxe des maisons et de la table, une
foule d'objets dont il ne soup�onnait pas m�me l'existence, ravissent
son esprit, et entretiennent sa surprise. Mais bient�t il s'accoutume:
la vie molle des riches, l'esclavage des pauvres, cette bassesse et
cette corruption de tous, maintenant frappent ses regards. Il redemande
ses rivi�res poissonneuses, ses monts glac�s, l'ind�pendance de sa vie
errante. Il court, il s'agite, il gravit les montagnes les plus
escarp�es: l�, durant tout le jour, ses regards cherchent le pays o� il
a laiss� ses fr�res, la compagne qu'il ne reverra plus, ses lacs son
oc�an, sur lesquels il s'�lan�ait dans un fr�le canot, malgr� les
temp�tes. La nuit, il va s'�tendre tristement au bord d'une rivi�re
glac�e, qui lui offre du moins une image de la patrie. Il verse d'am�res
larmes; ses plaintes et ses soupirs troublent le silence des t�n�bres,
et le sommeil fuit loin de ses yeux creus�s par la douleur. Enfin il
devient la victime du d�sespoir; une funeste langueur dess�che ses
visc�res, et va tarir dans son coeur les sources de la vie. Sa poitrine
ne peut �tre arros�e des larmes de ceux qu'il a laiss�s, ni le sol natal
recevoir ses os. Keraboa meurt sans songer � cette derni�re consolation;
mais la cruelle pens�e qu'il va s'endormir sous in ciel �tranger
empoisonne ses derniers soupirs!

Sackheuse, autre Esquimaux c�l�bre, peut embarrasser les chercheurs qui
voudraient philosopher sur les causes qu rendirent si d�plorable le sort
de Keraboa. N� en 1797, Sackheuse fut trouv� par les Anglais dans les
r�gions polaires, et conduit � Leith, en 1816. Il retourna dans son pays
en 1817, sur le vaisseau qui l'avait pris; mais voyant qu'une soeur, sa
seule parente, venait de mourir, il dit adieu � sa patrie, et retourna �
Leith, d'o� il se rendit � Edimbourg, chez Nasmith, artiste �minent, qui
d�couvrit en lui de grandes dispositions pour le dessin, et l'instruisit
dans cet art. L'amiraut� anglaise attacha de l'importance � l'avoir pour
interpr�te dans les nouvelles exp�ditions scientifiques qu'elle
projettait: elle tenta de lui donner une �ducation lib�rale. Il la
poursuivit et la perfectionna avec une ardeur et une capacit�
�tonnantes. Engag� dans la premi�re exp�dition du capitaine Ross aux
r�gions arctiques, en 1818, il rendit de signal�s services par son
courage, et son adresse � traiter avec les natifs. De retour � Londres,
et fatigu� de la sensation qu'il y fesait, il fut envoy� � Edimbourg
avec un officier de l'exp�dition. Il y fut surpris au milieu de l'�tude,
par une inflammation qui l'emporta le 14 f�vrier, 1819, malgr� les
efforts des premiers m�decins de la capitale.

Sackheuse, dit M. E. Bellechambers, dans son Dictionnaire Historique, se
distingua par son courage et une intelligence qui jettent un grand
lustre sur sa race, en apparence si inculte et si rude.[136]. Ses
mani�res �taient simples, et son naturel obligeant et fort tendre. Il
aimait la soci�t�, et comme il int�ressait beaucoup par sa candeur,
jointe � une science acquise, il jouissait d'un cercle �tendu et choisi.
Il avait cinq pieds et hui pouces, et poss�dait une grande force
musculaire. Il �tait tr�s bien proportionn�, et d'une fort belle
contenance. On ne dit pas qu'il se soit mari� en Angleterre, et il est
bien probable que non, puisqu'il n'avait encore que vingt-trois ans
quand il mourut.

[Note 136: Le fait de Sackheuse, de Siquayam, de Kussick et de plusieurs
autres ne prouve-t-il pas que l'on dot prendre pour du p�dentisme ce
passage d'un philosophe moderne: �Il est prouv� par un examen anatomique
que le cerveau des Cara�bes, des Esquimaux... a moins d'ampleur que le
n�tre dans la partie frontale de ses h�misph�res, et par cons�quent
moins d'aptitude aux connaissances d'acquisition, faute d'un espace o�
elles puissent �tre �labor�es. L'op�ration, en quelque sorte, digestive
de la sensation s'y fesant mal, ou pas du tout, les organes des
relations ext�rieures dirigeant en vain vers ce centre le produit de
leurs recherches; leurs divers rapports s'y combinent peu. La masse de
l'enc�phale finit ainsi par perdre sa pr�pond�rance, bien caract�ris�e
dans l'homme sur le plexus solaire et sur le grand sympathique. Le reste
du syst�me nerveux la domine par le calibre de ses vaisseaux agrandis;
d'o� il arrive que les d�terminations instinctuelles acqui�rent un
surcroit de forces et m�me d'intelligence apparente, ce qui rabaisse
l'�tre vers l'animalit�, tandis que celles du raisonnement
s'appauvrissent dans la proportion oppos�e...� F�t-il fond�, il ne
devrait pas attaquer les races primitives de ce continent. Le sauvage de
cette partie est de fait l'�tre le mieux conform� par la nature, de
laquelle il semble n'�tre point sorti. Son intelligence me para�t
au-dessus de la n�tre, hors en ce � quoi la nature n'a pas permis
qu'elle f�t appliqu�e: il suffit de se rappeler le mot de Locke sur
Opechancana, roi de Virginie.]




                            CHAPITRE VIII

                                 ----

                               ARGUMENT

Des Sioux--Leur origine--Leur histoire primitive--Leurs moeurs compar�es
avec celles des anciens peuples--Leurs grands hommes--L�gende.

Je n'ai pu plut�t parler de ces peuples que l'on pourrait appeler, �
beaucoup d'�gards lse Arabes de l'Am�rique Septentrionale. Quelle fut
l'origine de cette famille remarquable?... M. Beltrami la croit venue du
Mexique, et j'incline vers ce sentiment; mais comme on dit qu'il ne faut
pas croire sans raison, j'analyserai ce qu'en dit l'Anacharsis italien.
Il parait, selon lui, que le pays qu'habitent aujourd'hui les Sioux
�tait autrefois la propri�t� des Chippeouais, et les Montagnes
Rocheuses, qui s�parent ces contr�es du Nouveau Mexique, �taient
appel�es Montagnes Chippeouaises. Eskibugicoge, Sachem Chippeouais,
disait en 1823, � ce voyageur, qu'il y avait plus de trois mille lunes
que son peuple �tait en guerre avec les Sioux, et si l'on compte une
ann�e par douze lunes, on remonte � peu pr�s � la conqu�te du Mexique.
Les Sioux fuyant la cruaut� des Espagnols, envahirent les terres des
Chippeouais qui, resserr�s dans leurs foyers, jur�rent une haine
�ternelle aux agresseurs. Cela suppos�, donnons un aper�u de l'histoire
des Sioux apr�s la conqu�te des terres qu'ils occupent aujourd'hui.

Les Sioux eurent leur H�l�ne comme les Grecs. Vers l'an 1650, selon
Balbi, Ozalapa�la, femme de Ouihanoappa, fut enlev�e par Ohatampa, qui
tua le mari, et les deux fils, qui venaient la redemander. La guerre
s'alluma entre ces deux familles, les plus puissantes de la nation. Les
parens, les amis, les partisans des deux c�t�s prirent fait et cause:
une guerre civile divisa la nation en deux peuples distincts, les
Assiniboins, d'Achiniboina, faction du Paris Sioux, et les Dacotahs ou
Sioux proprement dits, de Siova�, faction de Ouihanoappa.

Les Fran�ais connurent tr�s peu les Sioux. Cependant, un de leurs Chefs
fut envoy� comme ambassadeur au Comte de Frontenac. Il l'approcha d'un
air fort triste, lui appuya les deux mains sur les genoux[137] et lui
dit les larmes aux yeux: �Toutes les autres nations ont leur p�re; la
mienne seule est abandonn�e dans les bois, comme un enfant expos� aux
serpens et aux tigres.� Je n'imagine pas comment le grand homme n�gligea
cette alliance, si ce n'est que rarement les hommes pourvoient � tout.

[Note 137: On voit dans Hom�re, Minerve supplier Jupiter dans cette
posture, et encore Priam, quand il redemande � Achille le corps
d'Hector.]

Ces peuples ne reconnaissent qu'un Dieu, Tangoouacoun, infini en sagesse
et en puissance. Tout le reste est un probl�me.

Ils parlent la langue Narcotah, une des quatre langues m�res, et, dit
Beltrami, elle est une nouvelle preuve de leur origine mexicaine.

Je regrette de dire que les Sioux sont parmi les quelques peuplades qui
ont oubli� la nature, envers le beau sexe. Voici comment se font leurs
mariages. Un sauvage �prouve-t-il de l'amour pour une jeune fille, il la
demande � son p�re. Elle vient frapper � sa porte, et, s'annon�ant par
son nom, elle demande si son fianc� est pr�sent; on ouvre, et ses amis
la pr�sente � l'�pouse, qui est debout au milieu de la loge. Il lui fait
ses complimens, et s'assied avec elle sur une natte. Les Romains
fesaient asseoir la fianc�e sur la toison d'une brebis, pour l'avertir
que c'est � elle de couvrir son mari. Chez les Sioux, l'�poux pr�sente �
son �pouse une botte de foin, pour lui signifier qu'elle ne soit se
m�ler que de porter son fardeau comme une b�te de somme. Cette botte est
dit-on entrem�l�e d'herbes d'une odeur si d�licate, et arrang�e avec
tant d'art, qu'elle �clipse le talent des fleuristes.

La femme malheureuse chez ce peuple enfante des h�ros. A quinze ans le
jeune Sioux devient un guerrier; il lui tarde de se montrer, il brule
d'impatience de tremper ses mains dans le sang ennemi. La danse de la
guerre anime son jeune courage.

Si la femme est esclave, la passion de l'amour n'est pas moins forte. Un
rocher qui se projette sur les eaux du lac Pepin, rappelle celui de
Leucade. La muse Mitil�ne s'y pr�cipita de d�pit: Ohola�tha, plus belle
qu'heureuse, trancha le cours de sa vie, s�par�e de son Anikigi, jeune
et beau guerrier Chippeouais.

On d�clare la guerre en jettant un tomahack sur les terres de l'ennemi,
comme autrefois le _Fecialis_ des Romains jetait une javeline. Achille
immolait des jeunes Troyens � Patrole: les Sioux et les Mexicains
sacrifiaient leurs ennemis � leurs guerriers tu�s dans les combats.

Apr�s le guerre, la chasse exerce l'enfance, la jeunesse et l'�ge viril.
Avant que de partir, on se purifie devant le dieu de la nation. J'ai
cit� plus haut quelques chasses c�l�bres. Ce go�t du sauvage pour la
chasse rappelle les premiers hommes: les peuples primitifs �taient
chasseurs. Ce qu'il y a de plus remarquable chez nos Sioux, c'est que
l'on d�couvre au milieu d'une superbe et vaste prairie, un grand block
de granit, figure de Tangoouacoun, � qui tous les chasseurs viennent
fair la r�v�rence. Il est peint comme on repr�sentait le soleil avant
_Maria_, avec un nez, des yeux et une bouche.

On voit �galement dans l'antiquit� la musique naissante des Sioux. Les
Grecs primitifs avaient comme eux une esp�ce de castagnettes faites d'os
ou de coquilles. Comme eux les Romains marquaient la cadence avec des
sonnettes qu'ils attachaient � leur pieds. Les Sioux ont le tambour de
basque, et le _mamuductor_ dans celui qui conduit la danse. La simphonie
chez les Grecs comme chez eux �tait form�e de l'union de la voix et des
instrumens. La musique de nos peuplades, bien que monotone, a quelque
chose d'anim� et de touchant. Mars pr�side plut�t � ces f�tes que
Terpsichore, ignor�e des sauvages. Ils y paraissent en armes, et la t�te
orn�e de plumes de Kilio[138], apanage exclusif des preux guerriers. Cet
oiseau est si rare que celui qui en tue un, re�oit les complimens de tut
le camp, et acquiert le droit de porter une de ses plumes. Il en ajoute
une autre autant de fois qu'il tue un guerrier dans les combats. Ce
panache ne releva pas peu ces preux des for�ts, avec leur manteau qu'ils
adaptent � leur corps avec cette gr�ce qu'avaient les Romains sous leur
_Pallium_. Leurs mocassins ressemblent aux _cothurni_: ils ajoutent en
hiver une esp�ce de gu�tres sur les genoux; comme les Cimbres au temps
de Marius.

[Note 138: Je ne trouve rien sur cet oiseau dans les additions de
Chneider et de Lefebvre de Villebrune aux m�moires philosophiques et
physiques de Dom Ulloa.]

Leurs armes offensives sont l'arc et les fl�ches, la pique, la hache et
la massue, comme les soldats de Tamerlan. Ils ont aussi adopt� le fusil.
Le bouclier est leur seule arme d�fensive. Ils le peignent de m�me que
les anciens, quoique moins magnifiquement que celui d'Achille, qui �tait
au reste l'ouvrage des dieux!

Si je viens � parler des illustres de la nation, M. Beltrami parle de
Tantangamani, p�re de l'infortun�e Ohola�tha. Il retrouve dans
Ouamenitonka la fameuse statue d'Aristide dans le Museum de Naples, et
celle de Caton dans Cetamvacomani; mais quelqu'int�r�t que puisse leur
pr�ter l'�rudit italien, je ne trouve rien de si romanesque que
l'histoire d'Alleouemi et de Ouabisciuova.

Alleouemi descendait des anciens Chefs. Il vint aux Etats dans sa
jeunesse, et fr�quenta l'Universit� de Washington, o� son nom devint en
grande c�l�brit� parmi les �l�ves. A dix-sept ans il �pousa, malgr� les
efforts de quelques amoureux �conduits, Miss Grighton, fille d'un riche
n�gociant de la capitale, et reprit avec elle le chemin de sa tribu.
Ouabisciuova, le Lion des Dacotahs, les gu�rissait en Dictateur; mais le
jeune Chef fit valoir la noblesse de sa naissance, et supplanta ce
rival. Il conserva, par sa sagesse et sa fermet�, le territoire que le
Congr�s convoitait depuis longtems, et, confiant dans son influence, il
songea � devenir le l�gislateur des Dacotahs. Ses vues �lev�es et son
g�nie alarm�rent le gouvernement, et le major Sherbury, gouverneur du
fort St. Charles, eut ordre d'exciter contre lui son redoutable
adversaire. Il d�puta en m�me temps vers Alleouemi le capitaine Smith,
pour lui offrir un commandement dans l'arm�e de l'Union. �Nos voisins
des villes, r�pondit le jeune Chef, regrettent qu'il y ait au fond de la
prairie un peuple qui s'oppose � leurs continuels envahissemens. Ils
veulent enlever aux Sioux leur Chef, leur protecteur, leur ami; celui
que fait tous ses efforts pour leur conserver le pays st�rique que nous
ont laiss� nos p�res. Ils m'envoient une ancienne connaissance des
salons de Washington, pour m'�blouir et me faire d�serter la cause de
mon peuple. Eh! qui vous a dit que je pourrais renier mon pays et mes
anc�tres? Les peuplades que vous d�daignez si fort ne seraient elles
civilis�es que par la conqu�te; et pourquoi un Dacotah, apr�s avoir
puis� chez vous cette instruction dont vous �tes si fiers, ne
chercherait-il pas � adoucir leurs moeurs, tout en d�fendant leurs sol?
Vous avez encourag� mon rival: les citadins ne devaient pas pas manquer
de faire jouer la trahison, tout en usant de belles promesses.�

Cependant Ouabisciuova, peu soucieux des s�duisans discours des
Am�ricains, attaqua la barque qui avait amen� le capitaine Smith, et
Williams, touriste anglais. Quatre soldats furent tu�s et l'�quipage
garrott�. L'h�ro�que Alleouemi se d�voua pour ceux qui cherchaient la
ruine de son peuple. Il entra dans le conseil des Dacotahs et, tout en
protestant de sa haine contre les Am�ricains, il essaya de faire
entendre qu'il fallait prendre quelque chose de leur tactique et de
leurs moeurs, pour leur r�sister plus efficacement. Mais entra�n�
bient�t par ses pens�es, sa haute intelligence ne put se contenir dans
les bornes �troites de l'esprit de ses compatriotes. Dans cet �lan
patriotique, il oublia, ce jeune Chef, que l'astre du jour ne r�pand que
par degr�s ses rayons sur la terre. Il condamna les usages de ses
anc�tres, et leurs petits neveux le vou�rent � l'exil. Alleouemi partit
de nuit, apr�s avoir d�livr� les auteurs du drame qui va se d�ployer. A
peine fuyaient-ils que des cris affreux se firent entendre dans les
bois, des guerriers parurent sur le rivage, et des fl�ches vol�rent,
sifflant � la surface de l'eau. Le jeune h�ros regarda quelques instans
la fureur impuissante des Sioux, puis il laissa tomber sa belle t�te sur
sa poitrine, en murmurant ces paroles, �cho du trouble de son coeur: �Je
suis donc l'ennemi de mon peuple?� Pour aggraver le malheur de sa
situation, Miss Brighton p�rit de lassitude pr�s de l'endroit o� la
rivi�re Plate se jette dans le Missouri. Le lendemain, une lugubre et
solennelle c�r�monie s'accomplissait sur la cime de la montagne qui
s�pare les deux territoires. Les �trangers s'�loign�rent pour ne pas
troubler les muets adieux de cet homme �nergique, qui s'agenouilla sur
le sol, et demeura absorb� dans sa douleur. Il se leva, et ses
compagnons le virent monter sur un rocher qui dominait toute la plaine,
et d'o� il fit entendre un cri per�ant que les Sioux prirent pour une
insulte. Alleouemi leur fit signe de l'attendre, et des hurlemens
prolong�s t�moign�rent qu'ils l'avaient compris. En vain Smith et
Williams voulurent le retenir: il jeta un dernier regard sur la tombe de
sa compagne, salua tout le monde avec gr�ce, et descendit la montagne.
Il est perdu, s'�cria Smith, et tous les Am�ricains se pr�cipit�rent
vers le rocher. Alleouemi venait de sortir du bois, et s'avan�ait d'un
pas grave et fier. On vit un instant d'h�sitation parmi les Sioux. Ils
semblaient intimid�s par la contenance imp�rieuse du jeune Chef,
lorsque, du sein d'un massif de feuillage, s'�lan�a un jet de feu et de
fum�e, et une l�g�re commotion se fit entendre dans la plaine. Alleouemi
tomba, et Ouabisciuova, qui l'avait frapp�, sortit de sa retraite en
brandissant sa carabine: il enleva la chevelure � son rival, et s'en fit
un troph�e.

Alleouemi avait une taille imposante, et un maintien majestueux. Son
corps robuste �tait model� dans les plus admirable proportions de la
stature. Son visage, quoiqu'il f�t de la couleur cuivr�e des indig�nes,
avait cette beaut� m�le et fi�re qui r�sulte de l'harmonie des lignes,
en m�me temps que de la pens�e qui s'y refl�te. Tout en lui �tait noble,
et plein d'une gr�ce naturelle. Williams dit de lui: �J'ai trouv� dans
le nouveau monde un homme qui r�unissait l'instinct merveilleux, les
sens parfaits du sauvage, � l'instruction et � l'intelligence de l'homme
civilis�; la plus large, la plus belle expression de l'humanit�.�

Le sol des Dacotahs n'�tait pas encore pr�t pour notre civilisation; il
vit rena�tre l'empire d'un v�ritable h�ros sauvage, de Ouabisciuova que,
envelopp� dans sa large peau d'ours, cent chevelures suspendues � ses
jambes, et agitant son tomahack orn� de cercles d'argent semblait plus
fait pour commander aux Sioux.




                              CHAPITRE IX

                                 ----

                               ARGUMENT

Saguova ou le dernier des Iroquois--Son premier triomphe oratoire; il
s'oppose � la vente des terres--D�claration de guerre contre les
Anglais--Discours de Saguova--Sa disgr�ce et son r�tablissement--Ses
entrevues avec Washington et Lafayette--R�flexions.

Au milieu de la torpeur g�n�rale qui succ�da � la mort de Tecumseh, un
homme pensa r�tablir l'ancienne splendeur de la R�publique des Cinq
Cantons, Saguova, appel� Red-Jacket chez nos voisin. Il n'avait que
trente ans lorsque les Etats-Unis conclurent un trait� avec les Iroquois
sur la belle �l�vation qui commande le lac Canandagua. Deux jours
s'�taient pass�s en n�gociations, et un correspondant du New-Iork
American, et l'on allait signer, lorsque le jeune Chef se leva. Avec la
gr�ce et la dignit� d'un s�nateur romain, il se couvrit de son manteau,
et, d'un oeil per�ant, regarda la multitude. Il s fit un parfait
silence, hors l'agitation des arbres sous lesquels �taient rang�es les
ambassadeurs. Apr�s une pause solennelle, il commen�a � parler lentement
tt par sentences, autre Mirabeau des for�ts de l'Am�rique; puis
s'animant graduellement avec son sujet, il fit une peinture naturelle de
la simplicit� de du bonheur primitifs de sa race, et pr�senta les maux
que lui ont caus�s le commerce des Europ�ens, avec un pinceau si hardi
et si vrai cependant, que l'effet qu'il produisit ne saurait s'exprimer.
Les ambassadeurs des Cantons �prouv�rent le sentiment de la douleur ou
celui de la vengeance, et les d�put�s de la R�publique, seuls dans un
pays ennemi, craignirent pour leur vie, lorsqu'un Chef favorable aux
Am�ricains fit cesser le conseil, et donna ainsi le temps aux esprits de
se refroidir. Les Mingos livr�rent un grand lit de terres � leurs plus
cruels ennemis, mais le jeune Seneca eut d�s lors des amis. Il grandit
rapidement aux yeux de ses compatriotes, qui lui confi�rent l'autorit�
supr�me. On peut dire que dans cette situation, Saguova r�ussit au-del�
de ce que l'on pouvait attendre, si l'on consid�re que, depuis plus d'un
demi-si�cle, la Conf�d�ration, jadis si formidable, �tait resserr�e sur
un petit espace de terre environn� par la civilisation. L'ancien Forum
d'Onnondaga �tait d�sert, lorsque le jeune Chef rallia autour de lui
quelques hommes dignes des premiers Iroquois. Il rappella l'ind�pendance
nationale, dont il ne d�via jamais. Mais il ne fut compris qu'� demi par
ses compatriotes auxquels la soif de l'or pouvait bien peut-�tre faire
vendre les personnes apr�s avoir ali�n� le sol.

Si les Anglais, dans la derni�re guerre, trouv�rent les Iroquois assez
d�chus pour d�daigner leur alliance, ils eurent tort de les forcer � se
jeter dans les bras de leurs ennemis, en saisissant la Grande Ile,
propri�t� des Cantons, sur la rivi�re Niagara. Toute la population ne
passait pas alors huit mille �mes: elle arma cependant mille guerriers,
et ce fut � leur t�te que Saguova, le 13 ao�t, 1812, d�fit les troupes
anglaises au fort George avec le g�n�ral Boyd.

Au retour de la paix, il reprit l'administration des affaires de sa
nation, et s'opposa aux progr�s des missionnaires. Le discours suivant
est un des plus remarquables, et le seul que l'on ait de lui dans son
entier.

�Ami (dit-il au ministre), le Grand-Esprit a voulu que nous nous
rencontrassions en ce jour. Il r�gle sagement toutes choses, et il nous
accorde une belle journ�e, car les nuages se sont dissip�s devant le
soleil qui brille au-dessus de nous. Nous avons pr�t� l'oreille � ta
harangue.

�C'est pour toi que ce feu brule au milieu du conseil. Tu veux que nous
ti disions ouvertement la pans�e de notre �me: nous nous en r�jouissons,
car nous n'avons tous qu'une m�me pens�e.

�Tu dis que tu ne partiras pas que tu n'aies une r�ponse. Il est juste
que tu l'aies, car ta cabane est bien loin, et nous ne voulons pas te
retarder. Nous allons te dire ce que nous ont appris nos p�res.

�Au commencement nos anc�tres r�gnaient seuls sur cette grande �le: leur
domaine s'�tendait de l'Orient � l'Occident. Le Grand-Esprit l'a fait
pour les hommes rouges[139]. Il cr�a le buffle et le daim pour les
nourrir, l'ours et le castor pour les garder du froid. Il dispersa ces
cr�atures par le pays, et nous montra la mani�re de les prendre. La
terre produisait aussi du ma�s, et le Grand-Esprit avait donn� tout cela
� ses enfans rouges parce qu'il les aimait.

[Note 139: Quoique les sauvages n'y attachent pas d'importance, ils se
nomment, vers le nord, les hommes rouges, pour se distinguer.--(DON
ULLOA.)]

�Vos p�res travers�rent les grandes eaux, et vinrent dans cette �le,
mais en petit nombre. Ils ne trouv�rent que des amis dans le peuple
rouge, qui leur donna un grand lit de terre, afin qu'ils pussent prier
le Grand-Esprit, sans crainte du Grand Roi. Ils �taient au milieu de
nous, nous leur donnions � manger, et eux, ils nous donnaient du poison.
Les blancs connaissaient le chemin de notre �le, et il en vint un plus
grand nombre. Ils nous appel�rent fr�re, et nous leur donn�mes nos
plaines et nos c�teaux.

�Alors nos domaines �taient vastes; mais vous �tes devenus un grand
peuple. Notre pays est dans vos mains et la pri�re y fait des progr�s.

�Ecoute, tu dis que tu viens nous apprendre � prier le Grand-Esprit,
afin que nous soyons heureux dans la suite. La pri�re est �crite dans un
livre qui a �t� donn� � vos p�res, et le Grand-Esprit a parl� au peuple
rouge.

�Tu dis qu'il n'y a qu'une mani�re de prier le Grand-Esprit, parce que
elle est venue d'un homme v�n�rable; et nos anciens nous ont enseign�
une religion qui leur fut donn�e par le Grand-Esprit. Elle nous enseigne
� le remercier de ses dns, et � vivre dans l'union avec nos fr�res.

�Le Grand-Esprit, qui a fait tous les peuples, n'a pas fait les hommes
de ce pays-ci comme les autres. Il vous a donn� les arts, que nous
ignorons. Il nous a aussi accord� beaucoup de choses, et une pri�re
diff�rente, � notre usage.

�Nous te prenons par la main pour que tu retournes � tes amis.�

Il est digne de remarque que ce discours ne contient pas un seul mot qui
sente la rudesse. Saguova �tait v�ritablement affable. On en voit un
exemple dans une entrevue avec le colonel Snelling. Cet officier partant
pour Governor's Island, il vint lui dire adieu, et ajouta: �J'apprends
que notre Grand-P�re t'envoie dans une �le qui porte le nom de Sachem;
j'esp�re que tu deviendras aussi un Sachem. On dit que les blancs sont
glorieux du grand nombre de leurs enfans; que le Grand-Esprit t'en donne
mille.�

Son opposition aux empi�temens des Etats-Unis le firent disgracier en
1827; mais il se releva par son �loquence, et il ne fut pas dit que
Saguova v�c�t dans l'oubli de sa nation.

Il visita les villes de l'Atlantique[140] en 1829, et, au milieu de la
sensation qu'il y fit, il soutint la dignit� de son rang et de sa
renomm�e. Washington l'avait voulu voir, et lui avait fait pr�sent d'une
m�daille d'or qu'il porta toujours depuis. Ce fut dans sa derni�re
visite aux Etats-Unis, qu'il vit le G�n�ral Lafayette � Buffalo. Les
deux h�ros s'�taient connus � Stanwix, en 1784. Il faut convenir que le
patriote fran�ais se montra spirituel et poli comme ceux de sa nation.
�O� est le jeune Chef, dit le g�n�ral, qui s'opposa avec tant
d'�loquence � ce que l'on enterr�t la hache de guerre?� C'est Saguova,
r�pondit froidement le Sachem, qui avait alors ravag� les fronti�res de
la Nouvelle-Iork, du New-Jersey, de la Pensylvanie et de la Virginie. Le
g�n�ral fran�ais n'avait pas beaucoup vieilli. Saguova le remarqua, et
lui dit: �Le temps a fait de moi un vieillard, mais toi, le Grand-Esprit
t'a laiss� tes grands cheveux.� Lafayette eut la bonne fortune de se
rappeler quelques mots Iroquois, qu'il r�p�ta avec une complaisance qui
grandit beaucoup l'id�e avantageuse que le Sachem avait d�j� con�ue de
lui.

[Note 140: Red-Jacket. This celebrated Indian Chief, who has recently
attracted so much attention at New-Iork and the Southern Cities, has
arrived in this City, and has accepted an invitation of the
Superintendent to visit the New-England Museum, this evening, March 21,
in his full Indian costume, attended by Captain Johnson his interpreter,
by whom those who wish it can be introduced to him.]

Saguova mourut le 19 janvier, 1830, et fut enterr� le 21, pr�s de
Buffalo. Ses compatriotes regard�rent avec indiff�rence les c�r�monies
que firent les Am�ricains, et lorsqu'elles furent termin�es, plusieurs
orateurs parl�rent successivement et rappel�rent ses exploits et ses
grandes qualit�s. Ils n'oubli�rent pas son appel proph�tique: �Quel est
celui qui me succ�dera au milieu de mon peuple.� Ils pleur�rent une
gloire d�j� pass�e, et entrevirent la ruine de leur nation. La mort de
Saguova rappelle celle d'Alexandre.

Un Am�ricain bel esprit, mais singulier dans ses id�es, a dit: �L'ouest
ne doit pas peu aux conseils d'un sauvage qui, pour le g�nie,
l'h�ro�sme, la vertu, et tout ce qui peut faire resplendir un diad�me,
laisse loin derri�re lui non seulement George IV et Louis le D�sir�,
mais l'empereur de Germanie et le czar de Moscovie.� Il est vrai que
bien des modernes qui ont voulu r�publicaniser ont eu l'esprit
curieusement tourn�.

La licence entre mieux dans la po�sie: peut-�tre m�me ne se fait elle
pas sentir dans les vers suivans:

                           Though no poet's magic
       Could make Red-Jacket grace an English rhyme,
       .............................................
       Yet it is music in the language spoken
       Of thine own land; and on her herald-roll,
       As nobly fought for, and as proud a token
       As Coeur-de-Lion of a warrior's soul

William Weir a laiss� un magnifique portrait de Saguova, dans la
collection de James Ward, �cu�er, ami disting� des beaux arts.




                              CHAPITRE X

                                 ----

                               ARGUMENT

Chetabao, roi des Omahas--Ses artifices et ceux de son grand-m�decin--Il
se d�fait de tous ses ennemis--Sa mollesse--Il meurt de la
peste--R�flexions.

Ce Sachem, mort en 1832, a �t� un homme remarquable. Il s'acquit une
grande popularit� parmi ses compatriotes par mille travaux glorieux;
mais la distinction dont il se montra plus avide fut un pouvoir sans
limites. Il �tait efficacement aid� dans ses desseins par un proph�te ou
grand m�decin, dont les ordonnances artificieuses et les pratiques de
magicien en imposaient aux esprits superstitieux de la tribu.

Chetabao ayant donn� de ses talens, toutes les preuves requises, on lui
conf�ra le rang supr�me; mais pouss� par ses vue ambitieuses, il �tait
peu satisfait d'une autorit� toute patriarcale, et fond�e sur les
principes d�mocratiques. En vain, pour atteindre son but, avait-il
d�ploy� tour-�-tour le prestige des exploits guerriers, et le pouvoir
d'une �loquence barbare mais �nergique: il se formait dans la nation un
parti de guerriers rigides, jaloux de leur libert�. Chetabao traitait ce
parti de faction s�ditieuse, de serpens � sonnettes, et l'on m�prisait
ses reproches. Impatient de la contrainte qui lui �tait oppos�e, il
r�solut de s'y soustraire � quelque prix que ce f�t. Mais jugeant en
profond politique que la vengeance est souvent nuisible � son auteur,
quand il y arrive par la violence, il aima mieux recourir aux ruses du
renard. Plusieurs fois par an un colporteur arrive du pays civilis�,
pour �changer des marchandises contre des fourrures ou d'autres objets �
sa convenance. Ce fut � un de ces marchands que Chetabao s'adressa pour
avoir un rem�de efficace afin, disait-il, de d�truire les bandes de
loups qui infestaient les prairies. Le colporteur lui procura de
l'arsenic pur. D�s qu'il se vit en possession de cette arme terrible, il
n'eut rien de plus press� que d'en �prouver la puissance. Son p�re et
ses deux fr�res, dont il redoutait l'influence, furent les premi�res
victimes de ses essais, et leur mort ne r�veilla aucuns soup�ons.
Certain d�sormais de l'efficacit� du poison, il invita tous les
m�contens � venir se r�galer d'une soupe au chien. Il re�ut les convi�s
de l'air amical qu'il avait coutume de prendre, leur t�moigna un tr�s
ardent d�sir de calmer toutes leurs dissensions, et parla hautement de
la n�cessit� de la r�union de tous les partis. Il sut si bien s'insinuer
dans les coeurs, que soixante de ses plus redoutables ennemis s'assirent
avec lui autour de la large gamelle o� fumait l'app�tissante soupe.
Tous, pour reconna�tre dignement l'hospitalit� de leur h�te, mang�rent
copieusement du plat favori, et firent l'�loge de son go�t d�licat. Pour
dessert, on fit circuler les calumets, et lorsque la vapeur aromatique
du tabac eut �tendu sa molle influence sur le cercle des guerriers,
Chetabaqo se leva pour parler. Il rappela aux assistans, eux, disait-il,
qu'il ch�rissait comme ses enfans, les men�es s�ditieuses dont ils
s'�taient rendus coupables envers l'autorit� l�gitime, qu'il tenait du
Grand-Esprit, et de laquelle il �tait impie de se jouer comme ils
l'avaient fait. En t�moignage de son assertion, il en appela au jugement
de son grand m�decin, qui fit un signe de t�te affirmatif, puis �levant
la voix d'un air inspir�: �Au reste, continua-t-il, les Omahas
n'oublieront plus � l'avenir que Chetabao est l'arbitre souverain de
leurs destin�es; chiens que vous �tes! vous serez morts jusqu'au dernier
avant le lever du soleil.� A ces mots d'un sinistre augure, les convives
se lev�rent en d�sordre, et se pr�cipit�rent en hurlant hors de la
cabane. Les soixante expir�rent la m�me nuit au milieu d'atroces
douleurs.

Durant tout le reste de sa vie, jamais la tyrannie du Sachem ne
rencontra la plus l�g�re opposition. Lorsque � son voyage annuel au pays
des Omahas, le marchand arrivait avec sa pacotille, sa majest� prenait
tut ce qui �tait � sa convenance et � celle de son auguste famille, en
fesait le compte, et les guerriers recevaient l'ordre de trouver le
nombre demand� de peaux de castor, d'�cureuil ou de marte. Amolli par
une longue prosp�rit�, ce roi sauvage renon�a peu � peu � la vie active.
Il se fesait prescrire par son grand m�decin le repos le plus absolu, et
fesait r�guli�rement sieste apr�s diner, comme un Grand d'Espagne. Par
une recherche toute oriental, il avait pouss� la jouissance de ce court
sommeil jusqu'au dernier raffinement. Ses femmes, au nombre de six, se
relevaient deux par deux, et lui chatouillaient l'�pine dorsale avec de
longues plumes de paon. Si pendant qu'il dormait, il devenait urgent de
le consulter sur les affaires de l'Etat, une seule personne pouvait se
hasarder � troubler le repos du monarque, et ce personnage �tait le
grand m�decin, son premier ministre. Il se mettait � quatre pattes,
s'approchait sans bruit, puis avec une plume, il lui chatouillait
agr�ablement la plante des pieds. Si le roi �tendait le bras
horizontalement, il fallait se retirer en silence; mais se frottait-il
le nez avec l'index, c'�tait dire que l'on pouvait parler � sa majest�.

Cependant la petite v�role apparut parmi les Omahas, et, semant la
d�solation dans leurs deux bourgs, elle enleva aussi le ministre: la
mort mit fin � ses simagr�es, et il alla rejoindre ceux qu'il avait tu�s
par ses rem�des homicides. On croyait que la dictature garantirait
Chetabao; mais ayant voulu assister aux fun�railles de son complice et
de son favori, l'accomplissement de ce devoir lui fut fatal. Il eut le
temps n�anmoins de prendre ses mesures pour faire le plus commod�ment
possible son voyage dans l'autre monde. Il commanda que l'on m�t � c�t�
de lui dans sa tombe des armes et des munitions pour se d�fendre cintre
ses ennemis; car il songeait, sans doute, � ses victimes, et redoutait
leur vengeance. Ses fun�railles furent pompeuses. Il fut assis droit sur
son plus vite coursier de chasse, et, suivi de toute la nation, on le
conduisit � sa tombe, que l'on avait creus�e sur les bords du Missouri.
On fit descendre dans la fosse le cheval charg� de son ma�tre, et on
l'enterra tout vivant, non sans avoir d�pos� devant lui une portion de
ma�s. Quant � sa majest�, on enfouit � ses c�t�s de la viande s�che, un
calumet, une carabine, des balles de de la poudre, un arc, un carquois
rempli de fl�ches, et des couleurs pour d�corer sa personne tant � la
guerre que durant la paix.

L'histoire transmet les vices aussi bien que les vertus: elle rapporte
les actions de Denys le tyran comme celles d'Aristide et de Scipion.
Mais l'admiration n'est due qu'� la vertu. Miantonimo et Conanchel
excitent un vif int�r�t. Le dernier Sachem des Omahas int�resse aussi un
instant par ses artifices, et la mani�re dont il sut tromper et asservir
son peuple; mais la post�rit� n'aura pour lui aucune estime.




                              CHAPITRE XI

                                 ----

                               ARGUMENT

Lueurs de civilisation--Cadmus Cheroki--Cussick--Mashulatuba.

Que ce continent ait joui autrefois d'une civilisation avanc�e, et en
particulier la partie septentrionale, comment en douter � la vue des
vestiges que l'on rencontre depuis le bord m�ridional du lac Eri�
jusques au golfe du Mexique; et le long du Missouri jusques aux
Montagnes Rocheuses?

Ce sont des fortifications, des _tumuli_, des murs souterrains, des
rochers couverts d'inscriptions, des idoles ou des momies. On est �tonn�
de la vaste �tendue de quelques ouvrages militaires. Ceux que l'on voit
pr�s de Chilicothe occupent plus de cent acres de superficie: c'est une
muraille en terre de vingt pieds d'�paisseur � sa base, et douze de
hauteur, et entour�e de tous c�t�s, except� vers la rivi�re, d'une
tranch� large d'environ vingt pieds. Les plus consid�rables de ces
fortifications sont de forme rectangulaire. Elles ont plus de six cents
pieds de long sur sept cents de large. Dans le district de Pompy dans
l'�tat du New-Iork, se voient les restes d'une grande ville d'une
superficie de cinq cents acres. Trois forts circulaires la renferment
comme dans un triangle. L'ancienne fortification d�couverte par le
capitaine Carver, proche du Mississipi, dans le district Huron, a pr�s
d'un mille d'�tendue: elle est aussi r�guli�re que si Vauban ou le
g�n�ral Pasley en eussent trac� le plan. On peut encore citer celles de
l'Ohio.[141]

[Note 141: Voir dans l'Encyclop�die Canadienne les recherches de MM.
Bartram et de Humbolt.]

Je ne dirai qu'un mot des tumuli, monticules de terre de forme conique,
comme celles que l'on voit en Russie et dans la Scandinavie. A St.
Louis, dans le Missouri, l'on voit un de ces _tumuli_ qui a les m�mes
dimensions que la pyramide en briques du roi Asychis, c'est-�-dire, deux
mille quatre cent pieds de circonf�rence � sa base, et cent d'�l�vation.
Devons nous attribuer ces monuments aux anc�tres des familles qui
habitent encore ces r�gions, ou � une immigration plus ancienne? c'est
une question qui embarrasserait les plus savans.

Les indig�nes de cette partie du continent am�ricain, dit le g�ographe
Darby, avaient peu d'arts lorsqu'ils furent connus des Europ�ens. Les
arts m�caniques ne lur �taient point connus. Ils n'avaient point trouv�
la charrue ou la roue, ni fait la conqu�te des animaux ruminans, premier
objet de la civilisation: le chie �tait le seul animal que le sauvage
s'associ�t. Une cabane �tait la demeure ambulante de l'esp�ce humaine
sur une �tendue de plus de quatre-vingt millions de milles quarr�s.

Malgr� ce que dit M. Darby, d�s l'arriv�e de nos p�res, le sauvage
savait peindre grossi�rement toutes sortes d'objets; on trouvait m�me
des peintures d�licates selon M. Dainville. Sa teinture est surtout
remarquable[142]. On est dans l'admiration de voir d�ploy�es sur les
ornemens dont il se pare, des couleurs biens sup�rieures � celles
qu'emploient les nations civilis�es, tant pour l'�clat que pour la
dur�e. L'estimable Dr. Mitchell, de la Soci�t� Historique de New-Iork,
admire surtout les teintes appliqu�es aux cuirs. L'art de pr�parer le
cuir et de l'empreindre de ces couleurs aussi durables que le cuir m�me,
est familier depuis le territoire des Panis sur la Rivi�re Rouge,
jusqu'aux extr�mit�s du Nord-ouest. Les mat�riaux des couleurs sont
indig�nes, et il n'y a que les sauvages qui les connaissent. Ils ont
toujours un grand soin de ne donner aucuns renseignemens sur leurs
teintures. Les couleurs principales sont le jaune, le bleu, le rouge et
le noir. Les Hi�tans qui vivent au-del� des Panis, et qui ont tr�s bien
apprivois� le cheval, font des brides travaill�es avec beaucoup de go�t,
et remarquables par la force des couleurs bleue et jaunes dont sont
teints le cuir et les autres parties.

[Note 142: J'ose assurer que l'art de la teinture avait �t� pouss� en
Am�rique � un bien plus haut degr� de perfection qu'il ne l'est m�me
actuellement en Europe, malgr� toutes nos connaissances en chimie. Nous
savons � peine donner une teinte solide aux mati�res v�g�tales telles
que le coton, le lin, le chanvre. Oviedo a dit: �Les peuples de
terre-ferme teignent le coton en couleur tann�e, verte azur, rouge,
jaune, et au plus haut degr� de perfection.--(COMTE CARLO CARLI.)]

Mais toutes les peuplades n'�taient pas aussi avanc�es lors de la
d�couverte, quoique g�n�ralement nos p�res aient trouv�s les indig�nes
doux et agriculteurs sur les c�tes et sur le bord des fleuves. Dans
l'int�rieur des for�ts, l'on a trouv� des peuples vagabonds, qui ont
travers� deux si�cles sans entendre la voix de la civilisation qui
convie tous les hommes. Mais les peuplades jadis les plus int�ressantes
se sont dispers�es ou abruties, et les peuples chasseurs ont tout-�-coup
pris leur place. Les Ch�rokis, les Chickasas et les Choctas n'avaient
point connu les ressources des Hi�tans et des Panis, mais la grande
lueur est venue de leur c�t�. Les Ch�rokis ont donn� l'�lan � la
civilisation de la race rouge. Darby �crivait: �L'usage du cheval, et
l'introduction des armes � feu, est venu am�liorer quelque peu la
position du sauvage. Les relations politiques ont fait quelques progr�s,
apr�s trois cents ans d'absolue nullit�. Les lettres, partagent de la
propri�t� fonci�re et de la r�sidence fixe, sont encore inconnues.�
Mais, chose admirable, un nouveau Cadmus est sorti du sein d'un peuple
r�put� f�roce, habitant un pays de montagnes!

Une ambassade � Washington, fournit � Siquayam une occasion heureuse
d'observer une civilisation et des arts, que son g�nie naturel �tait
fait pour comprendre et appr�cier. Les plus sages d'entre les Ch�rokis
attribuaient un pouvoir surnaturel aux instrumens � l'aide desquels nous
fabriquons ces feuilles parlantes[143], pour eux incompr�hensible
merveille. Tout ce que l'on en disait n'excitait pas moins leur surprise
que leur admiration: c'�tait depuis longtems l'objet des m�ditations de
Siquayam. Son esprit moins cr�dule et plus r�fl�chi que celui de ses
compatriotes, entreprit de percer ce myst�re. Ses efforts furent
couronn�s d'un entier succ�s. Un longue indisposition l'ayant forc� de
garder la cabane pendant une saison enti�re, la solitude dans laquelle
il se trouve, et l'inaction � laquelle il se vit r�duit, le servirent
admirablement bien dans cette occasion, en lui permettant de se livrer
avec toute la tranquilit� d�sirable, � la recherche des moyens de
procurer � sa nation le bienfait de l'�criture. Il commen�a par
distinguer soigneusement tous les sons de sa langue. Cette premi�re
op�ration devenait difficile par les diff�rentes nuances de
prononciation, qui sont si nombreuses dans tout idiome qui n'est point
fix�. Pour l'ex�cuter avec le plus de perfection possible, il soumit ses
enfans � des �preuves r�it�r�es. Quand il se crut assur� de la justesse
de ses observations, il s'occupa du moyen de repr�senter ces sons par
des signes. Il choisit d'abord des figures d'oiseaux et de divers
animaux, et affecta � chacune l'id�e d'un son. Main bient�t, trouvant
dans cette m�thode trop de difficult�, il abandonna ces images, et
inventa d'autres signes. Il en cr�a d'abord deux cents, puis voyant que
ce nombre rendrait l'�criture trop compliqu�es, il les r�duisit �
quatre-vingt-deux, aid� de sa fille, qui le seconda merveilleusement
dans ce travail. Il ne s'occupa plus qu'� perfectionner les signes qu'il
avait invent�s, afin de les rendre faciles � tracer et � distinguer. Il
n'avait d'abord, pour graver ses caract�res sur l'�corce, d'autres
instrumens qu'un couteau et un clou; mais il connut plus tard l'encre et
les plumes, et les choses devinrent d�s lors plus faciles.

[Note 143: Dans les premiers temps de la d�couverte de l'Am�rique, les
simples habitans de cette partie du monde, ignorant tous nos arts,
croyaient que le papier parlait. Un indien charg� d'un panier de figues,
et d'une lettre de son ma�tre � son ami, mangea une partie des figues.
L'ami l'accusa d'avoir mang� celles qui manquaient en l'assurant que la
lettre le lui disait. Mais l'indien le nia en maudissant le papier.
Charg� depuis d'une semblable commission, il mangea encore la moiti� des
fruits, avec la pr�caution de cacher la lettre sous une grosse pierre,
croyant que si elle ne le voyait pas, elle ne saurait rien t�moigner;
mais encore accus� et avec d�tails, il avoua tout, et reconnut dans le
papier une vertu divine.--(MAD. DE GENLIS.)]

La seule difficult� qui subsist�t, �tait de faire adopter son invention
par ses compatriotes. Sa profonde retraite avait inspir� de la m�fiance
aux Ch�rokis; ils le regardaient comme un magicien occup� d'un art
diabolique, et m�me comme nourrissant de mauvais desseins contre ses
compatriotes. Sans se laisser d�courager, le philosophe s'adressa aux
plus �tlair�s et aux plus influens de sa nation. Il leur annon�a la
d�couverte du grand myst�re de fixer la parole par l'�criture comme font
les blancs, et les pria de prendre connaissance de son proc�d�. En leur
pr�sence, sa fille qui, jusque-l� avait �t� sa seule �l�ve, �crivit les
mots qu'ils prononc�rent, et ils furent tous dans l'�tonnement lorsque
ensuite cette jeune personne lut tout ce qu'ils avaient dit. Siquayam
demanda alors que l'on choisit cinq ou six jeunes gens, pour qu'il leur
enseign�t l'art d'�crire; et quoique tous les soup�ons ne fussent pas
encore dissip�s, on lui confia quelques �l�ves. Au bot de quelques mois,
il annon�a qu'ils �taient en �tat de subir l'examen public. On les prit
chacun � part, et l'on acquit la preuve irr�cusable de leur capacit�. La
joie de la nation fut soudaine et vive, comme toutes les affections du
sauvage. Une grande f�te fut ordonn�e; Siquayam en fut le h�ros, et les
Ch�rokis furent fiers de poss�der un homme que le Grand-Esprit
paraissait avoir dou� de ses qualit�s divines.

Siquahyam ne se borna point � la d�couverte de son alphabet: il inventa
aussi des signes pour les nombres, et il fall�t qu'il imagin�t en m�me
temps les quatres premi�res r�gles qui font la base de l'arithm�tique,
et qu'il cr��t des noms pour les d�signer. Il se mit aussi � �crire des
lettres, et il �tablit bient�t une correspondance soutenue entre les
Ch�rokis de Will's Valley, et leurs compatriotes d'au-del� du
Mississipi, � cinq cent soixante milles de distance. L'int�r�t excit�
par cette invention s'accrut au point que de jeunes Ch�rokis
entreprirent un si long voyage pour �tre au fait de cette m�thode facile
de lire, d'�crire et de compter. D�s 1827 ses �l�ves commenc�rent �
former des �coles qui, en 1829, comptaient d�j� cinq cents �coliers. Le
fameux journal, Phoenix Cheroki, �dit� par Siquahyam et le c�l�bre John
Ross, parut au mois de F�vrier, 1828. Le premier num�ro contenait une
partie de la Constitution r�dig�e et promulgu�e dans le m�me temps, par
laquelle le gouvernement des Ch�rokis se composait d'un pouvoir
l�gislatif, d'un pouvoir ex�cutif et d'un pouvoir judiciaire. La petite
ville d'Etcho� (New-Echota) eut en 1829, outre son imprimerie, un mus�e
et une biblioth�que.

Siquahyam �tait aussi devenu peintre par son g�nie. Il s'�tait fait des
pinceaux du poil d'animaux sauvages, sans avoir jamais vu un pinceau.
Ses dessins �taient grossiers comme ceux, je suppose, des premiers
peintres de l'antiquit�, mais il annon�ait des dispositions. Les arts
m�caniques ne lui �taient pas non plus �trangers. Il �tait forgeron dans
sa tribu, et il devait orf�vre. On con�oit facilement tout ce que le
s�jour de Washington a d� apprendre � un g�nie si extraordinaire.
Bienfaiteur de sa nation, il l'a �lev�e au premier rang parmi les races
indig�nes.

Les Choctas ont suivi ce noble �lan et, au milieu de l'avilissement des
Iroquois contemporains, le c�l�bre Kissick, de la tribu des Tuscaroras,
retir� sur le sol britannique, est devenu l'historien de leur ancienne
grandeur[144].

[Note 144: �Esquisse de l'Histoire ancienne des Cinq Nations,
comprenant: 1� le r�cit fabuleux ou traditionnel de la fondation de la
Grande-Ile, maintenant l'Am�rique Septentrionale, de la cr�ation du
monde, et de la naissance des deux enfans; 2� l'�tablissement de
l'Am�rique Septentrionale et la dispersion de ses premiers habitans; 3�
l'origine des Cinq Cantons Iroquois, leurs guerres, les animaux du pays,
etc., etc., Lewiston, 1829.�]

Sawenowane entreprenait, il y a quelques ann�es, de traduire le �Chef
Huron�, d'Adam Kidd; et l'on peut croire que Mushulatuba e�t �t� digne
par son exp�rience et sa sagesse, d'obtenir l'objet de ses voeux, un
si�ge au Congr�s des Etats-Unis.




                             CHAPITRE XII

                                 ----

Coup-d'oeil rapide sur l'�tat pr�sent des tribus.

Des Sagamos non moins nobles que leurs devanciers, les Tsaouawanhi, les
Omaha et les Skenandow; le voyage de Sawenowane et de Sonatsiowane �
travers l'Atlantique[145], et les vertus de Ouiaralihto m'auraient
fourni la mati�re d'un nouveau Chapitre. Ouiaralihto, v�n�rable Chef
huron, petit fils de Tsaaralihto, Chef de guerre de sa nation dans la
lutte de 1759, suivit l'exp�dition du g�n�ral Burgoyne, qui lui donna un
festin de guerre. Adam Kidd, le barde canadien, l'ayant visit� en 1829,
il lui raconta avec une m�moire prodigieuse les exploits des h�ros, et
les traditions des tribus, avec la m�me int�r�t que les lairds de
l'Ecosse mettent encore dans le r�cit des belles l�gendes d'Ossia.
Tapooka[146] ferait honneur au moman, et serait une aussi belle h�ro�ne
qu'Atala, immortalis�e par le g�nie.

[Note 145: Sawenowane et Sonatsiowane, Chefs des Mohacks du Sault St.
Louis, Seigneurs de St. R�gis et de Cognaouaga, pass�rent � Londres en
1829, pour r�clamer un lot de terre vendu comme fesant partie des biens
des J�suites, mais qui tenait plut�t � leur Seigneurie. Sir George
Murray leur promit de recommander leur p�tition � Sir J. Kempt, et il
leur fut permis d'avoir � Londres un charg� d'affaires.]

[Note 146: Jeune fille � laquelle les Hurons comparent tout ce qui est
beau.]

On a trouv� sur les bords de la Rivi�re Columbia des peuples aussi
int�ressans que les premiers Canadois, et M. Franch�re, notre
compatriote, cite � l'appui, de tr�s riantes traditions[147] qu'il re�ut
de la bouche d'un vieillard v�n�rable[148]. Le Grand Sagamo du
Nord-ouest, Netam, d�fenseur g�n�reux de l'Honorable Compagnie Anglaise,
a m�rit� le monument que ce corps, reconnaissant, lui a �lev� au Fort
William, et dans le temps que j'�cris, Assaskinac, dont l'�v�que de
Tabraca fait l'�loge, est encore dans le Canada Sup�rieur, la gloire de
cette race que l'on a si grand tort de d�daigner[149]. Enfin, peut-�tre,
quelques-uns croiront, que j'aurais du redire les vertus des Tegackouita
et des Sakannadharoy, et d�crire l'�tat pr�sent des villages dans la
Province[150]. Mais il est aussi permis � l'historien de s'animer �
l'approche d'un sinistre qu'il appr�hende: il passe alors rapidement sur
les faits secondaires, et se r�serve tout entier pour l'�v�nement qui le
pr�occupe.

[Note 147: �Ekannum, y est-il dit, divinit� bienfaisante, ayant vu les
hommes dans leur premier �tat, prit une pierre aigu�, et leur per�a la
bouche et les yeux.�]

[Note 148: Comcoml�, Chef tes Tchinouques.]

[Note 149: Il est, dit M. Isidore Lebrun, des sauvages qui, par la
lecture qu'ils font des gazettes, connaissent mieux les �v�nements
politiques de l'Europe que les paysans de Vend�e ou des campagnes de
Rome. Un de leurs enfans tra�ait des dessins sur le mur de la cabane:
une sc�ne de massacre repr�sentait, selon lui, la bataille de Waterloo.]

[Note 150: Les Sachems des Iroquois et des Algonquins �crivaient au Pape
en 1831. Ils lui envoyaient une �tole et une maire de mules en verre
souffl�. Les feuilles de Rome observ�rent que ces objets �taient dignes
de l'attention des savans.]

Il y a dix-neuf ans cette race proscrite leva encore la t�te, l'esprit
de guerre se ralluma, et les Outaouais, jadis si puissans, et les
Saukis, se mirent � la t�te de ce mouvement. L'Epervier Noir (Black
Hawk) parut pour quelque tems digne successeur de Ponthiac et de
Tecumseh; mais la discorde se mit bient�t parmi ses alli�s. Abandonn� de
presque tus les siens, il combattit en d�sesp�r� jusqu'� ce qu'il tomba
entre les mains de ses ennemis. Prisonnier de guerre, il fut trait� avec
humanit�, et m�me avec distinction; mais on le promena de ville en
ville, dans les �tats qui bordent l'Oc�an Atlantique, afin de le
convaincre de l'inutilit� de ses efforts en faveur de la supr�matie de
ss race; puis on le renvoya au-del� du Mississipi. Les Saukis, les
Outaouais et les Aionais, riverains de ce P�re des Eaux[151], se
soumirent alors, comme les Miamis, les Shaouanis, les Hurons des bords
de l'Ohio, de l'Ouabache et des lacs, s'�taient soumis d�s longtems Des
trait�s particuliers c�d�rent aux Etats-Unis l'immense et fertile
territoire des deux rives du haut Mississipi, et les mines de plomb les
plus riches du monde[152]. Les territoires d'Aionay et d'Ouisconsin
furent alors partie de la R�publique Unie.

[Note 151: Meschasseb�.]

[Note 152: Les Indiens des Etats actuels de New-Iork, de la Pensylvanie
et du New-Jersey exploitent des mines de cuivre. Ainsi les Scythes de
l'Oural recueillaient et fa�onnaient le cuivre et l'or.--(M. LEBRUN.)]

Les S�minoles, peuplades naturellement inoffensives, qui ont donn� lieu
� des tableaux de moeurs qui feraient honneur � des nations
civilis�es[153] succ�d�rent aux Saukis. Nicanopy s'est illustr� dans sa
lutte longue et r�guli�re avec le g�n�ral Jessup, Neothlockmata a �t� le
Bayard de sa race, et les feuilles am�ricaines font un �loge pompeux
d'Osceola, mort depuis peu. Cette guerre a reproduit l'h�ro�sme de
Pocahontas.

[Note 153: V. S�jour chez les Cris, par le g�n�ral Milfort, Paris,
1902.]

J'�crivais en 1842, d'apr�s le _Courrier_ des Etats: Des bruits sourds,
avant-coureurs d'une temp�te, se font entendre vers l'Ouest. On signale
une myst�rieuse, une alarmante agitation au sein des peuplades, lasses
enfin de c�der pied � pied, le sol � la civilisation. Aujourd'hui ces
tribus, autrefois puissantes, se rapprochent: elles s'unissent contre
l'ennemi commun. Les S�minoles, les Choctas, les Osages, les Chickasas,
les Sioux, les Cherokis et les Miamis, promettent de se r�unir en
congr�s � Etcho�. Ils doivent prendre le saint engagement de courir � la
d�fense des champs o� ils ont trouv� un dernier asile.--Ce projet s'est
�vanoui faute d'ensemble. Les Miamis ont descendu l'Ouabache, les
Pouteouatamis ont travers� les savanes des Illinois, et les derniers
Hurons ont quitt� les plaines de Sandusky, et crois� l'Ohio, fuyant les
Cit�s qui s'�l�vent pour dominer la for�t. Ce sont les petits neveux de
ceux qui, dispers�s par les Iroquois, se retrouvent plus tard en
possession de leur ancienne et belle patrie, redevenus terribles sous
l'�gide de Tecumseh. Il y a l� une sorte de ph�nom�ne, irr�cusable
monument d'une ancienne grandeur. Int�ressante tribu! elle dispara�t
sans retour. Dans ce malheur devenu g�n�ral, prolong�e et poignante est
la complainte du sauvage. Son �loquence d�fie nos idi�mes us�s, t�moin
ce Chef Delaware sous le pinceau duquel, la noire perfidie des Europ�ens
para�t si au naturel: �Il n'y a pas de confiance � mettre dans la parole
de l'homme blanc. Il n'est pas comme le sauvage, qui n'est ennemi que
durant la guerre, et qui aime les blancs durant la paix: il va dire � un
Delaware, mon ami, mon fr�re, et au m�me instant il le tuera.� Ecoutons
le g�n�ral Jackson, dans son message de 1829 au Congr�s assembl� au
Capitole: �Professant le d�sir de les civiliser, et de les �tablir, nous
n'avons cependant pas perdu de vue le moyen de nous emparer de leurs
terres, et de les repousser plus avant dans la for�t. Par l� ils ont �t�
r�duit non seulement � errer, mais ils ont �t� autoris�s � nous regarder
comme injustes, et comme indiff�rens � leur sort. Leur condition
pr�sente, si diff�rente de ce qu'elle �tait autrefois, fait un �loquent
appel � notre sympathie. Nos anc�tres les trouv�rent l�gitimes
possesseurs de ces vastes r�gions. Ils ont �t� contraints par la force
de se retirer de rivi�re en rivi�re, et de montagne en montagne; des
tribus sont �teintes; d'autres conserveront pour quelque temps encore
leur nom jadis terrible. Le sort des Mohicans, des Delawares, et des
Narraghansetts menace les Choctas, les Cris et les Cherokis. L'humanit�
et l'honneur national demandent que les g�n�reux efforts soient r�unis
pour d�tourner un aussi grand malheur.� L'opinion a fl�tri la m�moire du
vainqueur de Tallustatchie et de Tolladga: le temps n'est peut-�tre pas
venu pour l'historien.

Paw, en Allemagne, Morre, en Irlande, et Don Ulloa, en Espagne; en
France, aim� Martin, et de ce bord-ci de l'Atlantique un de nos
�crivains les plus distingu�s, M. Parent, n'ont point voulu se montrer
g�n�reux envers cette race, qu'ils appellent cependant une race noble.
Ils n'ont gu�re envisag� que ses g�monies. On a dit avec emphase _que le
sol est donn� � celui qui travaille._ Les Cherokis on travaill�, ils se
sont �rig�s en gouvernement, et en gouvernement constitutionnel; mais
les Am�ricains libres on d�cr�t�: Les Cherokis ne sont pas libres!
Mushulatuba leur a demand� du travail, et ils lui ont refus�, parce que
les sang des Sagamos coulait dans ses veines. M. Prent s'est d�clar�
l'ennemi de la noblesse, et l'ami du progr�s; il a approuv�
indirectement les envahissemens gigantesques de nos voisins, _admirant_
que les tribus repoussent leur civilisation, cette civilisation devant
laquelle elles fondent comme la neige frapp�e des feux du jour, �crit
une femme bel esprit[154], et Washington Irving: �Ils ont vu (les
indig�nes) s'avancer contre eux comme un monstre � plusieurs t�tes,
vomissant chacune quelque esp�ce de mis�re, la soci�t� que pr�c�daient
la peste, la famine, la guerre; et � sa suite venait un fl�au plus
destructeur, le commerce. Multipliant les besoins de ces peuples, sans
augmenter leurs moyens de les satisfaire, il a �nerv� leur vigueur,
accru leurs maladies, affaibli leurs facult�s intellectuelles. Ils sont
vagabonds dans leurs pays devenus des colonies europ�ennes, et la for�t
qui, jadis fournissait � leur nourriture, est tomb�e... La solitude est
fleurie comme un jardin.� Ainsi s'est exprim� le plus brillant �crivain
de l'Union: risquerais-je quelque chose en ajoutant: chez nos voisins,
civiliser, c'est d�truire?

[Note 154: Mis Wright.]

M. Parent n'a point donn� le secret que cherchait Sir Francis B. Head.
Il se trouve dans le caract�re de la r�publique qui nous avoisine. Cela
me rappelle le mot du c�l�bre Franklin, qui disait assez ing�nument: Il
me semble que nous avons mal choisi pour embl�me l'aigle, qui n'est bon
qu'au brigandage; je pr�f�rerais m�me de dindon qui, pour n'�tre pas un
oiseau noble, poss�de au moins un naturel plus honn�te. Le bon
philosophe n'avait-il pas raison? nul doute que oui: il suffit de
comparer, en Canada, si les sauvages ne se multiplient pas, o� s'ils se
multiplient peu, on peut du moins prouver qu'ils ne diminuent pas. Ils
trouvent sur le sol britannique une commune et paternelle protection, et
leurs d�put�s, confi�s � l'Oc�an, trois fois ont �prouv� la gracieuset�
de nos rois.

Mais le barde de l'Erin, et le philosophe ami g�n�reux du beau sexe, se
sont prononc�s[155]: empressons nous donc d'opposer � leur autorit�, une
autorit� encore plus grande celle du grand penseur germanique[156].
�Parmi tant de races qui n'ont pas encore eu le bonheur de participer �
la civilisation, dit Emmanuel Kant, celle de l'Am�rique Septentrionale,
sans contredit, se pr�sente avec le caract�re le plus �lev�. Le
sentiment de l'honneur est si puissant chez ces peuples, que, sans autre
projet que celui d'acqu�rir de la gloire dans des aventures toujours
p�rilleuse, ils entreprennent des voyages de cent milles. Tomb�s aux
mains de leurs plus cruels ennemis, ils veillent sur eux-m�mes avec le
soin le plus attentif, de peur que la force des tourmens ne leur arrache
quelque plainte ou quelque soupir �touff�, dont le vainqueur puisse se
pr�valoir contre la fermet� de leur �me. Le sauvage du Canada est au
reste v�ridique et rempli de droiture. Son amiti�, susceptible d'une
vive exaltation, se teint d'une couleur romanesque, qui pourrait
r�veiller quelquefois le souvenir de l'antiquit� fabuleuse. Fier �
l'exc�s, il sait ce que vaut la libert�, et ne souffrirait, f�t-ce m�me
pour s'instruire aucune des suj�tions qui pourraient lui porter la plus
l�g�re atteinte. On serait tent� de croire qu'un Lycurge aurait pass�
par l�. L'entreprise des argonautes diff�re peu des exp�ditions
guerri�res des Canadiens (Canadois), et Jason n'a d'autre avantage sur
Attakullakulla[157] que l'honneur de porter un nom grec.� Avec Kant se
sont rang�s le Comte Carlo Carli et le savant Lefebvre de Villebrune.
Oublierais-je un nom illustre?... Le noble Comte qui gouverne ces
heureuses Provinces, a choisi l'occasion la plus solennelle pour rendre
hommage, en pr�sence du s�nat canadien, � la noble g�n�rosit� d'une
tribu qui, en fesant aux Irlandais mourans de faim, un don consid�rable
en argent, s'excusait avec la plus charmante ing�nuit�, de ne pas donner
plus. Voil� ceux qui combattaient avec nous � Queenstown et �
Chateauguay! Puissiez-vous, � l'ombre de la protection que vous accorde
notre souveraine, vous multiplier comme les feuilles de vos for�ts, et
les auteurs de vos d�sastres, p�lir � la vue de vos guerriers! Un po�te
canadien[158] vous disait comme � tous les sujet de l'empire:

                Be Britons, and bid the usurper defiance!

C'est sublime, mais c'est illusoire. Vous dispara�trez: �ils s'en vont�,
disait-on nagu�re, et Lord Kaimes l'a dit en d'autres termes. Vous
dispara�trez, le dernier guerrier de votre sang s'�teindra, et alors
surgiront de plus brillans d�fenseurs que moi de votre gloire pass�e.
Elle revivra aussi �clatante et plus r�elle que celle qui se rattache
aux gigantesques cr�ations d'Hom�re.


[Note 155: Il y a eu deux hommes au coeur bien fait, Legouv� et Aim�
Martin. Si ce dernier a censur� nos peuplades, c'est que, peut-�tre il
n'avait ou� parler que des Chippeouais ou des Sioux, ou qu'il
s'imaginait que les habitans de nos for�ts devaient bien �tre aussi
barbares que des Fran�ais. Il s'est heureusement tromp�. Si Aim� Martin
e�t lu le g�n�ral Milfort, son compatriote, que les S�minoles firent
Sachem, son coeur n'aurait pas ici chagrin� comme il a du l'�tre quand
il citait �le P�rigord, o� la femme croupit dans un �tat de salet� et
d'abjection qui r�agit sur toute la famille, la Picardie et le Limousin
o�, repouss�es au dernier rang comme une race inf�rieure, les femmes
servent leur mari � table sans jamais prendre place � son t�t�, la
Bresse, o� elles sont manoeuvres, b�tes de somme et de labour, la
Basse-Bretagne enfin, o� l'homme, la femme et les enfans mangent le bl�
dans la m�me auge avec leurs pourceaux. Paris est un peu plus civilis�
que la France. L� tout semble se rapporter aux femmes, mais ce n'est
qu'une apparence; et sous ce rapport on a regrett� _que les lis ne
filassent pas._ J'aime bien mieux nos tribus. Un peu plus famili�res
avec la nature que les Europ�ens elles tenaient que l'enfant suit la
caste de sa m�re. Chez les Pequots, les Narraghansetts, les Pohatans et
les Massachusetts, les femmes parvenaient au rang supr�me, et, chez les
Hurons et les Iroquois, elles �taient entour�es d'un respect plus r�el
qu'� Paris.]

[Note 156: V. Emmanuel Kant, Essai sur le Sublime et le Beau.]

[Note 157: Don Ulloa n'y a vu que les marques d'une complette
insensibilit� tenant � un abrutissement avanc�. Il es vrai que l'Espagne
n'a point produit de philosophes!]

[Note 158: V. Supra, Chapitre XXXI]




                                ADDENDA
                                 A LA
                   BIOGRAPHIE DES SAGAMOS ILLUSTRES
                                  DE
                       L'AM�RIQUE SEPTENTRIONALE

                                 ----

�Relativement aux exp�ditions scandinaves en Am�rique, il n'est pas
aussi av�r�, quoiqu'en dise M. Marmier, que l'Islande ait d'abord �t�
d�couverte par les Irlandais, qui en auraient �t� chass�s par les
Scandinaves; de m�me que ce qu'il raconte d'une partie de l'Am�rique
appel�e la Grande Irlande, et des aventures de Gudleif, lequel, se
rendant d'Irlande en Islande, aurait �t� d�tourn� de sa route par des
vents contraires, et jet� sur une c�te m�ridionale, comme serait la
Floride ou les Carolines, o� il trouve Biorn exil� d'Irlande � cause de
ses relations avec Thuride de Frodo, soeur de Snorre Gode, pr�fait de
Hellgaffel. Les naturels voulaient faire un mauvais parti � Gudleif, dit
la l�gende, quand arriva un vieillard � barbe blanche, entour� de tous
les signes du commandement. Gudleif lui ayant dit qu'il venait de
l'Irlande, le vieux Chef lui demanda des nouvelles de presque tous les
personnages distingu�s de cette �le, et en particulier de Snorre Gode,
de Thuride sa soeur, et de Klartan, fils de celle-ci. Il d�livra ensuite
les Irlandais, mais en leur conseillant qu'ils s'�loignassent au plus
vite.�

Cette l�gende est du moins tir�e d'un m�moire de M. Rafu, secr�taire de
la Soci�t� des Antiquaires du Nord. On y ajoute que le vieillard se
s�para de Gudleif en lui donnant un anneau d'or pour Thuride, et une
�p�e pour Klartan. Gudleif passa l'hiver � Dublin, puis retourna en
Islande. Tout ce r�cit se rattache � la domination des Danois en
Irlande.

�On parlait d�j�, au si�cle dernier, dit M. Lefebvre de Villebrune[159],
d'une colonie galloise partie d'Angleterre, pour se fixer en Am�rique,
sous la conduite de Madoc, fils d'Owen Gwynned. Cette �migration �tait
connue par des notices historiques assez certaines dans le pays de
Galles, et entre autres, par quatre vers gallois que Powell a publi�s
dans sa Chronique. La reine Elizabeth chargea m�me Rawleigh de chercher
ces �migrans auxquels on avait entendu dire sur la c�te de Virginie,
_haa, hooui, iach_, comment vous portez vous, ce qui est le salut m�me
de nos Celtes de la Basse-Bretagne. Rawleigh, malheureux, ne put les
d�couvrir... Voyons d'abord ce qu'en dit M. Filson dans son excellente
Histoire du Kentucky: je donnerai ensuite la preuve de ce qu'il avance.

[Note 159: Villebrune, John Baptist Lefebvre de, a learned Hellenist and
Orientalist, born at Senlis, about 1732... Oriental professor at the
College of France... succeeded Chamfort as keeper of the National
library--BELLCHAMBERS BIOGRAPHY.]

�L'an 1170, Madoc, fils d'Owen-Gwynned, prince de Galles, m�content de
la situation des affaires de son pays, abandonna sa patrie, comme le
rapportent les historiens gallois. Laissant l'Irlande au nord, il avan�a
� l'ouest, jusqu'� ce qu'il rencontra une contr�e fertile, o� ayant
laiss� une colonie, il retourna chez lui, persuada � plusieurs de le
suivre, et partit de nouveau avec dix navires, sans qu'on ait entendu
parler de lui depuis cette �poque. Ce r�cit a plusieurs fois excit�
l'attention des savans. Mais comme on n'a point trouv� de vestiges de
ces �migrans, on a conclu, peut-�tre trop l�g�rement, que c'�tait une
fable, ou au moins, qu'il n'existait aucune trace de cette colonie. En
dernier lieu, n�anmoins, les habitans de l'Ouest ont entendu parler
d'une nation qui habite � une grande distance sur le Missouri, semblable
aux autres Indiens pour les moeurs et l'ext�rieur, mais parlant la
langue galloise, et conservant quelques c�r�monies de la religion
chr�tienne: ce qui, � la fin, a �t� regard� comme un fait constant.�

M. Filson cite ensuite d'anciennes ruines, des restes de fortifications,
des tombeaux d'une structure toute diff�rente de ceux des sauvages. Il
croit d'autant plus volontiers que ce sont des restes d'ouvrages
gallois, que les sauvages n'ont pas l'usage du fer: raisonnement peu
concluant et fond� sur une erreur de fait. Ce qui suit a plus
d'autorit�.

�Benjamin Beatty, ministre de l'Eglise anglicane, lui-m�me Gallois, se
trouvant en Virginie, et voulant repasser dans la Caroline, fut
rencontr� par une troupe de sauvages. Ceux-ci l'ayant reconnu Anglais,
l'arr�t�rent avec ses compagnons, les attach�rent � des arbres, et se
disposaient � le percer de fl�ches. Pr�s de mourir, il se recommanda �
Dieu, et dit son _Pater_ tout haut dans sa langue. Ces sauvages �tonn�s
qu'il parl�t leur langue, accoururent � lui, l'appel�rent fr�re, le
d�li�rent lui et les autres, et les men�rent � leur village. Il y vit
une peuplade toute galloise, o� se conservait la tradition du passage de
Madoc. On le conduisit ensuite � l'Oratoire, o� on lui mit en main un
rouleau de peau, dans lequel �tait soigneusement conserv� un manuscrit
de la Bible en langue galloise. Beatty revint � Londres avec quatre de
ces Gallois, pour demander des ministres de la religion, et publia cet
�v�nement dans un petit ouvrage intitul�: �Journal of two months�.

M. Le Brigant, le savant Celte, dit � M. de Villebrune, qu'il s'�tait
trouv� � Londres peu de temps apr�s, et qu'il s'en �tait procur� un
exemplaire. Il y est parl� d'un nomm� Sutton qui, ayant �t� fait
prisonnier par ces sauvages, eut occasion de voir la peuplade. Les
habitations y �taient Bien mieux construites que celles de tous les
autres sauvages; on y voyait partout de l'art, et un peuple n'ayant rien
de commun avec ses voisins par la mani�re de vivre.

Pour laisser parler de nouveau M. de Villebrune' �Je ne fais que
rappeler, dit-il, que le c�l�bre Cook, a trouv� au nord de la Californie
une partie de l'ancienne colonie Galloise, refoul�e par les autres
sauvages, comme la masse de la peuplade, a �t� forc�e de quitter son
ancien local, lorsque les Espagnols s'empar�rent du Mexique, et je passe
� un monument publi� � Londres en 1777, in-8vo, par M. Owen, le jeune,
dans un recueil d'antiquit�s bretonnes, p. 103: j'en traduira
litt�ralement l'essentiel.�

�Ces pr�sentes attesteront � toute personne quelconque, qu'en 1669,
�tant alors chapelain du major-g�n�ral Bennet, M. William Berkeley
envoya deux vaisseaux, pour d�couvrir le lieu qu'on appelait alors
Port-Royal, mais maintenant Sud-Caroline, qui est � soixante lieurs au
sud du Cap Fair, et j'y fus envoy� avec eux pour en �tre le ministre.

�Nous part�mes le 3 avril pour la Virginie, et arriv�mes � l'embouchure
du Port-Royal, le 19 du m�me mois. Les petits vaisseaux qui �taient avec
nous remont�rent la rivi�re jusqu'� l'endroit appel� Oyster Point. Nous
nous y arr�t�mes sept � huit mois, c'est-�-dire, jusqu'au 10 novembre
suivant. Epuis�s, pour ainsi dire, par une faim pressante, faute de
vivres n�cessaires, moi et cinq autres nous all�mes battre les champs,
voyageant dans un d�sert, et nous v�nmes enfin dans la contr�e de
Tuscaroras, o� les Indiens du pays nous arr�t�rent, et nous firent
prisonniers, parce que nous leur d�mes que nos vaisseaux �taient charg�s
pour Roanoake: or, ils �taient en guerre avec les Anglais � Roanoake.
Ils nous conduisirent donc dans leur peuplade cette nuit-l�, et nous
enferm�rent seuls dans une maison. Le jour suivant ils tinrent un
Machcomoco ou conseil � notre sujet, et apr�s la d�lib�ration,
l'interpr�te vint nous dire de nous pr�parer � mourir le lendemain.
Constern� de cette d�cision, je m'�criai dans ma langue bretonne:
�n'ai-je donc �vit� tant de dangers que pour mourir assomm� comme un
chien?� A ces mots un Indien vint � moi (il me parut �tre un des
capitaines de guerre du Chef des Do�gs, dont l'origine me semble devoir
rapport�se aux Gallois). Cet Indien me prit par le milieu du corps, et
me dit en breton: non, tu ne mourras pas. Sur le champ, il alla trouver
le Chef des Tuscaroras, pour traiter de ma ran�on. Apr�s cela, ils nous
conduisirent � leur ville, et nous trait�rent avec humanit� pendant
quatre mois. Je parlai avec eux de nombre de choses en langue bretonne,
et je leur fis trois pr�ches par semaine. Ils se fesaient un plaisir de
me communiquer leurs affaires les plus difficultueuses, et quand nous
les quitt�mes, ils agirent � notre �gard avec beaucoup de civilit� et de
bont�. Ces sauvages ont leur habitation pr�s de la rivi�re Pantigo, non
loin du Cap Atros. Tel est le r�cit de mon voyage chez les Indiens
Do�gs.

                              �A New-Iork, 10 mars, 1685-6, Morgan
                              Jones, fils de John Jones, de Basleg,
                              pr�s de Newport, dans la province de
                              Monmouth.

�P. S. Je suis pr�t � conduire tout Gallois ou autres qui d�sireront une
plus ample instruction.�

�Tr�s honorable cousin,

�Telle est la copie que mon cher cousin T. R. m'envoya de New-Iork, en
Am�rique. Je vous avais promis de vous en donner copie, d'autant plus
que vous d�siriez la montrer � l'�v�que de St. Asaph. Ma longue absence
m'a emp�ch� de vous satisfaire, mais pour vous �claircir un peu les
choses, ainsi qu'� ce docte antiquaire, permettez-moi de vous pr�senter
quelques d�tails � ce sujet.

�Mon fr�re et moi, nous entret�nmes il y a quelques ann�es une
correspondance sur ce sujet avec le cousin Thomas Price de Llawilling,
et il nous dit qu'un homme de Brecknoc se trouvant, il y a environ
trente ans, plus ou moins sur les c�tes de l'Am�rique et sur un vaisseau
hollandais, l'�quipage voulut descendre � terre pour prendre des
rafra�chissemens. Les naturels s'approch�rent, et voulaient les prendre
de force, lorsque cet homme dit aux matelots qu'il entendait le langage
du pays. Les Hollandais lui dirent de parler aux sauvages, qui devinrent
d�s lors tr�s honn�tes, et fournirent tout ce qui �tait � leur
disposition. Ils dirent entre autres choses � celui qui les comprenait,
qu'ils �taient venus d'une contr�e appel�e Gwynned en Prydam Fawr. Voil�
en substance ce que je me rappelle de cette circonstance: c'�tait je
pense entre la Virginie et la Floride. Mais pour laisser de c�t� des
rapports incertains et des conjectures, je dirai que Thomas Herbert
touche en passant ce sujet au dernier feuillet de son livre de Voyages
aux Indes. Il cite m�me la chronique du Docteur Powl, ou plut�t son
commentateur Lloyd de Denbigh, pour confirmer ce fait. L'un ou l'autre,
ou tous les deux, ont extrait leur r�cit de la vie d'Owen Gwynned ou de
son fils David, �crite par Gytto de Glyn; car je n'ai pas ce livre sous
la main, l'ayant laiss� dans la contr�e de Hereford.�

(Suit la l�gende de Madoc, que je me dispense de citer une troisi�me
fois.)

�Mon fr�re ayant appris ce r�cit, et rencontrant ce Jones � New-York, le
pria de lui �crire chez lui-m�me. Ce fut Pour m'obliger ainsi que mon
cousin Thomas Price, qu'il m'en envoya l'original. Ce Jones avait sa
demeure � douze milles de New-York, et avait �t� en m�me tems que moi �
Oxford. Il �tait du coll�ge de J�sus, et se nommait Jones Senior, pour
�tre mieux distingu�. Les noms propres ne sont pas �crits selon
l'orthographe moderne, mais j'ai dit � mon copiste de les �crire comme
ils y �taient trac�s: l'�v�que de St. Asaph saura les corriger.

�Si je puis dire mon sentiment sur ces noms, les Indiens Do�gs n'ont eu
ce nom que de la syllable finale du mot Madog ou Madoc. Le Cap Atros
doit �tre le cap Hatteras pr�s du cap Fair dans la Caroline. Car
observez qu'il dit que ces Indiens Bretons habitaient sur la rivi�re
Pantigo pr�s du cap Atros. Il nomme Port-Royal, qui est actuellement
dans la Caroline. En outre il dit qu'il s'�chappa vers la Virginie. Les
Indiens Do�gs et Tuscaroras sont plac�s l� dans les nouvelles cartes des
domaines britanniques.�

                     CHARLES LLOYD.
                    A Colobran M jour 3
                               8  14  4

_R�cit du Docteur Plott sur le m�me sujet._

�L'auteur de la lettre (Morgan Jones) n'ayant pas imagin�, ni fait
pr�sumer comment la colonie galloise peut avoir �t� port�e dans une
contr�e si �loign�e, je pense que ce serait obliger la soci�t� que
d'�claircir ce probl�me. Voici donc ce que je puis offrir au public � ce
sujet, soumettant tout � l'examen le plus impartial. Ainsi j'esp�re
procurer quelque satisfaction, ou au moins pr�senter quelques degr�s de
probabilit�.

�Je trouve dans les Annales Bretonnes que le Prince Madoc, fils d'Owen
Gwynned, fils de Griffith, fils de Conan rendait hommage � Guillaume le
Conqu�rant pour certaines terres d'Angleterre. Fatigu� de la lutte qui
s'�tait allum�e entre ses fr�res David, Howell et Jorwerth, chacun d'eux
pr�tendant avoir part dans les domaines de leur p�re, selon la coutume
de Gavel Keing[160]. Il s'aper��t en m�me temps que les Normands, leurs
nouveaux voisins, �taient pr�s de leur enlever tout. Ne pouvant r�tablir
la paix, il r�solut de chercher un asile dans quelque terre �loign�e du
globe, tant pour lui que pour sa post�rit�. Il fit ses pr�paratifs et
partit en 1170, le seizi�me de Henri II. Ayant mis � la voile par un
vent favorable, il passa en quelques semaines du pays de galles dans une
nouvelle terre qu'il d�couvrit vers l'Ouest. A son arriv�, il y trouva
tous les vivres dont il avait besoin, un air frais et salubre, de l'eau
douce, jusqu'� de l'or, et tout ce qu'il pouvait raisonnablement
d�sirer. Il s'y arr�ta, y �tablit ceux qu'il avait amen�s. (Vers la
Floride et le Canada, comme mes auteurs le pensent).

[Note 160: Vide Blackstone.]

Apr�s y avoir pass� quelque temps pour y mettre tout en ordre, et �lever
les fortifications n�cessaires � une d�fense assur�e, il se d�cida �
retourner dans sa patrie, pour en amener un plus grand nombre de colons.
Il partit donc laissant 120 hommes � sa nouvelle habitation, comme
l'attestent Cynvrick fils de Grono, Meredith fils de Rice, Gaton et
Owen. Dirig� par la Providence, qui est la meilleure boussole, et par la
vue de l'�toile polaire, il arriva heureusement apr�s un long voyage,
raconta les succ�s qu'il avait eux, la fertilit� du sol, la simplicit�
des sauvages, l'abondance qu'il y avait trouv�e, et combien il �tait
facile de faire la conqu�te de ce pays. Il engagea donc nombre de ses
compatriotes � partir avec lui. Ils se hasard�rent sur des barques
charg�es de provisions, et arriv�rent heureusement � la colonie. Madoc
n'y retrouva en vie qu'un petit nombre de ceux qu'il avait laiss�s. Les
uns �taient morts par leur exc�s dans le manger, d'autres par la
perfidie des barbares; mais les nouveaux venus ayant consid�rablement
fortifi� la peuplade, il disposa tout de mani�re � n'avoir plus �
craindre aucun ennemi. L'abondance, la s�curit�, un contentement parfait
firent bient�t oublier l'ancienne patrie. Personne n'y retourna, et
apr�s quelques g�n�rations, ce fut un fait totalement oubli�.

�D'ailleurs les �crits qui constatent ce voyage, les vers des po�tes
Gallois, et les g�n�ologistes d�cident la question. La v�rit� est encore
plus sensible quand on sait combien il reste de noms Bretons dans ces
contr�es. Tels sont par exemple _Pengouin_, t�te blanche, nom donn� � un
oiseau qui a la t�te blanche: ou aux pointes nues des rochers,
_gwyn-dwr_, blanche eau, _bara_, pain, _mam_, m�re, _tad_, p�re,
_clugar_, coq de bruy�re, _ilinog_, un renard, _wy_, oeuf, _calaf_,
tuyau de plume, _trwyn_, nez, _neaf_, le ciel, mots connus �galement en
Armorique.

�Mais la lettre de Jones est un monument incontestable. Un homme qui a
�t� quatre mois parmi les sauvages, qui a pr�ch� trois fois par semaines
dans sa langue, que ces gens entendaient, � qui ils fesaient part de
leurs affaires dans sa langue, �taient certainement de la m�me nation,
quelque l�ger changement que le temps e�t op�r� dans l'idiome.�

Sur l'autorit� de ces pi�ces traduites servilement par M. Lefebvre de
Villebrune, je dirai que le voyage de Madoc n'est plus une chim�re, et
qu'il a eu lieu sans presque nul doute. Mais fut-ce sans boussole. Ne
doit-on pas prendre pour l'oeuvre de demi-savans ces petits
dictionnaires d'inventions que l'on publie, partout en France? Ils
attribueront � Marco Paulo la d�couverte de la boussole: il la prit tout
au plus de l'Orient. Il para�t m�me que les Chinois la connaissaient �
une �poque fort ancienne. Bien plus, Albert le Grand dont M. de
Villebrune cite le trait� des m�taux, florissait � peu pr�s dans le m�me
temps que Madoc. Or, il parle de la boussole, comme d'une chose connue,
et fait aussi dire � Aristote, que les marins se servaient d'un fer
aimant�, qui se tournait vers le pole septentrional. Flavio, Seigneur de
Go�a, ne d�couvrit pas plus ce que les troubadours chantaient avant lui.
Il est au reste � peine croyable que les Normands songeassent
s�rieusement � leurs colonies de Gro�nland et de Vinland, sans boussole;
et si on l'accorde ainsi, on croira qu'ils durent la communiquer
l'Angleterre, et que Madoc en fit usage. Il put aussi avoir eu quelque
vent des exp�ditions des Scandinaves, dont les Normands devaient avoir
encore quelque souvenir.

Mais ce qu'il est plus difficile de conna�tre, c'est le lieu ou d�barqua
r�ellement Madoc. On a vu figurer tour � tour La Caroline, la Floride et
le Canada. Il est plus commode de croire que plusieurs des nations que
l'on a trouv�es sur ce continent descendaient de la colonie galloise.
Cela est probable pour les Tuscaroras peuple puissant et fort
int�ressant. Les Anglais le d�truisirent en parti dans trois combats
sanglans, et ses restes vinrent former en 1712, un sixi�me Canton
Iroquois. Le c�l�bre Kussick appartient � cette tribu, et l'on peut dire
qu'il est originaire de l'antique Albion. Mais le peuple le plus
certainement descendu des Gallois (c'est l'opinion de Filson et de
Gallatin) �tait celui des Mandans, remarquable par la blancheur de ses
individus. Une peste a an�anti, en 1832, les deux bourgs qu'ils
poss�daient sur le Missouri.

                                 ----




                    CHANT DES SAUVAGES DU CANADA

                (Tir� de l'Encyclop�die Canadienne.)

Un jour le Grand-Esprit s'ennuyait au-dessus des nuages, Dans le monde
des esprits, parce que, depuis longtems, il n'�tait venu sur la terre,
et qu'il ne savait pas ce qu'�taient devenus les cr�atures sorties de
ses mains cr�atrices. Le Grand Manitou est bon et puissant; il avait
fait la lune, le soleil, les �toiles, la terre, les plantes, les b�tes,
pour qu'ils fussent heureux; mais il se d�fiait de l'esprit noir, qui
n'aime que le mal.

Pour s'assurer par ses yeux de la v�rit�, il descendit sur la terre, au
bord d'un �tant; il vit dans les ondes transparentes une carpe qui se
promenait sur le sable dor�. Aussit�t il se change en carpe, et se
laisse glisser dans l'eau.

Eh bien! ma ch�re amie, dit-il � la carpe, tu dois �tre tr�s heureuse
ici, car les eaux que tu habites sont limpides, et tu trouves
abondamment de vermisseaux pour vivre.

Moi heureuse! r�pondit la carpe; eh! comment pourrais-je l'�tre quand je
vois sans cesse � ma poursuite le rochet pr�t � me d�vorer?

Manitou poussa un soupir, et sortit de l'eau. Il aper�ut un bison qui
paissait dans une savane: il se changea en bison, et l'aborda.

Mon ami, lui dit-il, tu dois �tre heureux, car tu habites une savane o�
l'herbe tendre te vient jusques au ventre, et tu es assez fort pour te
d�fendre de tes ennemis.

Comment serais-je heureux, r�pondit-il, quand mes yeux sont constamment
tourn�s vers la for�t, pour en voir sortir avec fracas le mammouth,
g�ant qui se pr�cipite sur mes fr�res et les d�vore?

Manitou soupira, et entra dans la for�t, o� il rencontra un �cureuil. Il
se changea en �cureuil, et grimpa sur l'arbre o� le petit animal avait
�tabli son nid.

Tu dois �tre heureux ici, car tu trouves en abondance les fruits dont tu
te nourries, et ton agilit� te sauve des b�tes f�roces.

Comment serais-je heureux quand les arbres d�feuill�s sont couvert de
frimats, et que la volverenne ou le lynx viennent d�vorer ma famille
jusque sur les arbres les plus �lev�s?

Manitou suivit le bord du fleuve. Il vit une vache marine paissant
l'herbe du rivage, en portant son petit dans ses bras.

Tu dois �tre heureuse, car tu aimes ton enfant, et tu en es aim�e.

Je serais moins malheureuse, r�pondit la vache marine, si les linxs, les
volverennes, les loups et cent autres animaux carnassiers n'�taient sans
cesse cach�s dans les joncs pour surprendre mes enfans. L'hiver, quand
les glaces renferment le fleuve, puis-je prendre mon malheur en
patience?

Manitou devint triste. Il se disposait � remonter vers le ciel,
lorsqu'il aper�ut plusieurs animaux fort occup�s dans la petite �le d'un
lac: c'�taient des castors. Il se changea en castor, s'approcha d'eux,
et leur dit:

Eh bien! vous �tes sans doute malheureux aussi vous autres, car je vous
vois oblig�s de travailler pour vous faire des cabanes qui vous abritent
contre l'intemp�rie des saisons.

Nous malheureux! dit un de la troupe, pas du tout; car le Grand-Esprit
nous a dou�s de sagesse et de prudence.

Manitou fut consol� et dit: puisque la sagesse et la prudence font le
bonheur, je veux faire des cr�atures tout-�-fait heureuses. Alors il
agrandit la cabane des castors, changea ceux-ci en hommes, augmenta leur
dose de sagesse et de prudence, leur apprit � chasser les ours et les
�lans, et leur dit: allez. Ensuite Manitou remonta dans le monde des
esprits, et dit: je suis content, car j'ai bien fait ce que j'ai fait.

                                ----




                   G�N�ALOGIE D'UNCAS LE MOHICAN

D'apr�s un document en la possession de la Soci�t� Historique du
Massachusetts, Uncas �tait du sang royal des Pequots. Tatobam et
Sassacus ne sont qu'un seul personnage. Uncas �pousa sa fille, et se
r�volta environ dix ans avant la ruine des Pequots. Mohegan ou Mohica
�tait le lieu de la s�pulture des sachems.

Le p�re de Tatobam �tait le Sachem Wopegwosit. Le p�re d'Uncas �tait
Noncho. Sa m�re et sa grand-m�re s'appelaient toutes deux Mukkunump; la
derni�re �tait fille de Oueroum, puissant Sachem des Narraghansetts, et
de Kiskechoowatmakunk, princesse Pequot. Un de ses a�eux, Sachem des
Pequots, se nommait Nucquuntdovaus. Le fils d'Uncas s'appelait
Onechocomme, son grand-p�re et ses descendans se sont appel�s Ben-Uncas.

                                ----




                        DISCOURS DE MINAVANA
             SACHEM CHIPPEOUAIS, LIEUTENANT DE PONTHIAC

Anglais, c'est � toi que je parle, et je demande ton attention. Anglais,
tu sais que le grand Ononthio est notre p�re. Il nous a promis de
l'�tre, et en retour, nous lui avons promis d'�tre ses enfans; nous
tenons notre parole.

Anglais, c'est toi qui as fait la guerre � notre p�re; tu es son ennemi.
Comment donc as-tu �s� venir au milieu de ses enfans?

Anglais, nous savons que notre p�re est vieux et infirme; qu'�tant
fatigu� de faire la guerre � ta nation, il s'est laiss� tomber assoupi.
Durant son sommeil, tu l'as battu et tu as mis en fuite ses jeunes gens;
mais il va s'�veiller. Je crois le voir se remuer d�j�, et s'informer de
ses enfans: il s'�veille, et qu'allez vous devenir!

Anglais, quoique tu aies vaincu Ononthio, ses enfans ne dorment point;
ils ne sont pas tes esclaves. Ces lacs, ces montagnes et ces bois nous
ont �t� laiss�s par nos anc�tres, et nous ne les partagerons avec
personne. L'Anglais croit que nous ne pouvons vivre sans pain et sans
viande: ignore-t-il donc que le ma�tre de la vie nous a donn� de la
nourriture dans ces lacs spacieux?

Anglais, notre p�re employait nos jeunes gens � faire la guerre contre
ta nation. Plusieurs ont �t� tu�s, et c'est notre coutume d'apaiser les
morts. Ils peuvent �tre satisfaits de deux mani�res, ou par le sang de
la nation qui les a tu�s, ou en les couvrant, pour essuyer les larmes de
leurs amis.

Anglais, ton roi ne nous a fait aucuns pr�sens, il n'a fait aucune
alliance avec nous; nous n'avons d'autre p�re que le Grand Ononthio.
Pour toi, nous savons que tu es venu ici croyant que nous ne te ferions
pas de mal. Tu viens nous apporter les choses dont nous avons grand
besoin. Nous te regardons donc comme un de nos fr�res, et comme une
marque de notre amiti�, nous te pr�sentons le calumet � fumer.

                                 ----




J'ai parl� plus haut de Netam, Grand-Chef du Nord-ouest, vainqueur des
Sioux et d�fenseur des Anglais. Son fils ne fut pas moins en faveur
aupr�s de la compagnie. Il pronon�a un discours tr�s remarquable durant
les troubles de 1814.

Le Chef entre dans la salle d'assembl�e tenant un collier de rassades.

N�gocians, mes enfans, d�s que j'appris l'embarras o� vous �tiez ici,
mon coeur devint afflig� et des larmes coul�rent sur mes joues.

Mais je m'aper�us qu'il ne fallait pas donner le temps � la douleur. Nos
n�gocians, nos amis, nos protecteurs, �taient environn�s de dangers. Je
poussai le cri de guerre, et voyez qu'il fut entendu, car mes jeunes
gens sont tous avec moi.

Nous sommes � pr�sent comme entour�s par ce collier. C'est ainsi que
nous avons en haut les Sioux � contenir, et en bas, il para�t, des
jardiniers � combattre. Que sont donc ces jardiniers? Quel motif les a
fait venir ici? Qui leur a donn� nos terres, et pourquoi veulent-ils
emp�cher nos n�gocians d'acheter tout ce que nous pouvons leur livrer
sur nos domaines?... Mais il semble que ces �trangers se regardent comme
les v�ritables possesseurs de ce grand lit, et qu'� la faveur de cette
pr�tention extraordinaire, ils veulent vous emp�cher de demeurer ici, et
vous enlever ces provisions que vous avez trafiqu�es sur notre rivi�re,
dans l'espoir sans doute d'asservir le pays et mes jeune gens, une fois
qu'ils seront priv�s de leurs protecteurs.--Quant � ces nouveaux venus
nous ne pourrons jamais les regarder comme tels.

L'�t� dernier, vous m'appelates avec mes jeunes gens, et je vins vous
joindre dans votre grande cabane. Mais je vis que vous n'aviez pas
besoin de mes guerriers; je laissai n�anmoins ma massue dans la cabane
en cas d'un nouvel appel. Certes! je ne me serais point dout� que
j'eusse � combattre des blancs sur ces terres, contre des blancs surtout
qui viennent du m�me pays que vous, et vous tous, aussi bien que les
sauvages, ob�issant � un m�me P�re.

Mais je vois que les jardiniers sont d�raisonnables. Notre r�solution
commune est donc de renverser toutes les barri�res: c'est le voeu de mes
jeunes gens. C'est aussi notre int�r�t, car si vous mourez, qui aura
piti� de nos femmes et de nos enfans.

Vous dites n�anmoins que pour le moment vous en �tes venus � un
accommodement avec ces gans-la--j'en suis bien aise, et je remercie le
ma�tre de la vie de ce que mon collier de rassade ne sera pas teint du
sang des blancs sur ces terres-ci. Je d�sirerais vous aimer tous; mais
ma vie et mon coeur sont � ceux qui gardent les ossemens de mon p�re. Si
donc vous ne pouviez vivre en paix avec ces jardiniers, nous les
chasserions de la rivi�re Assiniboane.

Je vois d�j� un grand changement sur ces terres. Quand nous venions
camper autour des forts de nos n�gocians, mes enfans �taient
habituellement nourris de bonne viande broy�e dans la graisse, mais ce
printems-ci, la disette et la faim nous ont forc�s de laisser le fort
plut�t que je ne me l'�tais propos�; car j'aurais d�sir� n'en partir
qu'apr�s que les nuages noirs qui paraissent suspendus sur le fort
auraient �t� dissip�s.

Quelques uns des n�gocians ont peut-�tre pens� alors que je voulais
abandonner la partie. Main non, je n'avais pas une pareille intention.
Voyant que vous n'aviez pas une bouch�e de vivres � donner � vos propres
enfans, je fus oblig� d'aller chercher quelque chose pour les mines. Ce
ne fut pas le bruit de quelques mauvais oiseaux qui me fit �loigner. Mon
empressement � me rendre ici pour soutenir votre cause, doit �tre la
preuve de mon attachement aux n�gocians.--Voil� ce que j'ai dit, et je
n'ai, moi, qu'une parole.




                         LETTRE DE MUSHULATUBA
     CHEF DE VINGT-CINQ MILLE CHOCTAS AUX ELECTEURS DU MISSISSIPI.

Concitoyens,--J'ai combattu pour vous, et par un acte de votre propre
volont�, je suis devenu citoyen de l'�tat: ja suis propri�taire, je suis
enfant de la nature. On m'a dit que le titre de citoyen romain servait
autrefois de passeport pour parcourir de l'univers. Je suis d'apr�s vos
lois citoyen am�ricain, citoyen de la r�publique repr�sentative la plus
pure et la plus grande qui ait jamais exist�. J'ai �t� chasseur dans ma
jeunesse; guerrier dans l'�ge m�r: j'ai toujours combattu pour
l'avantage de la r�publique. Je n'ai plus assez de force pour soutenir
les fatigues de la chasse, et mon bras est trop faible pour supporter le
poids de l'arc et des fl�ches. Lorsque je vivais dans l'�tat de nature,
je n'aspirais qu'� me reposer dans l'ombre, et je n'avais d'autre espoir
que celui d'�tre enseveli sous la m�me terre qui couvre mes anc�tres;
mais vous avez �veill� en mois de nouvelles esp�rances, et vos lois ont
fait luire � mes yeux une perspective brillante. Je ne connais pas
d'homme qui puisse avoir souffert plus que moi: que ce soit vous ou moi,
le temps devra le r�v�ler. Mes fr�res blancs m'ont assur� que le burin
de l'histoire est impartial, et que dans la suite des temps, notre race
abandonn�e obtiendra justice et sera �pargn�e. Ceci, concitoyens, est un
langage simple. Ecoutez, car je vous parle avec candeur. Je crois,
d'apr�s vos lois, �tre qualifi� pour occuper une place dans le conseil
de cette puissante r�publique, dont le Mississipi forme une partie
inh�rente; et je ne le c�de � aucun autre citoyen en ce qui concerne la
d�votion aux lois et � la constitution du pays. Si apr�s avoir pes� mes
pr�tentions et les avoir compar�es avec celles des candidats qui me
seront oppos�s, vous vous prononcez en ma faveur, je vous servirai. Je
n'ai d'animosit� contre aucun de mes fr�res blancs qui entreront dans
les rangs avec moi, mais je vous d�clare sinc�rement que je d�sire
r�unir vos suffrages � l'�lection prochaine d'un repr�sentant au
Congr�s.

                                          (Sign�,) MUSHULATUBA.
                                    Nation des Choctas, 1 Avril, 1930.




                      ANECDOTE D'UN CHEF PANI

Il y a peu d'ann�es, les Panis �taient en guerre avec une tribu
�loign�e. Dans une incursion, un parti de leurs guerriers enleva une
jeune fille, et les anciens la condamn�rent au feu. Le bucher fut allum�
dans une vaste plaine pr�s des villages. La flamme s'�levait d�j� vers
le ciel, lorsque Petaleshar�, le jeune Chef de guerre, parut menant deux
chevaux, et s'�lan�a vers le bucher. Il rompit les liens de la victime
toute tremblante, la mit sur un de ses chevaux, et s'�loigna avec elle
avant que ses compatriotes ne revinssent de leur stupeur. Il remit la
jeune fille sur le territoire de sa tribu, et vint � Washington o� les
Dames de la ville le f�t�rent, et le surnomm�rent le Brave Pani.
L'artiste Neale a peint le portrait du p�re de cet int�ressant jeune
homme; il se trouve dit-on dans un un des volumes de l'Histoire
Naturelle de M. Godman.

                                 ----

Lors de la visite de Lord Elgin et de sa noble �pouse � Toronto, leurs
Excellences re�urent la visite de Shinguaconse, Grand Chef des
Chippeouais riverains des lacs Sup�rieur et Ontario. Il �tait accompagn�
de son fils, de deux autre Chefs, et du R�v�rend William McMurray, et
pr�senta au lieu de lettres de cr�ance, un petit livre rempli de
figures, qui sont les armes de quarante-quatre Chefs, qu'il repr�sente
dans cette ambassade. L'objet de la d�putation est de demander le
payement des terres de Saugeen, c�d�es sous Sir F. B. Head. Il n'y a pas
� douter que cette visite n'ait �t� parfaitement du go�t du comte
d'Elgin. Son Excellence a donn� un concert au Sachem, qui a �t� aussi
satisfait de sa derni�re r�ception, qu'il l'avait �t� de celle que lui
fit il y a quelques ann�es le Lord Seaton. Shinguaconse para�t d�j� bien
vieux, il est de taille moyenne, et a une fort grosse t�te. Il fait
preuve d'une intelligence peu ordinaire.




                           ETIWANDO--A BALLAD
                             BY JOHN TOMLIN
                               (Extracts.)

                                   I

     Down in the darkful vale of death, forgotten years gone by,
     Ah! who into that secret womb, in memory will fly?
     Back to forgotten memory, a hundred years ago,
     A hundred years ago, or more, thy legends now show?
     A hundred years ago, or more, in silent solitude
     By Etiwando's raging flood, young Etiwando stood!
     Disdain was in his swelling heart, as flashed the meteor o'er.
     His dark black eyes, in liquid fire, a strong resemblance bore!

                                   II

     All motionless as rock he stood, as firm as granite stone,
     By Etiwando's silent tide, in silence all alone;
     His bosom heaving as the tide of Etiwando's flood,
     His forehead swollen by the veins, big with revengeful blood;
     His dark eyes quivered with a light--O God! how strongly fix'd
     They were on time, on space, and seemed as with a devil mix'd;
     As motionless he stood as gazed upon the rising day,
     And seem to speak, and did not speak, but yet his heard did say:

                                   III

     �Ho! mandates of the living God, how tyrants little reck!
     Ho! mandates of an earthly king, how galling to the neck!
     How much of evil and of good together here are mix'd
     How much of evil here we find with good to it affix'd!
     Now by the healing blood of Christ will Etiwando swear,
     God help him now to keep the vow--no tyrant now shall swear,
     Nor kingly crown, nor purple robe within a land like this.�
     ............................................................

                                   VII

     In council as a prophet, seer, young Etiwando stood,
     None deemed less divine than man, some thought quite a god!
     In councils wise, in battles brave, his countrymen did say,
     That none did more of honor, save Marion in his day.
     ..........................................................

                                   IX

     It was on holy Christmas eve, the moon was shining bright,
     And on old Etiwando shed a flood of ivory light:
     The sentinel was heard at post, a-pacing to and fro--
     ..........................................................

                                  XIV

     Ho! Carolina's Huguenots! rejected sons of France,
     On Briton and on Hessian too, in chivalry advance!
     Ho for your altars and your hearths! arouse, the thought inspires!
     ..........................................................
     Ho Carolina's Huguenots! the battle is begun,
     If lost to give the slavery, or freedom if 'tis won!
     ....................................................

                                  XVII

     Young Etiwando, prophet, seer, young Etiwando stood,
     A sprit quenchless in its fire, a spirit brooding good!
     The Sachem of a perished race, he stood the white man's friend,
     And blest the cause of Liberty, of Freedom to the end!
     In Freedom's cause, on Eutaw's plains, how gloriously he fell,
     The annals of his country point, and will forever tell![161]

[Note 161: Cette ballade contient un �pisode des campagnes de la
Caroline lors de la guerre de l'ind�pendance. Le po�te loue Etiwando,
qui suivait le parti des insurg�s. Quoique le Sachem n'eut qu'un bien
faux int�r�t � agir de la sorte, on ne saurait bl�mer le barde d'exalter
le d�fenseur d'une cause qu'il croit sainte.]

                                 ----




                         NARRAGHANSETT WAR SONG

                         BY MRS. FRANCES GREEN


                    Wake Narraghansetts! wake!
                    The foe is in our borders!
                    Come forth for hill and lake;
                    Repel the bold marauders!
                        Disgrace and pains
                        And servile chains
                    Shall Indians languish under?
                        No, we disdain
                        The yengee's chain,
                    And mock his booming thunder!

                    Come forth from vale and plain,
                    From river, wood and fountain;
                    Come, like the hurricane,
                    When storms sweep o'er the mountain!
                        Our cry shall be,
                        �For liberty!�
                    The strong arm we are baring;
                        For child and sire,
                        And council fire,
                    The foe shall rue our daring!
























