







  Note du transcripteur.

    ===========================================================
    Ce document est tir� de:


    OEUVRES COMPL�TES DE
    SHAKSPEARE

    TRADUCTION DE
    M. GUIZOT

    NOUVELLE �DITION ENTI�REMENT REVUE
    AVEC UNE �TUDE SUR SHAKSPEARE
    DES NOTICES SUR CHAQUE PI�CE ET DES NOTES

    Volume 6
    Le marchand de Venise, Les joyeuses Bourgeoises de
    Windsor, Le roi Jean, La vie et la mort du roi Richard II,
    Henri IV (1re partie).

    PARIS
    A LA LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
    DIDIER ET Cie, LIBRAIRES-�DITEURS
    35, QUAI DES AUGUSTINS
    1863


    ==========================================================


                             LE ROI JEAN

                              TRAG�DIE



                        NOTICE SUR LE ROI JEAN

Shakspeare n'a point �crit ses drames historiques dans l'ordre
chronologique et pour reproduire sur le th��tre, comme ils s'�taient
successivement d�velopp�s en fait, les �v�nements et les personnages de
l'histoire d'Angleterre. Il ne songeait pas � travailler sur un plan
ainsi g�n�ral et syst�matique. Il composait ses pi�ces selon que telle
ou telle circonstance lui en fournissait l'id�e, lui en inspirait la
fantaisie, ou lui en imposait la n�cessit�, ne se souciant gu�re de la
chronologie des sujets ni de l'ensemble que tels ou tels ouvrages
pouvaient former. Il a port� sur la sc�ne presque toute l'histoire
d'Angleterre, du treizi�me au seizi�me si�cle, depuis Jean sans Terre
jusqu'� Henri VIII, commen�ant par le quinzi�me si�cle et le roi Henri
VI pour remonter ensuite au treizi�me si�cle et au roi Jean, et ne
finissant qu'apr�s avoir plusieurs fois encore interverti l'ordre des
si�cles et des rois. Voici, selon ses plus savants commentateurs, selon
M. Malone, entre autres, la chronologie th��trale de ses six drames
historiques:

1� Premi�re partie du roi _Henri VI_ (roi de 1422 � 1461), compos�e en
1589.

2� Deuxi�me partie de _Henri VI_, 1591.

3� Troisi�me partie de _Henri VI_, 1591.

4� _Le Roi Jean_ (de 1199 � 1216), 1596.

5� _Le Roi Richard II_ (de 1377 � 1399), 1597.

6� _Le Roi Richard III_ (de 1483 � 1485), 1599.

7� Premi�re partie du roi _Henri IV_ (de 1399 � 1413), 1597.

8� Deuxi�me partie de _Henri IV_, 1598.

9� _Le Roi Henri V_ (de 1413 � 1422), 1599.

10� _Le Roi Henri VIII_ (de 1509 � 1547), 1601.

Mais apr�s avoir exactement indiqu� l'ordre chronologique de la
composition des drames historiques de Shakspeare, il faut, pour en bien
appr�cier le caract�re et l'encha�nement dramatique, les replacer comme
nous le faisons dans l'ordre vrai des �v�nements; ainsi seulement on
assiste au spectacle du g�nie de Shakspeare d�roulant et ranimant
l'histoire de son pays.

En choisissant pour sujet d'une trag�die le r�gne de Jean sans Terre,
Shakspeare s'imposait la n�cessit� de ne pas respecter scrupuleusement
l'histoire. Un r�gne o�, dit Hume, �l'Angleterre se vit d�jou�e et
humili�e dans toutes ses entreprises,� ne pouvait �tre repr�sent� dans
toute sa v�rit� devant un public anglais et une cour anglaise; et le
seul souvenir du roi Jean auquel la nation doive attacher du prix, la
grande Charte, n'�tait pas de ceux qui devaient int�resser vivement une
reine telle qu'�lisabeth. Aussi la pi�ce de Shakspeare ne
pr�sente-t-elle qu'un sommaire des derni�res ann�es de ce r�gne honteux;
et l'habilet� du po�te s'est employ�e � voiler le caract�re de son
principal personnage sans le d�figurer, � dissimuler la couleur des
�v�nements sans les d�naturer. Le seul fait sur lequel Shakspeare ait
pris nettement la r�solution de substituer l'invention � la v�rit�, ce
sont les rapports de Jean avec la France; il faut assur�ment toutes les
illusions de la vanit� nationale pour que Shakspeare ait pu pr�senter et
pour que les Anglais aient support� le spectacle de Philippe-Auguste
succombant sous l'ascendant de Jean sans Terre. C'est tout au plus ainsi
qu'on aurait pu l'offrir � Jean lui-m�me lorsqu'enferm� � Rouen, tandis
que Philippe s'emparait de ses possessions en France, il disait
tranquillement: �Laissez faire les Fran�ais, je reprendrai en un jour ce
qu'ils mettent des ann�es � conqu�rir.� Tout ce qui, dans la pi�ce de
Shakspeare, est relatif � la guerre avec la France, semble avoir �t�
invent� pour la justification de cette gasconnade du plus l�che et du
plus insolent des princes.

Dans le reste du drame, l'action m�me et l'indication des faits qu'il
n'�tait pas possible de dissimuler, suffisent pour faire entrevoir ce
caract�re o� le po�te n'a pas os� p�n�trer, o� il n'e�t pu m�me p�n�trer
qu'avec d�go�t; mais ni un pareil personnage, ni cette mani�re g�n�e de
le peindre n'�taient susceptibles d'un grand effet dramatique; aussi
Shakspeare a-t-il fait porter l'int�r�t de sa pi�ce sur le sort du jeune
Arthur; aussi a-t-il charg� Faulconbridge de ce r�le original et
brillant o� l'on sent qu'il se compla�t, et qu'il ne se refuse gu�re
dans aucun de ses ouvrages.

Shakspeare a pr�sent� le jeune duc de Bretagne � l'�ge o� pour la
premi�re fois on eut � faire valoir ses droits apr�s la mort de Richard,
c'est-�-dire environ � douze ans. On sait qu'Arthur en avait vingt-cinq
ou vingt-six, qu'il �tait d�j� mari� et int�ressant par d'aimables et
brillantes qualit�s lorsqu'il fut fait prisonnier par son oncle; mais le
po�te a senti combien ce spectacle de la faiblesse aux prises avec la
cruaut� �tait plus int�ressant dans un enfant; et d'ailleurs, si Arthur
n'e�t �t� un enfant, ce n'est pas sa m�re qu'il e�t �t� permis de mettre
en avant � sa place; en supprimant le r�le de Constance, Shakspeare nous
e�t peut-�tre priv�s de la peinture la plus path�tique qu'il ait jamais
trac�e de l'amour maternel, l'un des sentiments o� il a �t� le plus
profond.

En m�me temps qu'il a rendu le fait plus touchant, il en a �cart�
l'horreur en diminuant l'atrocit� du crime. L'opinion la plus
g�n�ralement r�pandue, c'est qu'Hubert de Bourg, qui ne s'�tait charg�
de faire p�rir Arthur que pour le sauver, ayant en effet tromp� la
cruaut� de son oncle par de faux rapports et par un simulacre
d'enterrement, Jean, qui fut instruit de la v�rit�, tira d'abord Arthur
du ch�teau de Falaise o� il �tait sous la garde d'Hubert, se rendit
lui-m�me de nuit et par eau � Rouen, o� il l'avait fait renfermer, le
fit amener dans son bateau, le poignarda de sa main, puis attacha une
pierre � son corps et le jeta dans la rivi�re. On con�oit qu'un
v�ritable po�te ait �cart� une semblable image. Ind�pendamment de la
n�cessit� d'absoudre son principal personnage d'un crime aussi odieux,
Shakspeare a compris combien les l�ches remords de Jean, quand il voit
le danger o� le plonge le bruit de la mort de son neveu, �taient plus
dramatiques et plus conformes � la nature g�n�rale de l'homme que cet
exc�s d'une brutale f�rocit�; et, certes, la belle sc�ne de Jean avec
Hubert, apr�s la retraite des lords, suffit bien pour justifier un
pareil choix. D'ailleurs le tableau que pr�sente Shakspeare saisit trop
vivement son imagination et acquiert � ses yeux trop de r�alit� pour
qu'il ne sente pas qu'apr�s la sc�ne incomparable o� Arthur obtient sa
gr�ce d'Hubert, il est impossible de supporter l'id�e qu'aucun �tre
humain porte la main sur ce pauvre enfant, et lui fasse subir de nouveau
le supplice de l'agonie � laquelle il vient d'�chapper; le po�te sait de
plus que le spectacle de la mort d'Arthur, bien que moins cruel, serait
encore intol�rable si, dans l'esprit des spectateurs, il �tait
accompagn� de l'angoisse qu'y ajouterait la pens�e de Constance; il a eu
soin de nous apprendre la mort de la m�re avant de nous rendre t�moin de
celle du fils; comme si, lorsque son g�nie a con�u, � un certain degr�,
les douleurs d'un sentiment ou d'une passion, son �me trop tendre s'en
effrayait et cherchait pour son propre compte � les adoucir. Quelque
malheur que peigne Shakspeare, il fait presque toujours deviner un
malheur plus grand devant lequel il recule et qu'il nous �pargne.

Le caract�re du b�tard Faulconbridge a �t� fourni � Shakspeare par une
pi�ce de Rowley, intitul�e: _The troublesome Reign of King John_, qui
parut en 1591, c'est-�-dire cinq ans avant celle de Shakspeare,
compos�e, � ce qu'on croit, en 1596. La pi�ce de Rowley fut r�imprim�e
en 1611 avec le nom de Shakspeare, artifice assez ordinaire aux
libraires et aux �diteurs du temps. Cette circonstance, et l'aisance
avec laquelle Shakspeare a puis� dans cet ouvrage, ont fait croire �
plusieurs critiques qu'il y avait mis la main, et que _la Vie et la mort
du roi Jean_ n'�tait qu'une refonte du premier ouvrage; mais il ne
para�t pas qu'il y ait eu aucune part.

Selon sa coutume, en empruntant � Rowley ce qui lui a convenu,
Shakspeare a ajout� de grandes beaut�s � son orignal, mais il en a
conserv� presque toutes les erreurs. Ainsi Rowley a suppos� que c'�tait
le duc d'Autriche qui avait tu� Richard Coeur de Lion, et en m�me temps
il fait tuer le duc d'Autriche par Faulconbridge, personnage historique
dont parle Mathieu P�ris sous le nom de Fal�asius de Brente, fils
naturel de Richard, et qui, selon Hollinshed, tua le vicomte de Limoges
pour venger la mort de son p�re, tu�, comme on sait, au si�ge de Chaluz,
ch�teau appartenant � ce seigneur. Pour concilier la version de
Hollinshed avec la sienne, Rowley a fait de _Limoges_ le nom de famille
du duc d'Autriche, qu'il nomme ainsi, _Limoges_, _duc d'Autriche_.
Shakspeare l'a suivi exactement en ceci. C'est de m�me au duc d'Autriche
qu'il attribue la mort de Richard; c'est de m�me le duc d'Autriche qui,
dans la pi�ce, re�oit la mort de la main de Faulconbridge; et quant � la
confusion des deux personnages, il para�t que Shakspeare ne s'en est pas
fait plus de scrupule que Rowley, si l'on en peut juger par
l'interpellation de Constance au duc d'Autriche dans la premi�re sc�ne
du troisi�me acte, o�, s'adressant � lui, elle s'�crie: _� Limoges, �
Austria!_ Le caract�re de Faulconbridge est une de ces cr�ations du
g�nie de Shakspeare o� se retrouve la nature de tous les temps et de
tous les pays: Faulconbridge est le vrai soldat, le soldat de fortune,
ne reconnaissant personnellement de devoir inflexible qu'envers le chef
auquel il a d�vou� sa vie et de qui il a re�u la r�compense de son
courage, et cependant ne demeurant �tranger � aucun des sentiments sur
lesquels se fondent les autres devoirs, ob�issant m�me � ces instincts
d'une rectitude naturelle toutes les fois qu'ils ne se trouvent pas en
contradiction avec le voeu de soumission et de fid�lit� implicite auquel
appartient son existence, et m�me sa conscience: il sera humain,
g�n�reux, il sera juste aussi souvent que ce voeu ne lui ordonnera pas
l'inhumanit�, l'injustice, la mauvaise foi; il juge bien les choses
auxquelles il se soumet, et n'est dans l'erreur que sur la n�cessit� de
s'y soumettre; il est habile autant que brave, et n'ali�ne point son
jugement en renon�ant � le suivre; c'est une nature forte que les
circonstances et le besoin d'employer son activit� en un sens quelconque
ont r�duite � une inf�riorit� morale dont une disposition plus calme et
des r�flexions plus approfondies sur la v�ritable destination des hommes
l'auraient vraisemblablement pr�serv�e. Mais, avec le tort de n'avoir
pas cherch� assez haut les objets de sa fid�lit� et de son d�vouement,
Faulconbridge a le m�rite �minent d'un d�vouement et d'une fid�lit�
in�branlables, vertus singuli�rement hautes, et par le sentiment dont
elles �manent, et par les grandes actions dont elles peuvent �tre la
source. Son langage est, comme sa conduite, le r�sultat d'un m�lange de
bon sens et d'ardeur d'imagination qui enveloppe souvent la raison dans
un fracas de paroles tr�s-naturel aux hommes de la profession et du
caract�re de Faulconbridge; sans cesse livr�s � l'�branlement des sc�nes
et des actions les plus violentes, ils ne peuvent trouver dans le
langage ordinaire de quoi rendre les impressions dont se compose
l'habitude de leur vie.

Le style g�n�ral de la pi�ce est moins ferme et d'une couleur moins
prononc�e que celui de plusieurs autres trag�dies du m�me po�te; la
contexture de l'ouvrage est aussi un peu vague et faible, ce qui tient
au d�faut d'une id�e unique qui ram�ne sans cesse toutes les parties �
un m�me centre. La seule id�e de ce genre qu'on puisse apercevoir dans
_le Roi Jean_, c'est la haine de la domination �trang�re l'emportant sur
la haine d'une usurpation tyrannique. Pour que cette id�e f�t saillante
et occup�t constamment l'esprit du spectateur, il faudrait qu'elle se
reproduis�t partout, que tout contribu�t � faire ressortir le malheur de
la lutte entre ces deux sentiments; mais ce plan, un peu vaste pour un
ouvrage dramatique, devenait d'ailleurs inconciliable avec la r�serve
que s'imposait Shakspeare sur le caract�re du roi: aussi une grande
partie de la pi�ce se passe-t-elle en discussions de peu d'int�r�t, et
dans le reste les �v�nements ne sont pas assez bien amen�s; les lords
changent trop l�g�rement de parti, soit d'abord � cause de la mort
d'Arthur, soit ensuite par un motif de crainte personnelle, qui ne
pr�sente pas sous un point de vue assez honorable leur retour � la cause
d'Angleterre. L'emprisonnement du roi Jean n'est pas non plus pr�par�
avec le soin que met d'ordinaire Shakspeare � fonder et � justifier la
moindre circonstance de son drame: rien n'indique ce qui a pu porter le
moine � une action aussi d�sesp�r�e, puisqu'en ce moment Jean �tait
r�concili� avec Rome. La tradition � laquelle Shakspeare a emprunt� ce
fait apocryphe attribue l'action du moine au besoin de se venger d'un
mot offensant que lui avait dit le roi. On ne sait trop ce qui a pu
porter Shakspeare � adopter ce conte, dont il a tir� si peu de parti:
peut-�tre a-t-il voulu donner aux derniers moments de Jean quelque chose
d'une souffrance infernale, sans avoir recours � des remords qui en
effet n'eussent pas �t� plus d'accord avec le caract�re r�el de ce
m�prisable prince qu'avec la mani�re adoucie dont le po�te l'a trac�.



                             LE ROI JEAN

                              TRAG�DIE



PERSONNAGES

LE ROI JEAN.
LE PRINCE HENRI son fils, depuis le roi Henri III.
ARTHUR, duc de Bretagne, fils de Geoffroy, dernier duc de Bretagne;
  et fr�re a�n� du roi Jean.
GUILLAUME MARESHALL, comte de Pembroke.
GEOFFROY FITZ-PETER, comte d'Essex, grand justicier d'Angleterre.
GUILLAUME LONGUE-�P�E, comte de Salisbury.
ROBERT BIGOT, comte de Norfolk.
HUBERT.
ROBERT FAULCONBRIDGE, fils de sir Robert Faulconbridge.
PHILIPPE FAULCONBRIDGE, son fr�re ut�rin, b�tard du roi Richard Ier.
JACQUES GOURNEY, attach� au service de lady Faulconbridge.
PIERRE DE POMFRET, proph�te.
PHILIPPE, roi de France.
LOUIS, dauphin.
L'ARCHIDUC D'AUTRICHE.
LE CARDINAL PANDOLPHE, l�gat du pape.
MELUN, seigneur fran�ais.
CHATILLON, ambassadeur de France envoy� au roi Jean.
�L�ONORE, veuve du roi Henri II, et m�re du roi Jean.
CONSTANCE, m�re d'Arthur.
BLANCHE, fille d'Alphonse, roi de Castille, et ni�ce du roi Jean.
LADY FAULCONBRIDGE, m�re du b�tard et de Robert Faulconbridge.

SEIGNEURS, DAMES, CITOYENS D'ANGERS, OFFICIERS, SOLDATS, H�RAUTS,
MESSAGERS, ET AUTRES GENS DE SUITE.



La sc�ne est tant�t en Angleterre, et tant�t en France.



                            ACTE PREMIER


SC�NE I

Northampton.--Une salle de repr�sentation dans le palais.

_Entrent_ LE ROI JEAN, LA REINE �L�ONORE, PEMBROKE, ESSEX, et SALISBURY
_avec_ CHATILLON.


LE ROI JEAN.--Eh bien, Ch�tillon, parlez; que veut de nous la France?

CHATILLON.--Ainsi, apr�s vous avoir salu�, parle le roi de France, par
moi son ambassadeur, � Sa Majest�, � Sa Majest� usurp�e d'Angleterre.

�L�ONORE.--�trange d�but! Majest� usurp�e!

LE ROI JEAN.--Silence, ma bonne m�re, �coutez l'ambassade.

CHATILLON.--Philippe de France, suivant les droits et au nom du fils de
feu Geoffroy votre fr�re, Arthur Plantagenet, fait valoir ses titres
l�gitimes � cette belle �le et son territoire, l'Irlande, Poitiers,
l'Anjou, la Touraine, le Maine, vous invitant � d�poser l'�p�e qui
usurpe la domination de ces diff�rents titres, et � la remettre dans la
main du jeune Arthur, votre neveu, votre royal et vrai souverain.

LE ROI JEAN.--Et que s'ensuivra-t-il si nous nous y refusons?

CHATILLON.--L'imp�rieuse entremise d'une guerre sanglante et cruelle,
pour ressaisir par la force des droits que la force seule refuse.

LE ROI JEAN.--Ici nous avons guerre pour guerre, sang pour sang,
hostilit� pour hostilit�: c'est ainsi que je r�ponds au roi de France.

CHATILLON.--D�s lors recevez par ma bouche le d�fi de mon roi, dernier
terme de mon ambassade.

LE ROI JEAN.--Porte-lui le mien, et va-t'en en paix.--Sois aux yeux de
la France comme l'�clair; car avant que tu aies pu annoncer que j'y
viendrai, le tonnerre de mon canon s'y fera entendre. Ainsi donc,
va-t'en! sois la trompette de ma vengeance et le sinistre pr�sage de
votre ruine.--Qu'on lui donne une escorte honorable; Pembroke,
veillez-y.--Adieu, Ch�tillon.

(Ch�tillon et Pembroke sortent.)

�L�ONORE.--Eh bien, mon fils! n'ai-je pas toujours dit que cette
ambitieuse Constance n'aurait point de repos qu'elle n'e�t embras� la
France et le monde entier pour les droits et la cause de son fils?
Quelques faciles arguments d'amour auraient pu cependant pr�venir et
arranger ce que le gouvernement de deux royaumes doit r�gler maintenant
par des �v�nements terribles et sanglants.

LE ROI JEAN.--Nous avons pour nous notre solide possession et notre
droit.

�L�ONORE.--Votre solide possession bien plus que votre droit; autrement
cela irait mal pour vous et moi; ma conscience confie ici � votre
oreille ce que personne n'entendra jamais que le ciel, vous et moi.

(Entre le sh�rif de Northampton, qui parle bas � Essex.)

ESSEX.--Mon souverain, on apporte ici de la province, pour �tre soumis �
votre justice, le plus �trange diff�rend dont j'aie jamais entendu
parler: introduirai-je les parties?

LE ROI JEAN.--Qu'elles approchent.--Nos abbayes et nos prieur�s payeront
les frais de cette exp�dition. (_Le sh�rif rentre avec Robert
Faulconbridge et Philippe son fr�re b�tard._) Quelles gens �tes-vous?

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Je suis moi, votre fid�le sujet, un gentilhomme
n� dans le comt� de Northampton, et fils a�n�, comme je le suppose, de
Robert Faulconbridge, soldat fait chevalier sur le champ de bataille par
Coeur de Lion, dont la main conf�rait l'honneur.

LE ROI JEAN.--Et toi, qui es-tu?

ROBERT FAULCONBRIDGE.--Le fils et l'h�ritier du m�me Faulconbridge.

LE ROI JEAN.--Celui-ci est l'a�n�, et tu es l'h�ritier? Vous ne veniez
donc pas de la m�me m�re, ce me semble.

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Tr�s-certainement de la m�me m�re, puissant
roi; cela est bien connu, et du m�me p�re aussi, � ce que je pense; mais
pour la connaissance certaine de cette v�rit�, je vous en r�f�re au ciel
et � ma m�re; quant � moi j'en doute, comme peuvent le faire tous les
enfants des hommes.

�L�ONORE.--Fi donc! homme grossier, tu diffames ta m�re et blesses son
honneur par cette m�fiance.

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Moi, madame? Non, je n'ai aucune raison pour
cela; c'est la pr�tention de mon fr�re, et non pas la mienne; s'il peut
le prouver, il me chasse de cinq cents bonnes livres de revenu au moins.
Que le ciel garde l'honneur de ma m�re, et mon h�ritage avec!

LE ROI JEAN.--Un bon gar�on tout franc.--Pourquoi ton fr�re, �tant le
plus jeune, r�clame-t-il ton h�ritage?

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Je ne sais pas pourquoi, si ce n'est pour
s'emparer du bien. Une fois il m'a insolemment accus� de b�tardise: que
je sois engendr� aussi l�gitimement que lui, oui ou non, c'est ce que je
mets sur la t�te de ma m�re; mais que je sois aussi bien engendr� que
lui, mon souverain (que les os qui prirent cette peine pour moi reposent
doucement), comparez nos visages, et jugez vous-m�me, si le vieux sir
Robert nous engendra tous deux, s'il fut notre p�re;--que celui-l� lui
ressemble. O vieux sir Robert, notre p�re, je remercie le ciel � genoux
de ce que je ne vous ressemble pas!

LE ROI JEAN.--Quelle t�te � l'envers le ciel nous a envoy�e l�!

�L�ONORE.--Il a quelque chose du visage de Coeur de Lion, et l'accent de
sa voix le rappelle; ne d�couvrez-vous pas quelques traces de mon fils
dans la robuste structure de cet homme?

LE ROI JEAN.--Mon oeil a bien examin� les formes et les trouve
parfaitement celles de Richard. Parle, dr�le, quels sont tes motifs pour
pr�tendre aux biens de ton fr�re?

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Parce qu'il a une moiti� du visage semblable �
mon p�re; avec cette moiti� de visage il voudrait avoir tous mes biens.
Une pi�ce de quatre sous[1] � demi face, cinq cents livres de revenu!

[Note 1: _Half faced groat_, ce fut sous Henri VII que l'on frappa des
_groats_, pi�ces de quatre sous portant la figure du roi de profil.
Jusque-l� presque toutes les monnaies d'argent avaient port� la figure
de face.]

ROBERT FAULCONBRIDGE.--Mon gracieux souverain, lorsque mon p�re vivait,
votre fr�re l'employait beaucoup.

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Fort bien; mais cela ne fait pas que vous
puissiez, monsieur, vous emparer de mon bien; il faut que vous nous
disiez comment il employait ma m�re.

ROBERT FAULCONBRIDGE.--Une fois il l'envoya en ambassade en Allemagne
pour y traiter avec l'empereur d'affaires importantes de ce temps-l�. Le
roi se pr�valut de son absence, et tout le temps qu'elle dura, il
s�journa chez mon p�re. Vous dire comment il y r�ussit, j'en ai honte,
mais la v�rit� est la v�rit�. De vastes �tendues de mer et de rivages
�taient entre mon p�re et ma m�re, (comme je l'ai entendu dire � mon
p�re lui-m�me), lorsque ce vigoureux gentilhomme que voil� fut engendr�.
A son lit de mort il me l�gua ses terres par testament, et jura par sa
mort que celui-ci, fils de ma m�re, n'�tait point � lui; ou que s'il
l'�tait, il �tait venu au monde quatorze grandes semaines avant que le
cours du temps f�t accompli. Ainsi donc, mon bon souverain, faites que
je poss�de ce qui est � moi, les biens de mon p�re, suivant la volont�
de mon p�re.

LE ROI JEAN.--Jeune homme, ton fr�re est l�gitime; la femme de ton p�re
le con�ut apr�s son mariage; et si elle n'a pas jou� franc jeu, � elle
seule en est la faute; faute dont tous les maris courent le hasard du
jour o� ils prennent femme. Dis-moi, si mon fr�re, qui, � ce que tu dis,
prit la peine d'engendrer ce fils, avait revendiqu� de ton p�re ce fils
comme le sien, n'est-il pas vrai, mon ami, que ton p�re aurait pu
retenir ce veau, n� de sa vache, en d�pit du monde entier; oui, ma foi,
il l'aurait pu: donc, si �tant � mon fr�re, mon fr�re ne pouvait pas le
revendiquer, ton p�re non plus ne peut point le refuser, lors m�me qu'il
n'est pas � lui.--Cela est concluant.--Le fils de ma m�re engendra
l'h�ritier de ton p�re; l'h�ritier de ton p�re doit avoir les biens de
ton p�re.

ROBERT FAULCONBRIDGE.--La volont� de mon p�re n'aura donc aucune force,
pour d�poss�der l'enfant qui n'est pas le sien?

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Pas plus de force, monsieur, pour me d�poss�der
que n'en eut sa volont� pour m'engendrer, � ce que je pr�sume.

�L�ONORE.--Qu'aimerais-tu mieux: �tre un Faulconbridge et ressembler �
ton fr�re, pour jouir de ton h�ritage, ou �tre r�put� le fils de Coeur
de Lion, seigneur de ta bonne mine, et pas de biens avec?

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Madame, si mon fr�re avait ma tournure et que
j'eusse la sienne, celle de sir Robert, � qui il ressemble, si mes
jambes �taient ces deux houssines comme celles-l�, que mes bras fussent
ainsi rembourr�s comme des peaux d'anguille, ma face si maigre, que je
craignisse d'attacher une rose � mon oreille, de peur qu'on ne d�t:
voyez o� va cette pi�ce de trois liards[2], et que je fusse, � raison de
cette tournure, h�ritier de tout ce royaume, je ne veux jamais bouger de
cette place, si je ne donnais jusqu'au dernier pouce pour avoir ma
figure. Pour rien au monde je ne voudrais �tre sir Rob[3].

[Note 2: _Where three farthings goes._ La reine �lisabeth avait fait
frapper diff�rentes pi�ces de monnaies, entre autres des pi�ces de trois
_farthings_, environ trois liards, portant d'un c�t� son effigie et de
l'autre une rose. La pi�ce de trois _farthings_ �tait d'argent et
extr�mement mince; la mode de porter une rose � son oreille appartenait
au m�me temps.]

[Note 3: _Rob_ diminutif de _Robert_, et probablement un terme de
m�pris.]

�L�ONORE.--Tu me plais: veux-tu renoncer � ta fortune, lui abandonner
ton bien et me suivre? Je suis un soldat et sur le point de passer en
France.

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Fr�re, prenez mon bien, je prendrai, moi, la
chance qui m'est offerte. Votre figure vient de gagner cinq cents livres
de revenu; cependant, vendez-la cinq sous, et ce sera cher.--Madame, je
vous suivrai jusqu'� la mort.

�L�ONORE.--Ah! mais je voudrais que vous y arrivassiez avant moi.

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--L'usage � la campagne est de c�der � nos
sup�rieurs.

LE ROI JEAN.--Quel est ton nom?

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Philippe, mon souverain, c'est ainsi que
commence mon nom. Philippe, fils a�n� de la femme du bon vieux sir
Robert.

LE ROI JEAN.--D�s aujourd'hui porte le nom de celui dont tu portes la
figure. Agenouille-toi Philippe, mais rel�ve-toi plus grand, rel�ve-toi
sir Richard et Plantagenet.

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Fr�re du c�t� maternel, donnez-moi votre
main; mon p�re me donna de l'honneur, le v�tre vous donna du
bien.--Maintenant, b�nie soit l'heure de la nuit ou du jour o� je fus
engendr� en l'absence de sir Robert!

�L�ONORE.--La vraie humeur des Plantagenets!--Je suis ta grand'm�re,
Richard; appelle-moi ainsi.

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.--Par hasard, madame, et non par la bonne foi. Eh
bien, quoi? l�g�rement � gauche, un peu hors du droit chemin, par la
fen�tre ou par la lucarne: qui n'ose sortir le jour marche
n�cessairement de nuit; tenir est tenir, de quelque mani�re qu'on y soit
parvenu; de pr�s ou de loin a bien gagn� qui a bien vis�; et je suis
moi, de quelque fa�on que j'aie �t� engendr�.

LE ROI JEAN.--Va, Faulconbridge, tu as maintenant ce que tu voulais: un
chevalier sans terre te fait �cuyer terrier.--Venez, madame, et vous
aussi Richard, venez. H�tons-nous de partir pour la France, pour la
France, cela est plus que n�cessaire.

PHILIPPE FAULCONBRIDGE.---Fr�re, adieu: que la fortune te soit
favorable, car tu fus engendr� dans la voie de l'honn�tet�. (_Tous les
personnages sortent, except� Philippe_.) D'un pied d'honneur plus riche
que je n'�tais, mais plus pauvre de bien, bien des pieds de
terrain.--Allons, actuellement je puis faire d'une Jeannette une
lady.--_Bonjour, sir Richard._--_Dieu vous le rende, mon ami_.--Et s'il
s'appelle George, je l'appellerai Pierre; car un honneur de date r�cente
oublie le nom des gens: ce serait trop attentif et trop poli pour votre
changement de destin�e.--Et votre voyageur[4].--Lui et son cure-dent ont
leur place aux repas de ma seigneurie; et lorsque mon estomac de
chevalier est satisfait, alors je prom�ne ma langue autour de mes dents,
et j'interroge mon �l�gant convive sur les pays qu'il a parcourus: _Mon
cher monsieur_ (c'est ainsi que je commence, appuy� sur mon coude), _je
vous supplie_...--Voil� la demande, et voici incontinent la r�ponse,
comme dans un alphabet: _O monsieur_, dit la r�ponse, _� vos ordres
tr�s-honor�s, � votre service, � votre disposition, monsieur_....--_Non,
monsieur_, dit la question: _c'est moi, mon cher monsieur, qui suis � la
v�tre_... et la r�ponse devinant toujours ainsi ce que veut la demande,
�pargne un dialogue de compliments, et nous entretient des Alpes, des
Apennins, des Pyr�n�es et de la rivi�re du P�, arrivant ainsi � l'heure
du souper. Voil� la soci�t� digne de mon rang, et qui cadre avec un
esprit ambitieux comme le mien! car c'est un vrai b�tard du temps (ce
que je serai toujours quoique je fasse) celui qui ne se p�n�tre pas des
moeurs qu'il observe, et cela, non-seulement par rapport � ses habitudes
de corps et d'esprit, ses formes ext�rieures et son costume, mais qui ne
sait pas encore d�biter de son propre fonds le doux poison, si doux au
go�t du si�cle: ce que toutefois je ne veux point pratiquer pour
tromper, mais que je veux apprendre pour �viter d'�tre tromp�, et pour
semer de fleurs les degr�s de mon �l�vation.--Mais, qui vient si vite en
costume de cheval? Quelle est cette femme postillon? N'a-t-elle point de
mari qui prenne la peine de sonner du cor devant elle? (_Entrent lady
Faulconbridge et Jacques Gourney._) O Dieu! c'est ma m�re! Quoi! vous �
cette heure, ma bonne dame? qui vous am�ne si pr�cipitamment ici, � la
cour?

[Note 4: Recevoir et questionner les voyageurs �tait du temps de
Shakspeare l'un des passe-temps les plus recherch�s de la bonne
compagnie. L'usage du cure-dent �tait regard� comme une affectation de
go�t pour les modes �trang�res.]

LADY FAULCONBRIDGE.--O� est ce mis�rable, ton fr�re? o� est celui qui
pourchasse en tous sens mon honneur?

LE BATARD.--- Mon fr�re Robert? le fils du vieux sir Robert? le g�ant
Colbrand[5], cet homme puissant? est-ce le fils de sir Robert que vous
cherchez ainsi?

[Note 5: Colbrand �tait un g�ant danois que Guy de Warwick vainquit en
pr�sence du roi Athelstan.]

LADY FAULCONBRIDGE.--Le fils de sir Robert! Oui, enfant irrespectueux,
le fils de sir Robert: pourquoi ce m�pris pour sir Robert? Il est le
fils de sir Robert, et toi aussi.

LE BATARD.--Jacques Gourney, voudrais-tu nous laisser pour un moment?

GOURNEY.--De tout mon coeur, bon Philippe.

LE BATARD.--Philippe! le pierrot[6]!--Jacques, il court des bruits....
Tant�t je t'en dirai davantage. (_Jacques sort._)--Madame je ne suis
point le fils du vieux sir Robert; sir Robert aurait pu manger un
vendredi saint toute la part qu'il a eue en moi, sans rompre son je�ne;
Sir Robert pouvait bien faire, mais de bonne foi, avouez-le, a-t-il pu
m'engendrer? Sir Robert ne le pouvait pas; nous connaissons de ses
oeuvres.--Ainsi donc, ma bonne m�re, � qui suis-je redevable de ces
membres? Jamais sir Robert n'a aid� � faire cette jambe.

LADY FAULCONBRIDGE.--T'es-tu ligu� avec ton fr�re, toi, qui pour ton
propre avantage devrais d�fendre mon honneur? Que veut dire ce m�pris,
varlet indisciplin�[7]?

LE BATARD.--Chevalier, chevalier, ma bonne m�re, comme Basilisco[8]. Je
viens d'�tre arm�; et j'ai le coup sur mon �paule. Mais, ma m�re, je ne
suis plus le fils de sir Robert; j'ai renonc� � sir Robert et � mon
h�ritage; nom, l�gitimit�, tout est parti; ainsi, ma bonne m�re,
faites-moi conna�tre mon p�re; c'est quelque homme bien tourn�,
j'esp�re: qui �tait-ce, ma m�re?

[Note 6: On donne aux _pierrots_ le nom de _Philippe_, � cause de leur
cri qui para�t se rapprocher du son de ce nom.]

[Note 7: _Knave._ Ce nom de _varlet_, port� par les jeunes gentilshommes
qui n'avaient point encore pris rang dans la chevalerie, �tait ici le
sens exact du mot _knave_, et le seul qui p�t faire comprendre la
r�ponse du b�tard. Pour conserver leur v�ritable couleur et toute leur
�nergie, les pi�ces de Shakspeare, du moins celles dont le sujet est
tir� de l'histoire d'Angleterre, auraient besoin d'�tre traduites en
vieux langage.]

[Note 8: _Basilisco_, personnage ridicule d'une mauvaise com�die
anglaise.]

LADY FAULCONBRIDGE.--As-tu ni� d'�tre un Faulconbridge?

LE BATARD.--D'aussi grand coeur que je renie le diable.

LADY FAULCONBRIDGE.--Le roi Richard Coeur de Lion fut ton p�re; s�duite
par une poursuite assidue et pressante, je lui donnai place dans le lit
de mon mari. Que le ciel ne me l'impute point � p�ch�! Tu fus le fruit
d'une faute qui m'est encore ch�re, et � laquelle je fus trop vivement
sollicit�e, pour pouvoir me d�fendre.

LE BATARD.--Maintenant, par cette lumi�re, si j'�tais encore � na�tre,
madame, je ne souhaiterais pas un plus noble p�re. Il est des fautes
privil�gi�es sur la terre, et la v�tre est de ce nombre: votre faute ne
fut point folie. Il fallait bien mettre votre coeur � la discr�tion de
Richard, comme un tribut de soumission � son amour tout-puissant; de
Richard dont le lion intr�pide ne put soutenir la furie et la force
incomparable, ni pr�server son coeur royal de la main du h�ros[9]. Celui
qui ravit de force le coeur des lions, peut facilement s'emparer de
celui d'une femme. Oui, ma m�re, de toute mon �me je vous remercie de
mon p�re! Qu'homme qui vive ose dire que vous ne f�tes pas bien, lorsque
je fus engendr�, j'enverrai son �me aux enfers. Venez, madame, je veux
vous pr�senter � mes parents; et ils diront que le jour o� Richard
m'engendra, si tu lui avais dit non, c'e�t �t� un crime. Quiconque dit
que c'en fut un en a menti; je dis, moi, que ce n'en fut pas un.

[Note 9: Allusion � une ancienne romance et � de vieilles chroniques o�
l'on raconte que le roi Richard arracha le coeur d'un lion que le duc
d'Autriche avait fait entrer dans sa prison pour le d�vorer, en
vengeance de la mort de son fils tu� par Richard d'un coup de poing. Ce
fut de cet exploit, disent la romance et les chroniques, que lui vint le
surnom de _Coeur de Lion_, et c'est la peau port�e par Richard que
l'archiduc est suppos� lui avoir prise apr�s l'avoir tu�.]

FIN DU PREMIER ACTE.



                            ACTE DEUXI�ME


SC�NE I.

La sc�ne est en France.--Devant les murs d'Angers.

_Entrent d'un c�t�_ L'ARCHIDUC D'AUTRICHE _et ses soldats; de l'autre_
PHILIPPE, _roi de France et ses soldats_; LOUIS, CONSTANCE, ARTHUR _et
leur suite_.


LOUIS.--Soyez les bien arriv�s devant les murs d'Angers, vaillant duc
d'Autriche.--Arthur, l'illustre fondateur de ta race, Richard qui
arracha le coeur � un lion et combattit dans les saintes guerres en
Palestine, descendit pr�matur�ment dans la tombe par les mains de ce
brave duc[10]; et lui, pour faire r�paration � ses descendants, est ici
venu sur notre demande d�ployer ses banni�res pour ta cause, mon enfant,
et faire justice de l'usurpation de ton oncle d�natur�, Jean
d'Angleterre: embrasse-le, ch�ris-le, souhaite-lui la bienvenue.

[Note 10: Richard.--_By this brave duke came early to his grave._ (Voyez
la note pr�c�dente.)]

ARTHUR.--Dieu vous pardonne la mort de Coeur de Lion, d'autant mieux que
vous donnez la vie � sa post�rit�, en ombrageant ses droits sous vos
ailes de guerre. Je vous souhaite la bienvenue d'une main sans pouvoir,
mais avec un coeur plein d'un amour sinc�re: duc, soyez le bienvenu
devant les portes d'Angers.

LOUIS.--Noble enfant! qui ne voudrait te rendre justice?

L'ARCHIDUC--Je d�pose sur ta joue ce baiser plein de z�le, comme le
sceau de l'engagement que prend ici mon amiti�, de ne jamais retourner
dans mes �tats jusqu'� ce qu'Angers, et les domaines qui t'appartiennent
en France, en compagnie de ce rivage p�le et au blanc visage, dont le
pied repousse les vagues mugissantes de l'Oc�an et s�pare ses insulaires
des autres contr�es; jusqu'� ce que l'Angleterre, enferm�e par la mer
dont les flots lui servent de muraille, et qui se flatte d'�tre toujours
hors de l'atteinte des projets de l'�tranger, jusqu'� ce que ce dernier
coin de l'Occident t'ait salu� pour son roi: jusqu'alors, bel enfant, je
ne songerai pas � mes �tats et ne quitterai point les armes.

CONSTANCE.--Oh! recevez les remerciements de sa m�re, les remerciements
d'une veuve, jusqu'au jour o� la puissance de votre bras lui aura donn�
la force de s'acquitter plus dignement envers votre amiti�!

L'ARCHIDUC.--La paix du ciel est avec ceux qui tirent leur �p�e pour une
cause aussi juste et aussi sainte.

PHILIPPE.--Eh bien! alors, � l'ouvrage: dirigeons notre artillerie
contre les remparts de cette ville opini�tre.--Assemblons nos plus
habiles tacticiens, pour dresser les plans les plus avantageux.--Nous
laisserons devant cette ville nos os de roi; nous arriverons jusqu'� la
place publique, en nous plongeant dans le sang des Fran�ais, mais nous
la soumettrons � cet enfant.

CONSTANCE.--Attendez une r�ponse � votre ambassade, de crainte de
souiller inconsid�r�ment vos �p�es de sang. Ch�tillon peut nous
rapporter d'Angleterre, par la paix, la justice que nous pr�tendons
obtenir ici par la guerre. Nous nous reprocherions alors chaque goutte
de sang que trop de pr�cipitation et d'ardeur aurait fait verser sans
n�cessit�.

(Ch�tillon entre).

PHILIPPE.--Chose �tonnante, madame!--Voil� que sur votre d�sir est
arriv� Ch�tillon, notre envoy�.--Dis en peu de mots ce que dit
l'Angleterre, brave seigneur; nous t'�coutons tranquillement: parle,
Ch�tillon.

CHATILLON.--Retirez vos forces de ce mis�rable si�ge, et pr�parez-les �
une t�che plus grande. Le roi d'Angleterre, irrit� de vos justes
demandes, a pris les armes; les vents contraires dont j'ai attendu le
bon plaisir, lui ont donn� le temps de d�barquer ses l�gions aussi t�t
que moi: il marche pr�cipitamment vers cette ville; ses forces sont
consid�rables, et ses soldats pleins de confiance. Avec lui est arriv�e
la reine m�re, une At�, qui l'excite au sang et au combat; elle est
accompagn�e de sa ni�ce, la princesse Blanche d'Espagne: avec eux est un
b�tard du feu roi, et tous les esprits turbulents du pays, intr�pides
volontaires pleins de fougue et de t�m�rit�, qui, sous des visages de
femmes, portent la f�rocit� des dragons. Ils ont vendu leurs biens dans
leur pays natal, et apportent fi�rement leur patrimoine sur leur dos,
pour courir ici le hasard de fortunes nouvelles. En un mot, jamais plus
brave �lite de guerriers invincibles que celle que viennent d'amener les
vaisseaux anglais ne vogua sur les flots gonfl�s, pour porter la guerre
et le ravage au sein de la chr�tient�.--Leurs tambours incivils qui
m'interrompent (_les tambours battent_) m'interdisent plus de d�tails:
ils sont � la porte pour parlementer ou pour combattre; ainsi
pr�parez-vous.

PHILIPPE.--Combien peu nous �tions pr�par�s � une telle diligence!

L'ARCHIDUC--Plus elle est impr�vue, plus nous devons redoubler d'efforts
pour nous d�fendre. Le courage cro�t avec l'occasion: qu'ils soient donc
les bienvenus; nous sommes pr�ts.

(Entrent le roi Jean, �l�onore, Blanche, le B�tard, Pembroke avec une
partie de l'arm�e.)

LE ROI JEAN.--Paix � la France, si la France permet que nous fassions en
paix notre entr�e juste et h�r�ditaire dans ce qui nous appartient.
Sinon, que la France soit ensanglant�e, et que la paix remonte au ciel!
Tandis que nous, agents du Dieu de col�re, nous ch�tierons l'orgueil
m�prisant qui chasse la paix vers le ciel.

PHILIPPE.--Paix � l'Angleterre, si ces guerriers retournent de France en
Angleterre pour y vivre en paix. Nous aimons l'Angleterre; et c'est �
cause de cet amour pour l'Angleterre que notre sueur coule ici sous le
faix de notre armure. Ce labeur que nous accomplissons ici devrait �tre
ton oeuvre; mais tu es si loin d'aimer l'Angleterre que tu as supplant�
son roi l�gitime, rompu la ligne de succession, renvers� la fortune d'un
enfant et profan� la puret� virginale de la couronne. Jette ici les yeux
(_en montrant Arthur_) sur le visage de ton fr�re Geoffroy.--Ces yeux,
ce front furent model�s sur les siens: ce petit abr�g� contient toute la
substance de ce qui est mort dans Geoffroy; et la main du temps tirera
de cet abr�g� un volume aussi consid�rable. Geoffroy �tait ton fr�re
a�n�, et voil� son fils; Geoffroy avait droit au royaume d'Angleterre,
et cet enfant poss�de les droits de Geoffroy. Au nom de Dieu, comment
advient-il donc que tu sois appel� roi, lorsque le sang de la vie bat
dans les tempes � qui appartient la couronne dont tu t'empares?

LE ROI JEAN.--De qui tires-tu, roi de France, la haute mission d'exiger
de moi une r�ponse � tes interrogations?

PHILIPPE.--Du Juge d'en haut, qui excite dans l'�me de ceux qui ont la
puissance, la bonne pens�e d'intervenir partout o� il y a fl�trissure et
violation de droits. Ce juge a mis cet enfant sous ma tutelle; et c'est
en son nom que j'accuse ton injustice, et avec son aide que je compte la
ch�tier.

LE ROI JEAN.--Mais quoi! c'est usurper l'autorit�.

PHILIPPE.--Excuse-moi! C'est abattre un usurpateur.

�L�ONORE.--Qu'appelles-tu usurpateur, roi de France?

CONSTANCE.--Laissez-moi r�pondre:--l'usurpateur, c'est ton fils.

�L�ONORE.--Loin d'ici, insolente! Oui, ton b�tard sera roi, afin que tu
puisses �tre reine, et gouverner le monde!

CONSTANCE.--Mon lit fut toujours aussi fid�le � ton fils, que le tien le
fut � ton �poux: et cet enfant ressemble plus de visage � son p�re
Geoffroy, que toi et Jean ne lui ressemblez de caract�re; il lui
ressemble comme l'eau � la pluie, ou le diable � sa m�re. Mon enfant, un
b�tard! Sur mon �me, je crois que son p�re ne fut pas aussi l�gitimement
engendr�: cela est impossible, puisque tu �tais sa m�re.

�L�ONORE.--Voil� une bonne m�re, enfant, qui fl�trit ton p�re.

CONSTANCE.--Voil� une bonne grand'm�re, enfant, qui voudrait te fl�trir.

L'ARCHIDUC.--Paix.

LE BATARD.--�coutez le crieur.

L'ARCHIDUC.--Quel diable d'homme es-tu?

LE BATARD.--Un homme qui fera le diable avec vous, s'il peut vous
attraper seul, vous et votre peau; vous �tes le li�vre, dont parle le
proverbe, dont la valeur tire les lions morts par la barbe; je fumerai
la peau qui vous sert de casaque, si je puis vous saisir � mon aise,
dr�le, songez-y; sur ma foi, je le ferai,--sur ma foi.

BLANCHE.--Oh! cette d�pouille de lion convient trop bien � celui-l� qui
l'a d�rob�e au lion!

LE BATARD.--Elle fait aussi bien sur son dos que les souliers du grand
Alcide aux pieds d'un �ne!--Mais, mon �ne, je vous d�barrasserai le dos
de ce fardeau, comptez-y, ou bien j'y mettrai de quoi vous faire craquer
les �paules.

L'ARCHIDUC.--Quel est ce fanfaron qui nous assourdit les oreilles avec
ce d�bordement de paroles inutiles?

PHILIPPE.--Louis, d�terminez ce que nous allons faire.

LOUIS.--Femmes et fous, cessez vos conversations.--Roi Jean, en deux
mots, voici le fait: Au nom d'Arthur, je revendique l'Angleterre et
l'Irlande, l'Anjou, la Touraine, le Maine; veux-tu les c�der et d�poser
les armes?

LE ROI JEAN.--Ma vie, plut�t!--Roi de France, je te d�fie. Arthur de
Bretagne, remets-toi entre mes mains; et tu recevras de mon tendre amour
plus que jamais ne pourra conqu�rir la l�che main du roi de France,
soumets-toi, mon gar�on.

�L�ONORE.--Viens aupr�s de ta grand'm�re, enfant.

CONSTANCE.--Va, mon enfant, va, mon enfant, aupr�s de cette grand'm�re;
donne-lui un royaume, � ta grand'm�re, et ta grand'm�re te donnera une
plume, une cerise et une figue: la bonne grand'm�re que voil�!

ARTHUR.--Paix! ma bonne m�re; je voudrais �tre couch� au fond de ma
tombe; je ne vaux pas tout le bruit qu'on fait pour moi.

�L�ONORE.--Sa m�re lui fait une telle honte, pauvre enfant, qu'il en
pleure.

CONSTANCE.--Que sa m�re puisse lui faire honte ou non, ayez honte de
vous-m�me. Ce sont les injustices de sa grand'm�re et non l'opprobre de
sa m�re qui font tomber de ses pauvres yeux ces perles faites pour
toucher le ciel et que le ciel acceptera comme honoraires: oui le ciel
s�duit par ces larmes de cristal lui fera justice et le vengera de vous.

�L�ONORE.--Indigne calomniatrice du ciel et de la terre!

CONSTANCE.--Toi, qui offenses indignement le ciel et la terre, ne
m'appelle pas calomniatrice. Toi et ton fils vous usurpez les droits,
possessions et apanages royaux de cet enfant opprim�; c'est le fils de
ton fils a�n�; il est malheureux par cela seul qu'il t'appartient. Tes
p�ch�s sont visit�s dans ce pauvre enfant; il est sous l'arr�t de la loi
divine, bien qu'il soit �loign� � la seconde g�n�ration de ton sein qui
a con�u le p�ch�.

LE ROI JEAN.--Insens�e, taisez-vous.

CONSTANCE.--Je n'ai plus que ceci � dire: il n'est pas seulement puni
pour le p�ch� de son a�eule, mais Dieu l'a prise elle et son p�ch� pour
instrument de ses vengeances; cette post�rit� �loign�e est punie pour
elle et par elle au moyen de son p�ch�: le mal qu'elle lui fait est le
bedeau de son p�ch�; tout est puni dans la personne de cet enfant, et
tout cela pour elle; mal�diction sur elle!

�L�ONORE.--Criailleuse imprudente, je puis produire un testament qui
annule les titres de ton fils.

CONSTANCE.--Et qui en doute? Un testament! un testament inique!
l'expression de la volont� d'une femme, de la volont� d'une grand'm�re
perverse!

PHILIPPE.--Cessez, madame, cessez, ou soyez plus mod�r�e; il sied mal
dans cette assembl�e de s'attaquer par de si choquantes
r�criminations.--Qu'un trompette somme les habitants d'Angers de
para�tre sur les murs, pour qu'ils nous disent de qui ils admettent les
droits, d'Arthur ou de Jean.

(Les trompettes sonnent. Les citoyens d'Angers paraissent sur les murs.)

UN CITOYEN.--Qui nous appelle sur nos murs?

PHILIPPE.--C'est la France au nom de l'Angleterre.

LE ROI JEAN.--L'Angleterre par elle-m�me.--Habitants d'Angers et mes
bons sujets....

PHILIPPE.--Bons habitants d'Angers, sujets d'Arthur, notre trompette
vous a appel�s � cette conf�rence amicale.

LE ROI JEAN.--Dans nos int�r�ts.--�coutez-nous donc le premier.--Ces
drapeaux de la France que vous voyez rang�s ici en face et � la vue de
votre ville, sont venus ici pour votre ruine; les canons ont leurs
entrailles pleines de vengeance, et d�j� ils sont mont�s et pr�ts �
vomir contre vos murailles l'airain de leur col�re; tous les pr�paratifs
d'un si�ge sanglant et d'une guerre sans merci de la part de ces
Fran�ais s'offrent aux yeux de votre ville. Vos portes pr�cipitamment
ferm�es, et, sans notre arriv�e, ces pierres immobiles qui vous
entourent, comme une ceinture, seraient, par l'effort de leur mitraille,
arrach�es � cette heure de leurs solides lits de chaux, et ouvriraient
de larges br�ches � la force sanguinaire pour attaquer en foule votre
repos.--Mais � notre aspect, � l'aspect de votre roi l�gitime, qui, par
une rapide et p�nible marche est venu s'interposer entre vos portes et
leur furie, sauver de toute injure les flancs de votre cit�, voyez les
Fran�ais confondus vous demander un pourparler; et, maintenant, au lieu
de boulets envelopp�s de flammes qui jetteraient dans vos murailles la
fi�vre et la terrible mort, ils ne vous envoient que de douces paroles
envelopp�es de fum�e pour jeter dans vos oreilles une erreur funeste �
votre fid�lit�; ajoutez-y la croyance qu'elles m�ritent, bons citoyens,
laissez-nous entrer, nous, votre roi, dont les forces �puis�es par la
fatigue d'une marche si pr�cipit�e r�clament un asile dans les murs de
votre cit�.

PHILIPPE.--Lorsque j'aurai parl�, r�pondez-nous � tous deux. Voyez � ma
main droite, dont la protection est engag�e par un voeu sacr� � la cause
de celui qu'elle tient, le jeune Plantagenet, fils du fr�re a�n� de cet
homme et son roi, comme de tout ce qu'il poss�de: c'est au nom de ses
justes droits foul�s aux pieds, que nous foulons dans un appareil de
guerre ces vertes plaines devant votre ville; n'�tant votre ennemi,
qu'autant que l'exigence de notre z�le hospitalier, pour les int�r�ts de
cet enfant opprim�, nous en fait un religieux devoir. Ne vous refusez
donc pas � rendre l'hommage que vous devez � celui � qui il est d�, � ce
jeune prince; et nos armes aussit�t, semblables � un ours musel�,
n'auront plus rien de terrible que l'aspect; la fureur de nos canons
s'�puisera vainement contre les nuages invuln�rables du ciel; et, par
une heureuse et tranquille retraite, avec nos �p�es sans entailles et
nos casques sans coups, nous remporterons dans notre patrie ce sang
bouillonnant que nous �tions venus verser contre votre ville, et
laisserons en paix vous, vos enfants et vos femmes; mais si vous
d�daignez follement l'offre que nous vous proposons, ce n'est pas
l'enceinte de vos antiques remparts qui vous garantira de nos messagers
de guerre, quand ces Anglais et leurs forces seraient tous log�s dans
leurs vastes circonf�rences. Dites-nous donc si nous serons re�us dans
votre ville comme ma�tres, au nom de celui pour qui nous r�clamons la
soumission; ou donnerons-nous le signal � notre fureur, et
marcherons-nous � travers le sang � la conqu�te de ce qui nous
appartient?

UN CITOYEN.--En deux mots, nous sommes les sujets du roi d'Angleterre,
c'est pour lui et en son nom que nous tenons cette ville.

LE ROI JEAN.--Reconnaissez donc votre roi, et laissez-moi entrer.

UN CITOYEN.--Nous ne le pouvons pas: mais � celui qui prouvera qu'il est
roi; � celui-l� nous prouverons que nous sommes fid�les; jusque-l�, nos
portes sont barr�es contre l'univers entier.

LE ROI JEAN.--La couronne d'Angleterre n'en prouve-t-elle pas le roi?
sinon je vous am�ne pour t�moins deux fois quinze mille coeurs de la
race d'Angleterre.

LE BATARD.--B�tards et autres.

LE ROI JEAN.--Pr�ts � justifier notre titre au prix de leur vie.

PHILIPPE.--Autant de guerriers aussi bien n�s que les siens...

LE BATARD.--Parmi lesquels sont aussi quelques b�tards.

PHILIPPE.--Sont devant lui pour combattre ses pr�tentions.

UN CITOYEN.--En attendant que vous ayez r�gl� lequel a le meilleur
droit, nous, pour nous conserver au plus digne, nous nous d�fendrons
contre tous deux.

LE ROI JEAN.--- Alors que Dieu pardonne leurs p�ch�s � toutes les �mes
qui, avant la chute de la ros�e du soir, s'envoleront vers leur
�ternelle demeure, dans ce proc�s terrible pour la royaut� de notre
royaume!

PHILIPPE.--Amen, amen.--Allons, chevaliers, aux armes!

LE BATARD.--Saint Georges, toi qui domptas le dragon et qu'on voit
toujours depuis assis sur son dos � la porte de mon h�tesse,
enseigne-nous quelque tour de ta fa�on. (_S'adressant � l'Archiduc_.)
Dr�le, si j'�tais chez toi, dans ton antre avec ta lionne, je mettrais �
ta peau de lion une t�te de boeuf, et je ferais de toi un monstre.

L'ARCHIDUC.--Paix; pas un mot de plus.

LE BATARD.--Oh! tremblez, car voil� le lion qui rugit.

LE ROI JEAN.--Avan�ons plus haut dans la plaine, o� nous rangerons tous
nos r�giments dans le meilleur ordre.

LE BATARD.--H�tez-vous alors, pour prendre l'avantage du terrain.

PHILIPPE.--Il en sera ainsi. (_A Louis_.) Commandez au reste des troupes
de se porter sur l'autre colline. Dieu et notre droit!

(Ils sortent.)


SC�NE II

M�me lieu.

Alarmes et escarmouches, puis une retraite. UN H�RAUT FRAN�AIS s'avance
vers les portes avec des trompettes.


LE H�RAUT FRAN�AIS.--Hommes d'Angers, ouvrez vos portes et laissez
entrer le jeune Arthur, duc de Bretagne, qui, par le bras de la France,
vient de pr�parer des larmes � bien des m�res anglaises, dont les fils
gisent �pars sur la terre ensanglant�e; les maris de bien des veuves
sont �tendus dans la poussi�re, embrassant froidement la terre teinte de
sang: la victoire, achet�e avec peu de perte, se joue dans les banni�res
flottantes des Fran�ais, qui, d�ploy�es en signe de triomphe, sont l�,
pr�tes � entrer victorieuses dans vos murs, � y proclamer Arthur de
Bretagne, roi d'Angleterre et le v�tre.

(Entre un h�raut anglais avec des trompettes.)

LE H�RAUT ANGLAIS.--R�jouissez-vous, hommes d'Angers, sonnez vos
cloches; le roi Jean, votre roi et roi d'Angleterre, s'avance vainqueur
de cette chaude et cruelle journ�e! les armes de ses soldats, qui
s'�loign�rent d'ici brillantes comme l'argent reviennent ici dor�es du
sang fran�ais; il n'est point de panache attach� � un cimier anglais qui
soit tomb� sous les coups d'une �p�e fran�aise; nos drapeaux reviennent
dans les m�mes mains qui les ont d�ploy�s, lorsque nagu�re nous
marchions au combat; et semblables � une troupe joyeuse de chasseurs,
tous nos robustes Anglais arrivent les mains rougies et teintes du
carnage de leurs ennemis mourants; ouvrez vos portes, et donnez entr�e
aux vainqueurs.

UN CITOYEN.--H�raut, du haut de nos tours nous avons pu voir, depuis le
commencement jusqu'� la fin, l'attaque et la retraite de vos deux
arm�es, et leur �galit� ne s'est point d�mentie � nos yeux les
meilleurs: le sang et les coups ont r�pondu aux coups; la force s'est
mesur�e avec la force, et la puissance a confront� la puissance: elles
sont toutes deux �gales, et nous les aimons toutes deux �galement. Il
faut que l'une des deux l'emporte: tant qu'elles se tiendront dans un
aussi parfait �quilibre, nous ne tiendrons notre ville ni pour l'un ni
pour l'autre, et n�anmoins pour tous les deux.

(Le roi Jean entre d'un c�t� avec son arm�e, �l�onore, Blanche et le
B�tard; de l'autre, le roi Philippe, Louis, l'archiduc et des troupes.)

LE ROI JEAN.--Roi de France, as-tu du sang � perdre encore? Parle.
Faut-il que le fleuve de notre droit suive sa course? D�tourn� par les
obstacles que tu opposes � son passage, quittera-t-il son lit naturel
pour couvrir de ses flots contrari�s tes rivages voisins, si tu ne veux
laisser ses eaux argent�es continuer paisiblement leur marche vers
l'Oc�an?

PHILIPPE.--Roi d'Angleterre, tu n'as pas �pargn� dans cette chaude m�l�e
une goutte de sang de plus que la France, ou plut�t tu en as perdu
davantage. Et je le jure par cette main, qui r�git les terres que
gouverne ce climat, avant de d�poser les armes que nous portons
justement, nous t'aurons fait fl�chir devant nous, toi contre qui nous
les avons prises; ou bien nous augmenterons d'un roi le nombre des
morts;--ornant le registre qui mentionnera les pertes de cette guerre,
d'une liste de carnage associ�e � des noms de rois.

LE BATARD.--O majest�! � quelle hauteur s'�l�ve la gloire lorsque le
sang pr�cieux des rois est allum�!--Alors la Mort double d'acier ses
m�choires d�charn�es; les �p�es des soldats sont ses dents et ses
griffes, alors elle se repa�t � pleine bouche de la chair des hommes,
tant que durent les querelles des rois.--Pourquoi ces fronts royaux
demeurent-ils ainsi constern�s? Rois, criez carnage! retournez dans la
plaine ensanglant�e, potentats �gaux en force et pleins d'une �gale
ardeur! Que la confusion de l'un assure la paix de l'autre; jusqu'alors,
coups, sang et mort!

LE ROI JEAN.--Lequel des deux partis admettent dans leurs murs les
bourgeois?

PHILIPPE.--Parlez, citoyens, au nom de l'Angleterre; quel est votre roi?

UN CITOYEN.--Le roi d'Angleterre, quand nous le conna�trons.

PHILIPPE.--Connaissez-le en nous, qui soutenons ici ses droits.

LE ROI JEAN.--En nous, qui sommes ici notre illustre d�put� et apportons
la possession de notre propre personne; seigneur de nous-m�me, d'Angers
et de vous.

UN CITOYEN.--Un pouvoir plus grand que nous nie tout cela, et jusqu'� ce
qu'il n'y ait plus rien de douteux, nous enfermerons nos anciens
scrupules derri�re nos portes bien barricad�es; sans autres rois que nos
craintes, jusqu'� ce que nos craintes aient �t� r�solues et d�pos�es par
quelque roi bien assur�.

LE BATARD--Par le ciel, ces canailles d'Angers se raillent de vous,
rois; ils se tiennent dans leurs retranchements comme sur un th��tre
d'o� ils peuvent loger � leur aise et montrer au doigt vos laborieux
spectacles et vos sc�nes de mort. Que vos royales majest�s se laissent
gouverner par moi; imitez les mutins de J�rusalem[11], sachez �tre amis
un moment, et diriger de concert contre cette ville tous vos plus
terribles moyens de vengeance. Que du levant et du couchant, la France
et l'Angleterre pointent les canons de leurs batteries charg�s jusqu'�
la gueule; et que leurs �pouvantables clameurs fassent �crouler avec
fracas les flancs pierreux de cette orgueilleuse cit�. Je voudrais agir
sans rel�che contre ces mis�rables bourgeois, jusqu'� ce que la
d�solation de leurs murailles en ruine les laiss�t aussi nus que l'air
ordinaire; cela fait, divisez vos forces unies et que vos enseignes
confondues se s�parent de nouveau; tournez-vous face contre face, et le
fer sanglant contre le fer: la fortune aura bient�t choisi d'un c�t� son
heureux favori, � qui pour premi�re faveur elle accordera l'honneur de
la journ�e et le baiser d'une glorieuse victoire. Comment go�tez-vous ce
bizarre conseil, puissants souverains? ne sent-il pas un peu sa
politique?

[Note 11: Lorsque, assi�g�s par Titus, ils suspendaient un moment leurs
querelles intestines pour se r�unir contre l'ennemi.]

LE ROI JEAN.--Par le ciel suspendu sur nos t�tes, je le go�te fort.--Roi
de France, joindrons-nous nos forces, et mettrons-nous Angers de niveau
avec le sol, quitte � combattre ensuite pour savoir qui en sera roi?

LE BATARD.--Insult� comme nous par cette ville opini�tre, si tu as le
coeur d'un roi, tourne la bouche de ton artillerie, comme la n�tre,
contre ses remparts insolents; et lorsque nous les aurons renvers�s,
alors d�fions-nous les uns les autres, et travaillons p�le-m�le entre
nous, pour le ciel ou pour l'enfer.

PHILIPPE.--Qu'il en soit ainsi.--Parlez, par o� donnerez-vous l'assaut?

LE ROI JEAN.--C'est de l'ouest que nous enverrons la destruction dans le
sein de cette cit�.

L'ARCHIDUC.--Moi du nord.

PHILIPPE.--Notre tonnerre fera pleuvoir du sud sa pluie de boulets.

LE BATARD.--O sage plan de bataille! du nord au sud! l'Autriche et la
France se tireront dans la bouche l'un de l'autre! je les y exciterai:
venez, allons, allons!

UN CITOYEN.--�coutez-nous, grands rois: daignez vous arr�ter un instant,
et je vous montrerai la paix et la plus heureuse union; gagnez cette
cit� sans coups ni blessure; �pargnez la vie de tant d'hommes, venus ici
pour la sacrifier sur le champ de bataille, et laissez-les mourir dans
leurs lits: ne pers�v�rez point, mais �coutez-moi, puissants rois!

LE ROI JEAN.--Parlez avec confiance; nous sommes pr�ts � vous �couter.

UN CITOYEN.--Cette fille de l'Espagne que voil�, la princesse Blanche,
est proche parente du roi d'Angleterre; comptez les ann�es de Louis le
dauphin et celles de cette aimable fille. Si l'amour charnel cherche la
beaut�, o� la trouvera-t-il plus s�duisante que chez Blanche? Si le
pieux amour cherche la vertu, o� la trouvera-t-il plus pure que chez
Blanche? Si l'amour ambitieux aspire � un mariage de naissance, dans
quelles veines bondit un sang plus illustre que celui de la princesse
Blanche? Ainsi qu'elle, le jeune Dauphin est de tout point accompli en
beaut�, vertu, naissance; ou s'il ne vous semblait accompli, dites
seulement que c'est qu'il n'est point elle; et elle � son tour ne
manquerait de rien qu'on p�t appeler besoin, si ce n'�tait manquer de
quelque chose que de n'�tre point lui; il est la moiti� d'un homme b�ni
de Dieu qu'elle est appel�e � compl�ter; elle est la moiti� parfaite
d'un tout parfait, dont la pl�nitude de perfection r�side en lui. Oh!
comme ces deux ruisseaux d'argent, lorsqu'ils seront r�unis, vont faire
la gloire des rivages qui les contiendront! et vous, rois, vous serez
les rivages de ces deux ruisseaux confondus; vous serez, si vous les
mariez, les deux bornes qui contiendront les deux princes. Cette union
fera plus contre nos portes si bien ferm�es, que ne pourraient faire vos
batteries; car, d�s l'instant de cette alliance, nous ouvrirons toute
grande leur bouche pour votre passage plus rapidement que ne le ferait
la poudre pour vous laisser entrer; mais, sans cette alliance, la mer en
furie n'est pas � moiti� aussi sourde, les lions plus intr�pides, les
montagnes et les rochers plus immobiles; non, la Mort elle-m�me n'est
pas � moiti� aussi inflexible dans son acharnement mortel, que nous dans
le dessein de d�fendre cette cit�.

LE BATARD.--Vraiment, voici un partisan qui fait sauter hors de ses
haillons le cadavre pourri de la vieille Mort; sa large bouche vomit la
mort et les montagnes, les rochers et les mers! il parle des lions
mugissants aussi famili�rement que les jeunes filles de treize ans de
petits chiens! Quel est le canonnier qui a engendr� ce sang bouillant?
Il vous entretient tranquillement de canons, de feu, de fum�e et de
bruit; il nous donne la bastonnade avec sa langue, mes oreilles sont
rou�es; il n'est pas une de ses paroles qui ne donne mieux un soufflet
qu'un poing de France. Pour Dieu, je ne fus jamais si accabl� de
paroles, depuis que, pour la premi�re fois, j'appelai _papa_ le p�re de
mon fr�re.

�L�ONORE.--Mon fils, pr�tez l'oreille � cet arrangement, faites ce
mariage; donnez � notre ni�ce une dot suffisante; car, par ce noeud,
vous affermirez si s�rement sur votre t�te une couronne maintenant mal
assur�e que cet enfant � peine �clos n'aura plus de soleil pour m�rir la
fleur qui promet un fruit si vigoureux. Je vois, dans les regards du roi
de France de la disposition � c�der.... Voyez comme ils se parlent bas:
pressez-les, tandis que leurs �mes sont ouvertes � cette ambition, de
peur que leur z�le, maintenant amolli, sous le souffle a�rien des douces
paroles de la pri�re, de la piti� et du remords, ne se refroidisse et ne
se g�le de nouveau.

UN CITOYEN.--Pourquoi vos deux Majest�s ne r�pondent-elles pas � ces
propositions pacifiques de notre ville menac�e?

PHILIPPE.--Roi d'Angleterre, parlez d'abord, vous qui avez �t� le
premier � parler � cette cit�: que dites-vous?

LE ROI JEAN.--Si le dauphin, ton noble fils, peut lire dans ce livre de
beaut�, _j'aime_, la dot de Blanche �galera celle d'une reine; car
l'Anjou et la belle Touraine, le Maine, Poitiers, en un mot tout ce qui
de ce c�t� de la mer, except� cette ville que nous assi�geons, rel�ve de
notre couronne et dignit�, ornera son lit nuptial, et la rendra riche en
titres, honneurs et avantages, comme elle marche d�j� de pair en beaut�,
en �ducation et en naissance, avec n'importe quelle princesse de
l'univers.

PHILIPPE.--Qu'en dis-tu, mon gar�on? Regarde la figure de la princesse.

LOUIS.--Je le fais, seigneur; et dans son oeil, je trouve une merveille
ou un miracle merveilleux, l'ombre de moi-m�me trac�e dans son oeil; et
cette ombre, quoique n'�tant que l'ombre de votre fils, devient un
soleil, et fait de votre fils une ombre. Je proteste que je ne me suis
jamais tant aim�, que depuis que je vois ainsi mon portrait tir� dans le
tableau flatteur de son oeil.

(Il parle bas � Blanche.)

LE BATARD.--Tir� dans le tableau flatteur de son oeil, pendu au pli de
son sourcil fronc�, et �cartel� dans son coeur!--Lui-m�me il s'annonce
pour un tra�tre � l'amour. Ce serait vraiment piti� qu'un aussi sot
imb�cile f�t pendu, tir� et �cartel� dans un aussi aimable objet[12].

[Note 12:

    _Drawn in the flattering table of her eye
    Hang'd in the frowning wrinkle of her brow
    And quarter'd in her heart._

Faulconbridge joue ici sur les trois mots: _drawn_ (peint et tir�),
_hang'd_ (suspendu et pendu), et _quarter'd_ (mis en quartiers, et
�cartel�, terme de blason).]

BLANCHE.--La volont� de mon oncle, sous ce rapport, est la mienne. S'il
voit en vous quelque chose qui lui plaise, ce qu'il y voit, ce qui lui
pla�t, je puis facilement le transporter dans ma volont�, ou, si vous
voulez, pour parler plus convenablement, l'imposer facilement � mon
amour. Je ne veux point vous flatter, mon prince, en vous disant que
tout ce que je vois en vous est digne d'amour; seulement, je ne vois
rien en vous que je puisse, m�me en vous donnant pour juge les pens�es
les plus s�v�res, trouver digne de haine.

LE ROI JEAN.--Que disent ces jeunes gens? Que dites-vous, ma ni�ce?

BLANCHE.--Qu'elle est oblig�e, en honneur, � faire tout ce que vous
daignerez d�cider dans votre sagesse.

LE ROI JEAN.--Parlez donc, seigneur dauphin, pouvez-vous aimer cette
princesse?

LOUIS.--Demandez plut�t si je puis m'emp�cher de l'aimer, car je l'aime
tr�s-sinc�rement.

LE ROI JEAN.--Avec elle je te donne les cinq provinces du Vexin, de la
Touraine, du Maine, de Poitiers et de l'Anjou; et j'ajoute encore � cela
trente mille marcs d'Angleterre.--Philippe de France, si tu es content,
ordonne � ton fils et � ta fille d'unir leurs mains.

PHILIPPE.--Je suis content.--Jeunes princes, unissez vos mains.

L'ARCHIDUC.--Et vos l�vres aussi; car je suis bien s�r, d'avoir fait
ainsi lorsque je fus fianc�.

PHILIPPE.--Maintenant, citoyens d'Angers, ouvrez vos portes; laissez
entrer cette paix que vous avez faite, car sur l'heure, � la chapelle de
Sainte-Marie, les c�r�monies du mariage vont �tre c�l�br�es.--Mais la
princesse Constance n'est pas avec nous?--Je me doute bien qu'elle n'y
est pas, car sa pr�sence aurait fort troubl� le mariage que nous venons
de conclure. O� est-elle, elle et son fils? Que ceux qui le savent me le
disent?

LOUIS.--Elle est triste et irrit�e dans la tente de Votre Majest�.

PHILIPPE.--Et, sur ma foi, cette alliance que nous avons faite ne la
gu�rira gu�re de sa tristesse.--Mon fr�re d'Angleterre, comment
satisferons-nous cette veuve? Je suis venu pour soutenir ses droits, et
voil�, Dieu le sait, que j'en ai d�tourn� une partie � mon propre
avantage.

LE ROI JEAN.--Nous rem�dierons � tout: nous ferons le jeune Arthur duc
de Bretagne et comte de Richemont, et nous lui donnerons en apanage
cette riche et belle ville.--Appelez la princesse Constance: qu'un
rapide messager aille l'inviter � se rendre � notre solennit�.--J'esp�re
que, si nous ne remplissons pas sa volont� tout enti�re, nous la
satisferons cependant assez pour arr�ter ses plaintes. Allons, aussi
bien que nous le permettra la pr�cipitation, accomplir cette c�r�monie
impr�vue et sans pr�paratifs.

(Tous sortent except� le B�tard.)

LE BATARD.--Monde insens�! rois insens�s! convention insens�e! Jean,
pour mettre fin aux pr�tentions d'Arthur sur le tout, s'est
volontairement dessaisi d'une partie: et le roi de France, dont l'armure
avait �t� attach�e par la conscience, que le z�le et la charit� avaient
amen�, en vrai soldat de Dieu, sur le champ de bataille, a parl� �
l'oreille de ce d�mon rus� qui change les r�solutions; ce
brocanteur[13], qui casse sans cesse la t�te � la bonne foi; cet agent
journalier de paroles viol�es, qui gagne le monde, les rois, les
mendiants, les vieillards, les jeunes gens, les jeunes filles; qui prive
les pauvres filles du seul bien qu'elles aient � perdre, de ce nom de
filles; ce gentilhomme � la physionomie douce; l'int�r�t flatteur
enfin.--L'int�r�t, ce penchant du monde, du monde qui est par lui-m�me
sagement balanc�, et fait pour rouler �galement sur un terrain toujours
�gal, si cet amour du gain, ce vil penchant qui nous entra�ne, ce mobile
souverain,--l'int�r�t ne l'avait priv� d'�quilibre, d�tourn� de sa
direction, de ses lois, de son cours et de sa fin: c'est ce m�me
penchant, cet int�r�t, cet entremetteur, cet agent de prostitution, ce
mot qui change tout, qui, venant frapper ext�rieurement les yeux du
volage roi de France, lui a fait retirer l'aide qu'il avait promise, et
abandonner une guerre honorable et d�cid�e, pour accepter la paix la
plus l�che et la plus honteuse.--Et moi-m�me, pourquoi est-ce que
j'injurie ici l'int�r�t? Seulement parce qu'il ne m'a point encore fait
la cour, non qu'il f�t en mon pouvoir de fermer le poing, si ses beaux
angelots[14] venaient caresser ma main; mais parce que ma main, qui n'a
pas encore �t� tent�e, semblable � un pauvre mendiant, s'en prend au
riche,--oui, tant que je ne serai qu'un mendiant, je m'emporterai en
invectives, et je dirai: qu'il n'est point de plus grand p�ch� que
d'�tre riche; et lorsque je deviendrai riche, alors toute ma vertu sera
de dire: qu'il n'est point de plus grand vice que la pauvret�.--Puisque
les rois violent leurs serments par int�r�t, profit, sois mon Dieu, car
c'est toi que je veux adorer!

[Note 13: _That broker that still breaks the pate of faith._

_Broker, breaks._ Jeu de mots qu'il n'a pas �t� possible de rendre
exactement.]

[Note 14: Pi�ces de monnaie.]

FIN DU DEUXI�ME ACTE.



                            ACTE TROISI�ME


SC�NE I

M�me lieu.--La tente du roi de France.

_Entrent_ CONSTANCE, ARTHUR ET SALISBURY.


CONSTANCE.--Partis pour se marier! Partis pour se jurer la paix! un sang
parjure uni � un sang parjure! partis pour �tre amis! Louis aura
Blanche, et Blanche aura ces provinces? Il n'en est pas ainsi; tu as mal
parl�, tu as mal entendu. R�fl�chis-y, recommence ton r�cit. Cela ne
peut pas �tre. Tu m'as dit seulement que cela est ainsi, et j'ai la
confiance que je ne puis m'en fier � toi; car ta parole n'est que le
vain souffle d'un homme ordinaire. Crois-moi, homme, je ne le crois pas:
j'ai le serment d'un roi pour garant du contraire. Tu seras puni pour
m'avoir ainsi effray�e, car je suis malade et susceptible de craintes;
je suis accabl�e d'injustices, et par cons�quent remplie de craintes; je
suis veuve, sans �poux, et d�s lors sujette � toutes les craintes; je
suis femme, et naturellement faite pour la crainte: et tu aurais beau
m'avouer maintenant que tu ne faisais que plaisanter, je ne puis plus
avoir de tr�ve avec mon esprit troubl�, il sera �branl� et agit� tout le
jour.--Que veux-tu dire en secouant ainsi la t�te? Pourquoi arr�tes-tu
sur mon fils de si tristes regards? Que signifie cette main pos�e sur ta
poitrine? Pourquoi ces larmes lamentables roulent-elles dans tes yeux,
comme un fleuve orgueilleux enfl� par-dessus ses bords? Toutes ces
marques de tristesse confirmeraient-elles tes paroles? Parle donc
encore; dis, non pas tout le premier r�cit, mais, par un seul mot, dis
si ton r�cit est vrai.

SALISBURY.--Aussi vrai que vous jugez faussement, � que ce je suppose,
ceux qui vous donnent cause de savoir que je dis vrai.

CONSTANCE.--Oh! si tu m'enseignes � croire � une telle douleur, enseigne
aussi � cette douleur � me faire mourir; et que ma croyance et ma vie
s'entre-choquent l'une l'autre, comme deux ennemis furieux et d�sesp�r�s
qui, � la premi�re rencontre, tombent et meurent.--Louis �pouse Blanche!
O mon fils! que deviens-tu? La France, l'amie de l'Angleterre! Que
vais-je devenir? Va-t'en: je ne puis supporter ta vue; cette nouvelle
t'a rendu un homme affreux � mes yeux.

SALISBURY.--Quel autre mal ai-je fait, bonne dame, que de vous raconter
le mal qui a �t� fait par d'autres?

CONSTANCE.--Ce mal est en lui-m�me si odieux, qu'il rend malfaisant tous
ceux qui en parlent.

ARTHUR.--Je vous en supplie, madame, prenez patience.

CONSTANCE.--Ah! si toi, qui veux que je prenne patience, si tu �tais
laid, d�shonorant pour le sein de ta m�re, couvert de marques
d�sagr�ables et de taches repoussantes, estropi�, imb�cile, contrefait,
noir, difforme, parsem� de vilaines protub�rances et de signes choquants
� l'oeil, je ne m'inqui�terais point, je prendrais patience alors, car
alors je ne t'aimerais pas, car tu serais indigne de ta haute naissance
et ne m�riterais pas une couronne. Mais tu es beau, et � ta naissance,
cher enfant, la nature et la fortune se sont associ�es pour te rendre
grand. Pour les dons de la nature, tu peux rivaliser avec les lis et les
roses � demi �panouies: mais la fortune! Oh! elle est corrompue, chang�e
et s�duite par tes ennemis; elle commet adult�re � toute heure avec ton
oncle Jean; et sa main dor�e a entra�n� le roi de France � fouler aux
pieds le pur honneur des souverains, et � prostituer la majest� royale
au service de leurs amours. Oui, le roi de France est l'entremetteur de
la fortune et du roi Jean; de la fortune, cette vile courtisane; de
Jean, cet usurpateur.--Dis-moi, mon ami, le roi de France n'est-il pas
un parjure? Accable-le de paroles de m�pris, ou va-t'en, et laisse dans
la solitude ces chagrins que je suis seule contrainte de supporter.

SALISBURY.--Pardonnez-moi, madame; je ne puis pas retourner sans vous
vers les rois.

CONSTANCE.--Tu le peux, tu le feras; je n'irai point avec toi:
j'instruirai mes douleurs � �tre fi�res, car le chagrin est fier et
fortifie sa victime. Que les rois s'assemblent pr�s de moi, et devant la
majest� de ma grande douleur; car ma douleur est si grande, qu'il n'y a
plus que la terre vaste et solide qui puisse en soutenir le poids: ici
je m'asseois, moi et la douleur; ici est mon tr�ne; dis aux rois de
venir se courber devant lui.

(Elle se jette � terre.)

(Entrent le roi Jean, le roi Philippe, Louis, Blanche, �l�onore, le
B�tard et l'archiduc d'Autriche.)

PHILIPPE.--Cela est vrai, ma ch�re fille; et cet heureux jour sera
toujours pour la France un jour de f�te. Pour c�l�brer ce jour, le
soleil glorieux s'arr�te dans sa course, et, prenant le r�le
d'alchimiste, change, par l'�clat de son oeil radieux, la terre maigre
et raboteuse en or brillant: le cours de l'ann�e en ramenant ce jour ne
le verra jamais que comme un jour sanctifi�.

CONSTANCE.--Un jour maudit, et non un jour sanctifi�! Qu'a donc m�rit�
ce jour? qu'a-t-il fait pour �tre ainsi inscrit dans le calendrier en
lettres d'or, parmi les hautes mar�es? Ah! plut�t faites dispara�tre ce
jour de la semaine, ce jour de honte, d'oppression, de parjure: ou, s'il
doit encore demeurer, que les femmes grosses prient le ciel de ne pas
d�poser ce jour-l� leur fardeau, de peur qu'un monstre ne vienne tromper
leurs esp�rances; que les matelots ne craignent de naufrage que ce
jour-l�; qu'il n'y ait de march�s viol�s que ceux qu'on aura faits ce
jour-l�; que toutes les choses commenc�es ce jour-l� viennent � mauvaise
fin; oui, que la foi elle-m�me se change en fausset� profonde!

PHILIPPE.--Par le ciel, madame, vous n'aurez point de motif de maudire
les heureux r�sultats de cette journ�e: ne vous ai-je pas engag� ma
majest� royale?

CONSTANCE.--Vous m'avez tromp�e par un simulacre qui ressemblait � la
majest�; mais � l'�preuve et sous la pierre de touche, il s'est trouv�
sans valeur. Vous vous �tes parjur�, parjur�! vous �tes venu en armes
pour verser le sang de mes ennemis, et maintenant en armes vous
fortifiez le leur par le v�tre; cette vigoureuse ardeur de luttes corps
� corps, ce rude et mena�ant regard de la guerre ont d�g�n�r� en une
amiti� et une paix fard�es, et notre oppression est la base de cette
ligue. Armez-vous, armez-vous, cieux, contre ces rois parjures! une
veuve vous crie: cieux, soyez-moi un �poux! ne permettez point que les
heures de ce jour sacril�ge laissent finir ce jour en paix; mais avant
le coucher du soleil lancez la discorde arm�e entre ces rois parjures!
exaucez-moi, oh! exaucez-moi!

L'ARCHIDUC.--Princesse Constance, la paix....

CONSTANCE.--La guerre, la guerre! point de paix! pour moi, la paix est
la guerre! O Limoges! � Autrichien[15]! tu fais honte � cette d�pouille
sanglante, esclave que tu es, mis�rable, poltron, petit en vaillance,
grand en d�loyaut�, toujours fort du c�t� du plus fort, champion de la
fortune qui ne combats jamais que lorsque Sa Seigneurie capricieuse est
avec toi pour r�pondre de ta s�ret�! toi aussi, tu t'es parjur�, et tu
flattes la puissance? quelle esp�ce de fou es-tu? un fou bruyant, toi
qui te vantais et frappais du pied en jurant que tu serais des miens?
Esclave au sang glac�, tes paroles n'ont-elles pas r�sonn� en ma faveur
comme le tonnerre? ne t'es-tu pas engag� comme mon soldat, m'enjoignant
de me reposer sur ton �toile, ta fortune et ta force? Et maintenant
passes-tu � mes ennemis? Tu portes la peau d'un lion! �tes-la par
pudeur, et jette une peau de veau sur ces membres de l�che[16]!

[Note 15: _O Limoges, � Austria_ (voyez la notice.)]

[Note 16: _Hang a calf's skin on those recreant limbs._ Allusion � la
l�chet� du duc d'Autriche.]

L'ARCHIDUC.--Ah! si un homme me tenait de tels discours!

LE BATARD.--Et jette une peau de veau sur tes membres de l�che.

L'ARCHIDUC.--Tu n'oseras pas le dire, vilain, sur ta vie.

LE BATARD.--Et jette une peau de veau sur tes membres de l�che.

LE ROI JEAN.--Cela ne nous pla�t pas; tu t'oublies.

(Entre Pandolphe.)

PHILIPPE.--Voici le saint l�gat du pape.

PANDOLPHE.--Salut, d�l�gu�s et oints du ciel! C'est � toi, roi Jean, que
s'adresse ma sainte mission. Moi, Pandolphe, cardinal du superbe Milan,
et ici l�gat du pape Innocent, je demande pieusement en son nom pourquoi
tu insultes si obstin�ment l'�glise notre sainte m�re, et pourquoi tu
tiens �loign� de force �tienne Langton, �lu archev�que de Cantorb�ry, de
ce si�ge saint? au nom de notre susdit saint-p�re le pape Innocent, je
te le demande.

LE ROI JEAN.--Quel nom sur la terre peut imposer un interrogatoire � la
libre voix d'un roi sacr�? Tu ne peux, cardinal, inventer pour me sommer
de r�pondre un nom plus impuissant, plus m�pris� et plus ridicule que
celui du pape. Va lui raconter ce que je te dis, et ajoutes-y encore
ceci de la bouche du roi d'Angleterre: �Qu'aucun pr�tre italien ne
viendra lever ni d�mes ni droits dans nos �tats; mais que, comme nous
sommes apr�s Dieu le chef supr�me, nous maintiendrons seuls, sous sa
protection, l� o� nous r�gnerons, cette haute supr�matie, sans
l'assistance d'aucune main mortelle.� Dis cela au pape, en mettant de
c�t� tout respect pour lui et pour son autorit� usurp�e.

PHILIPPE.--- Mon fr�re d'Angleterre, ceci est un blasph�me.

LE ROI JEAN.--Vous, et tous les rois de la chr�tient�, vous vous laissez
conduire par les grossiers artifices de ce pr�tre intrigant, effray�s
d'une excommunication dont l'argent peut vous relever; et par les
m�rites de l'or vil, de cet alliage, de cette poussi�re, vous achetez
des absolutions corrompues d'un homme qui dans ce march� ali�ne
l'absolution dont il aurait lui-m�me besoin. Bien que vous et tout le
reste, grossi�rement s�duits, souteniez de vos revenus cette diabolique
jonglerie; moi, moi seul, tout seul, je r�siste au pape, et tiens ses
amis pour mes ennemis.

PANDOLPHE.--Eh bien, en vertu du pouvoir l�gitime dont je suis rev�tu,
tu seras maudit et excommuni�. B�ni sera celui qui abandonnera son
all�geance envers un h�r�tique; et la main qui, par quelque voie
secr�te, tranchera ton ex�crable vie sera tenue pour m�ritoire,
canonis�e et r�v�r�e comme celle d'un saint.

CONSTANCE.--Oh! que pour un instant Rome me donne le droit de maudire
avec elle! Bon p�re cardinal, crie _amen_ � mes am�res mal�dictions;
car, sans mes injures, nulle langue n'a pouvoir pour le maudire autant
qu'il le m�rite!

PANDOLPHE.--Madame, j'ai pouvoir et mission pour maudire.

CONSTANCE.--Et moi aussi. Lorsque la loi ne peut plus faire justice,
qu'il devienne l�gitime que la loi ne puisse mettre obstacle � l'injure.
La loi ne peut ici rendre � mon fils son royaume, car celui qui tient le
royaume tient aussi la loi. Ainsi puisque la loi elle-m�me est une
compl�te injustice, comment la loi pourrait-elle interdire � ma langue
les mal�dictions?

PANDOLPHE.--Philippe de France, sous peine de l'excommunication, quitte
la main de cet archih�r�tique; et, � moins qu'il ne se soumette � Rome,
soul�ve contre sa t�te toutes les forces de la France.

�L�ONORE.--Tu p�lis, roi de France? Ne retire pas ta main.

CONSTANCE.--Prends bien garde, d�mon, que le roi de France ne se
repente, et, d�gageant sa main, ne fasse perdre une �me � l'enfer.

L'ARCHIDUC.--Roi Philippe, �coutez le cardinal.

LE BATARD.--Et couvre d'une peau de veau ses membres de l�che!

L'ARCHIDUC.--Mis�rable, il faut que j'empoche toutes ces insultes, parce
que....

LE BATARD.--Parce que vos braies sont faites pour les porter.

LE ROI JEAN.--Philippe, que r�ponds-tu au cardinal?

CONSTANCE.--Que peut-il dire que le cardinal n'ait dit?

LOUIS.--R�fl�chissez, mon p�re; vous avez � choisir entre la pesante
mal�diction de Rome, et la l�g�re perte de l'amiti� de l'Angleterre.
Pr�f�rez ce qu'il y a de plus facile � supporter.

BLANCHE.--C'est l'excommunication de Rome.

CONSTANCE.--O Louis, tiens ferme; le d�mon te tente ici sous la forme
d'une nouvelle �pouse d�pouill�e de ses parures de noce.

BLANCHE.--La princesse Constance ne parle pas d'apr�s sa foi, mais
d'apr�s ses n�cessit�s.

CONSTANCE.--Oh! si tu conviens de mes n�cessit�s, qui n'existent que
parce que toute foi a p�ri, de ces n�cessit�s tu dois n�cessairement
inf�rer le principe que la foi revivra quand les n�cessit�s p�riront.
Foule donc aux pieds mes n�cessit�s, et la foi se rel�ve; rel�ve mes
n�cessit�s, la foi est foul�e aux pieds.

LE ROI JEAN.--Le roi est �mu et ne r�pond rien.

CONSTANCE, _� Philippe_.--Oh! �loignez-vous de lui, et r�pondez bien.

L'ARCHIDUC.--Faites-le, roi Philippe, et ne demeurez pas plus longtemps
suspendu dans le doute.

LE BATARD.--Ne suspendez rien qu'une peau de veau, bonhomme.

PHILIPPE.--Je suis perplexe et ne sais que dire.

PANDOLPHE.--Que pourrez-vous dire qui ne vous jette dans des perplexit�s
plus grandes, si vous �tes excommuni� et maudit?

PHILIPPE.--Mon bon r�v�rend p�re, mettez-vous � ma place, et dites-moi
comment vous vous conduiriez vous-m�me. (_Montrant le roi Jean_.) Ma
main vient de s'encha�ner � sa main royale, et l'accord intime de nos
deux �mes, unies par une alliance, les tient associ�es et li�es l'une �
l'autre de toute la force et la saintet� des serments religieux. Les
derniers souffles qui aient rendu le son des paroles ont profond�ment
jur� foi, paix, affection, amiti� sinc�re entre nos deux royaumes et nos
deux personnes royales: et avant ce trait�, bien peu de temps avant, ce
qu'il nous fallut seulement pour bien laver nos mains pr�tes � se serrer
dans un royal trait� de paix, le ciel sait comment elles avaient �t�
teintes et souill�es par le pinceau du carnage, et comment la vengeance
y avait peint les effroyables discordes de deux rois irrit�s. Et ces
mains si r�cemment purifi�es de sang, si nouvellement unies dans
l'affection, si puissantes dans la haine et l'amiti�, se rel�cheront de
leur �treinte et de leurs mutuels signes d'attachement! nous pourrions
nous jouer ainsi de la foi, nous moquer du ciel, et faire de nous � ce
point des enfants inconstants, que, d�tachant nos mains l'une de
l'autre, nous voulussions abjurer la foi jur�e, conduire sur le lit
nuptial de la paix souriante une arm�e ensanglant�e, et �lever le
tumulte sur le front serein de la loyale sinc�rit�! O saint homme, mon
r�v�rend p�re, qu'il n'en soit pas ainsi! Veuillez par votre gr�ce nous
pr�senter, nous prescrire, nous imposer quelque condition supportable,
et nous nous trouverons heureux de vous ob�ir et de rester amis.

PANDOLPHE.--Toute forme est difforme, tout ordre est d�sordre, qui ne se
montre point ennemi de l'alliance de l'Angleterre. Ainsi, aux armes!
soyez le champion de notre �glise, ou que l'�glise notre m�re prononce
sa mal�diction, la mal�diction d'une m�re sur son fils rebelle. Roi de
France, il y a moins de danger pour toi � tenir un serpent par la
langue, un lion enferm� par sa griffe mortelle, un tigre � jeun par les
dents, qu'� garder en paix cette main que tu tiens.

PHILIPPE.--Je puis bien retirer ma main, mais non pas ma foi.

PANDOLPHE.--Ainsi tu fais de la foi l'ennemie de la foi, et, comme dans
une guerre civile, tu �l�ves ton serment contre ton serment et ta parole
contre ta parole. Oh! que ton serment jur� d'abord au ciel, soit d'abord
accompli envers le ciel: c'est-�-dire, sois champion de notre �glise!
tout ce que tu as jur� depuis, tu l'as jur� contre toi-m�me, et toi-m�me
ainsi ne peux l'accomplir; car le mal que tu as promis de faire n'est
point mal s'il est fait � bon droit; et ne le pas faire lorsque le faire
est un mal, c'est avoir agi � bon droit de ne le pas faire. Ce qu'il y a
de mieux � faire dans les occasions o� on s'est tromp�, c'est de se
tromper de nouveau; car, bien qu'on d�vie alors, la d�viation redevient
la droite voie, et la d�loyaut� sert de rem�de � la d�loyaut�, comme le
feu calme l'ardeur du feu dans les veines �corch�es de celui qui vient
de se br�ler.--C'est la religion qui oblige � tenir les serments; mais
tu as jur� contre la religion, par laquelle tu jures contre la chose que
tu jures; tu te fais d'un serment la preuve du bon droit contre un
serment. Incertain sur le bon droit de tes serments, jure seulement de
ne te point parjurer: autrement quelle d�rision serait-ce de jurer? Mais
ce que tu jures maintenant, c'est de devenir parjure, et d'autant plus
parjure que tu tiendras � ce que tu as jur�. Ainsi tes derniers voeux,
contraires aux premiers, sont en toi une r�volte contre toi-m�me; et tu
ne peux jamais remporter de plus belle victoire que d'armer ce qu'il y a
en toi de noble et de constant contre ces suggestions imprudentes et
passag�res. Nos pri�res, si tu y consens, viendront aider � ces
r�solutions meilleures. Mais sinon, sache que le danger de notre
mal�diction est suspendu sur ta t�te, si pesant que tu ne pourras jamais
le secouer, mais tu mourras d�sesp�r� sous ce noir fardeau.

L'ARCHIDUC.--R�bellion, pure r�bellion!

LE BATARD.--Quoi! il n'en sera rien? une peau de veau ne viendra pas te
fermer la bouche?

LOUIS.--Mon p�re, aux armes!

BLANCHE.--Le jour de ton mariage? contre le sang auquel tu viens de
t'unir? Quoi! la f�te de nos noces sera-t-elle c�l�br�e par des hommes
�gorg�s? Sera-ce au son des trompettes criardes, du bruyant et brutal
tambour, des clameurs de l'enfer, que se r�glera la marche de nos
c�r�monies? O mon mari, �coute-moi! (h�las! h�las! que ce nom de mari
est nouveau dans ma bouche!) par ce nom que ma langue vient de prononcer
pour la premi�re fois, je t'en conjure � genoux, ne prends point les
armes contre mon oncle.

CONSTANCE.--Et moi aussi, sur mes genoux endurcis � force de
m'agenouiller, je t'adresse mes pri�res, vertueux dauphin: ne change
point les d�crets port�s d'avance par le ciel.

BLANCHE.--Je vais voir si tu m'aimes. Quel motif sera plus puissant
aupr�s de toi que le nom de ta femme?

CONSTANCE.--Ce qui glorifie celui dont tu te glorifies, son honneur. Ton
honneur, � Louis, ton honneur!

LOUIS.--Je m'�tonne de voir Votre Majest� si froide � ces hautes
consid�rations qui la pressent.

PANDOLPHE.--Je vais lancer l'anath�me sur sa t�te.

PHILIPPE.--Tu n'en auras pas besoin.--Roi d'Angleterre, je romps avec
toi.

CONSTANCE.--O brillant retour de la majest� �clips�e!

�L�ONORE.--O indigne trahison de l'inconstance fran�aise!

LE ROI JEAN.--Roi de France, dans une heure tu regretteras cette
heure-ci.

LE BATARD.--Le temps, ce vieux r�gulateur d'horloges, ce chauve
fossoyeur, est-il donc � ses ordres? Eh bien donc, le roi de France
regrettera.

BLANCHE.--Le soleil se couvre d'un nuage de sang: beau jour, adieu!--De
quel parti dois-je me ranger? Je suis � tous les deux; chaque arm�e
tient une de mes mains, et, retenue comme je le suis par toutes les
deux, le tourbillon de la rage qui les s�pare va me d�membrer.--Mon
mari, je ne puis prier pour ta victoire.--Mon oncle, il faut que je prie
pour ta d�faite.--Mon p�re, je ne puis d�sirer que la fortune te
favorise.--Ma grand'm�re, je ne puis souhaiter que tes souhaits
s'accomplissent. Quel que soit le vainqueur, je perdrai de l'autre c�t�,
assur�e de perdre m�me avant que la partie soit jou�e.

LOUIS.--Madame, vous �tes avec moi; votre fortune est attach�e � la
mienne.

BLANCHE.--L� o� vit ma fortune, l� meurt ma vie.

LE ROI JEAN.--Mon cousin, allez rassembler nos forces. (_Faulconbridge
sort._) (_A Philippe._)--Roi de France, je br�le d'une col�re enflamm�e,
d'une rage dont l'ardeur est parvenue � ce point que rien ne la peut
calmer, rien que du sang, le sang de la France, et son sang le plus
cher, le plus pr�cieux.

PHILIPPE.--Ta rage te consumera, et tu seras r�duit en cendres avant que
notre sang en �teigne la flamme. Prends garde � toi, tu es en p�ril.

LE ROI JEAN.--Pas plus que celui qui me menace.--Courons aux armes.

(Ils sortent.)


SC�NE II

La sc�ne est toujours en France.--Plaine pr�s d'Angers.

_Fanfares; soldats qui passent et repassent_.--_Entre_ LE BATARD,
_tenant la t�te de l'archiduc d'Autriche._


LE BATARD.--Sur ma vie, cette journ�e devient terriblement chaude!
Quelque d�mon a�rien plane l�-haut et verse le mal sur la terre.--La
t�te de l'archiduc est ici, tandis que Philippe respire encore.

(Entrent le roi Jean, Arthur et Hubert.)

LE ROI JEAN.--Hubert, prends cet enfant sous ta garde. (_A
Faulconbridge._)--Philippe, au combat: ma m�re est assi�g�e dans ma
tente, et prise peut-�tre, j'en ai peur.

LE BATARD.--Seigneur, je l'ai d�livr�e; Son Altesse est en s�ret�; ne
craignez rien. Mais en avant, mon prince; il ne faut plus que bien peu
d'efforts pour amener notre besogne � bien.

(Ils sortent.)


SC�NE III

La sc�ne est la m�me.

_On sonne l'alarme, escarmouches, retraite.--Entrent le_ ROI JEAN,
�L�ONORE, ARTHUR, LE BATARD, HUBERT, _et des lords._


LE ROI JEAN.--Il en sera ainsi.(_A �l�onore._)--Votre Seigneurie
demeurera en arri�re avec cette forte garde.--(_Au jeune Arthur._) Mon
cousin, n'aie pas l'air si triste: ta grand'm�re t'aime, et ton oncle
sera aussi tendre pour toi que le fut ton p�re.

ARTHUR.--Oh! cela fera mourir ma m�re de chagrin.

LE ROI JEAN, _au b�tard._--Cousin, partez pour l'Angleterre: prenez les
devants en diligence, et, avant votre arriv�e, songez � bien secouer les
coffres de nos abb�s th�sauriseurs, et � remettre en libert� leurs
angelots captifs. Les grasses c�tes de la paix doivent maintenant servir
� nourrir les affam�s. Usez du pouvoir que nous vous donnons dans toute
son �tendue.

LE BATARD.--La cloche, le livre, le cierge, ne me feront pas reculer
quand l'or et l'argent m'inviteront � avancer. Je prends cong� de Votre
Altesse.(_A �l�onore._)--Grand'm�re, si jamais je me souviens d'�tre
d�vot, je prierai pour votre belle sant�. Sur ce, je vous baise les
mains.

�L�ONORE.--Adieu, mon aimable cousin.

LE ROI JEAN.--Cousin, adieu.

(Le B�tard sort.)

�L�ONORE, _� Arthur._--Approchez, mon petit parent. �coutez, je veux
vous dire un mot.

LE ROI JEAN.--Approche, Hubert,--� mon cher Hubert, nous te devons
beaucoup; et dans cette prison de chair il est une �me qui te tient pour
son cr�ancier, et qui se propose bien de te payer ton affection avec
usure. Mon cher ami, ton serment volontaire vit dans ce coeur comme un
pr�cieux souvenir.--Donne-moi ta main.--J'aurais quelque chose � te
dire;.... mais j'attendrai quelque autre moment plus convenable. Par le
ciel! Hubert, je suis presque embarrass� de te dire en quelle estime je
te tiens.

HUBERT.--Je suis bien oblig� � Votre Majest�.

LE ROI JEAN.--Mon bon ami, tu n'as encore aucune raison de dire cela;
mais tu l'auras un jour, et le temps ne coulera pas si lentement qu'il
n'am�ne pour moi le moment de te faire du bien.--J'aurais une chose � te
dire,.... mais laissons cela.--Le soleil est maintenant aux cieux, et le
jour pompeux, environn� des plaisirs du monde, est partout trop dissip�,
trop plein de gaiet� pour me donner audience.--Si la cloche de minuit
frappait une heure de sa langue de fer et de sa bouche d'airain dans le
cours assoupi de la nuit; si nous �tions ici dans un cimeti�re, et toi
pr�occup� de mille injures; si l'humeur sombre de la m�lancolie avait en
toi coagul�, �paissi, appesanti le sang qui d'ordinaire court haut et
bas en chatouillant les veines, �veille dans les yeux de l'homme le rire
imb�cile, enfle ses joues dans une vaine gaiet�, passion odieuse � mes
projets;.... ou bien si tu pouvais me voir sans yeux, m'entendre sans
oreilles, et me r�pondre sans voix et par la seule pens�e, sans yeux,
sans oreilles, sans le son dangereux des paroles: alors, en d�pit du
jour vigilant qui nous enveloppe, je verserais mes pens�es dans ton
sein.--Mais non, je n'en ferai rien.--Cependant je t'aime bien, et, sur
ma foi, je crois que tu m'aimes bien.

HUBERT.--Si bien, que quelque chose que vous me commandiez de faire, d�t
ma mort accompagner mon action, par le ciel, je le ferais.

LE ROI JEAN.--Eh! ne sais-je pas bien que tu le ferais? Bon Hubert,
Hubert, Hubert, jette les yeux sur ce jeune gar�on; je vais te dire ce
que c'est, mon ami: c'est un serpent sur mon chemin, et quelque part que
se pose mon pied, il est l� devant moi.--M'entends-tu? tu es son
gardien....

HUBERT.--Et je le garderai si bien qu'il ne pourra jamais nuire � Votre
Majest�.

LE ROI JEAN.--La mort!

HUBERT.--Seigneur!....

LE ROI JEAN.--Un tombeau.

HUBERT.--Il ne vivra point.

LE ROI JEAN.--C'est assez: je puis me r�jouir maintenant. Hubert, je
t'aime; mais voil�, je ne veux pas te dire ce que je pr�tends faire pour
toi. Souviens-toi....--Madame, portez-vous bien: j'enverrai ces troupes
� Votre Majest�.

�L�ONORE.--Que ma b�n�diction t'accompagne.

LE ROI JEAN, _� Arthur_.--Allons, cousin, en Angleterre. Hubert est
charg� de vous servir; il aura pour vous tous les �gards qui vous sont
dus.--Marchons vers Calais; allons.

(Ils sortent.)


SC�NE IV

Toujours en France.--La tente du roi de France.

_Entrent_ LE ROI PHILIPPE, LOUIS, PANDOLPHE, _suite._


PHILIPPE.--Ainsi, sur les flots, une bruyante temp�te disperse une
Armada enti�re de vaisseaux rassembl�s, et les s�pare les uns des
autres.

PANDOLPHE.--Consolez-vous, reprenez courage, et tout ira bien encore.

PHILIPPE.--Et qui peut aller bien quand tout nous a tourn� si mal? Ne
sommes-nous pas battus? Angers n'est-il pas perdu, Arthur prisonnier?
Plusieurs amis tr�s-chers n'ont-ils pas �t� tu�s? et en d�pit de la
France, l'Anglais tout sanglant n'est-il pas retourn� en Angleterre,
surmontant tous les obstacles?

LOUIS.--Ce qu'il a conquis, il l'a fortifi�. Il n'y a pas d'exemple
d'une si ardente promptitude dirig�e avec tant de sagesse, d'une
conduite si prudente dans une guerre si imp�tueuse. Qui a jamais lu ou
entendu le r�cit d'un exploit semblable?

PHILIPPE.--Je supporterais que l'Anglais e�t obtenu cette gloire, si
nous pouvions trouver quelque exemple de notre honte. (_Entre
Constance._) Regardez; qui vient ici? un tombeau renfermant une �me,
retenant contre son gr� l'immortel esprit dans l'odieuse prison d'une
vie douloureuse.--Je vous en prie, madame, venez avec moi.

CONSTANCE.--Voyez, maintenant, voyez le r�sultat de votre paix.

PHILIPPE.--Patience, ma bonne dame. Courage, noble Constance.

CONSTANCE.--Non; je d�fie tout conseil, toute r�paration, si ce n'est
celle qui met fin � tous les conseils, la v�ritable r�paration, la mort,
la mort. O mort aimable et ch�rie! balsamique puanteur! saine
corruption! l�ve-toi de la couche de l'�ternelle nuit, toi l'abjection,
la haine et la terreur des heureux; je baiserai tes d�testables os, je
mettrai mes yeux sous tes caverneux sourcils, des vers de ta demeure je
ferai des bagues pour ces doigts; ta d�go�tante poussi�re fermera le
passage � mon haleine, afin que je devienne un monstre de pourriture
comme toi! Viens � moi en grin�ant des dents et je croirai que tu
souris, et je te donnerai le baiser d'une �pouse! O toi, l'amour des
malheureux, viens � moi!

PHILIPPE.--Belle afflig�e, calmez-vous.

CONSTANCE.--Non, non, je ne me calmerai point tant qu'il me restera un
souffle pour crier. Oh! que ma langue n'est-elle plac�e dans la bouche
du tonnerre! Alors de ma douleur j'�branlerais le monde et je
r�veillerais de son sommeil ce cruel squelette qui ne peut entendre la
faible voix d'une femme, qui d�daigne de communes invocations!

PANDOLPHE.--Madame, vos discours sont ceux de la folie, et non de la
douleur.

CONSTANCE.--Tu n'es pas saint, toi qui me calomnies ainsi. Je ne suis
pas folle; ces cheveux que j'arrache sont � moi; mon nom est Constance;
j'�tais la femme de Geoffroy; le jeune Arthur est mon fils, il est
perdu! Je ne suis pas folle. Pl�t au ciel que je le fusse! car alors,
sans doute je m'oublierais moi-m�me. Oh! si je le pouvais, quel chagrin
j'oublierais! Enseigne-moi quelque philosophie qui me rende folle, et tu
seras canonis�, cardinal; car n'�tant pas folle, mais sensible � la
douleur, ce que j'ai de raison m'apprend � me d�livrer de mes maux,
m'apprend comment je puis me tuer ou me pendre. Si j'�tais folle,
j'oublierais mon fils, ou je croirais follement qu'une poup�e de
chiffons est mon fils. Ah! je ne suis pas folle; je sens trop bien, trop
bien les diverses douleurs de chaque infortune.

PHILIPPE.--Renouez ces tresses. Oh! que d'amour je remarque dans cette
belle multitude de cheveux! L� o� est tomb�e par hasard une larme
argent�e, par cette seule larme dix mille de ces amis d�li�s sont coll�s
ensemble dans un chagrin sociable, semblables � des amants sinc�res,
fid�les, ins�parables, se pressant l'un contre l'autre dans l'adversit�.

CONSTANCE.--En Angleterre, s'il vous pla�t!

PHILIPPE.--Rattachez vos cheveux.

CONSTANCE.--Oui, je les rattacherai. Et pourquoi le ferai-je? Je les ai
arrach�s de leurs noeuds en criant tout haut: _Oh! si mes mains
pouvaient d�livrer mon fils comme elles ont rendu la libert� � mes
cheveux!_ Mais maintenant je leur envie leur libert� et les remettrai
dans leurs liens, puisque mon pauvre enfant est captif.--P�re cardinal,
je vous ai entendu dire que nous reverrions et que nous reconna�trions
nos amis dans le ciel. Si cela est, je reverrai mon fils; car depuis la
naissance de Ca�n, le premier enfant m�le, jusqu'� celui qui respira
hier pour la premi�re fois, il n'est pas venu au monde une cr�ature si
charmante: mais le ver rongeur du chagrin va me d�vorer mon bouton, et
bannir de ses joues leur beaut� native; il aura l'air creux d'un
spectre, maigre et livide comme apr�s un acc�s de fi�vre: il mourra dans
cet �tat; et lorsqu'il sera ressuscit� ainsi, quand je le rencontrerai
dans la cour des cieux, je ne le reconna�trai point; ainsi jamais, plus
jamais je ne pourrai revoir mon joli Arthur.

PANDOLPHE.--Vous entretenez votre chagrin d'id�es trop odieuses.

CONSTANCE.--Il me parle, lui qui n'a jamais eu de fils!

PANDOLPHE.--Vous �tes aussi attach�e � votre douleur qu'� votre fils.

CONSTANCE.--Ma douleur tient la place de mon enfant absent; elle repose
dans son lit, marche partout avec moi, prend son charmant regard, r�p�te
ses paroles, me rappelle toutes ses gr�ces, remplit de ses formes les
v�tements qu'il a laiss�s vides. J'ai donc bien raison de ch�rir ma
douleur.--Adieu: si vous aviez fait la m�me perte que moi, je vous
consolerais mieux que vous ne me consolez.--Je ne veux plus conserver
cet arrangement sur ma t�te, quand mon esprit est dans un tel d�sordre.
(_Elle arrache sa coiffure._)--O seigneur! mon enfant, mon Arthur, mon
cher fils, ma vie, ma joie, ma nourriture, mon univers, la consolation
de mon veuvage, le rem�de de tous mes chagrins!

(Elle sort.)

PHILIPPE.--Je crains qu'elle ne se fasse du mal. Je vais la suivre.

(Il sort.)

LOUIS.--Il n'est plus rien dans le monde qui puisse me donner aucune
joie. La vie est aussi ennuyeuse pour moi qu'une histoire deux fois
racont�e dont on rebat l'oreille fatigu�e d'un homme assoupi. La honte
am�re a tellement g�t� le go�t des douceurs de ce monde, qu'il ne me
rend plus que honte et qu'amertume.

PANDOLPHE.--Avant qu'une forte maladie soit gu�rie, l'instant m�me qui
ram�ne la vigueur et la sant� est celui de la crise la plus violente et
le mal qui prend cong� de nous montre en nous quittant ce qu'il a de
plus cruel. Qu'avez-vous donc perdu en perdant la journ�e?

LOUIS.--Toutes mes journ�es de gloire, de plaisir et de bonheur.

PANDOLPHE.--Cela serait certainement ainsi si vous l'aviez gagn�e.--Non,
non, c'est quand la fortune veut le plus de bien aux hommes qu'elle les
regarde d'un oeil mena�ant. Il est �trange de penser tout ce qu'a perdu
le roi Jean dans ce qu'il croit avoir si clairement gagn�.--N'�tes-vous
pas afflig� qu'Arthur soit son prisonnier?

LOUIS.--Aussi sinc�rement qu'il est satisfait de l'avoir.

PANDOLPHE.--Votre esprit est aussi jeune que votre �ge. �coutez-moi
maintenant vous parler avec un esprit proph�tique: le souffle seul de ce
que j'ai � vous dire va emporter jusqu'au dernier brin de paille,
jusqu'au dernier obstacle du chemin qui doit conduire vos pas au tr�ne
d'Angleterre. �coutez donc.--Jean s'est empar� d'Arthur, et tant que la
chaleur de la vie se jouera dans les veines de cet enfant, il est
impossible que Jean, mal affermi, jouisse d'une heure, d'une minute,
d'une seule respiration tranquille. Le sceptre qu'arrache une main
r�volt�e ne peut �tre retenu que par la violence qui l'a acquis; et
celui qui se tient dans un endroit glissant ne fera point scrupule de se
retenir aux plus vils appuis pour rester debout. Pour que Jean puisse se
soutenir, il faut qu'Arthur tombe....--Ainsi soit-il, puisque cela ne
peut �tre autrement.

LOUIS.--Mais que gagnerai-je � la chute du jeune Arthur?

PANDOLPHE.--Vous pourrez, gr�ce aux droits de la princesse Blanche votre
�pouse, pr�tendre � tout ce qu'Arthur r�clamait.

LOUIS.--Et le perdre, et la vie avec, comme Arthur.

PANDOLPHE.--Oh! que vous �tes jeune et nouveau dans ce vieux monde! Jean
complote � votre profit; les �v�nements conspirent avec vous; car celui
qui baigne sa s�ret� dans un sang loyal ne trouvera qu'une s�ret�
sanglante et perfide: cette action si odieusement con�ue refroidira le
coeur de tous ses sujets et glacera leur z�le, tellement qu'ils
saisiront avec transport la premi�re occasion d'�branler son tr�ne. On
ne verra plus dans le ciel une exhalaison naturelle; il n'y aura plus un
�cart de la nature, pas un jour mauvais, pas un vent ordinaire, pas un
�v�nement accoutum� qu'on ne les d�pouille de leurs causes naturelles
pour les appeler des m�t�ores, des prodiges, des signes funestes, des
monstruosit�s, des pr�sages, des voix du ciel annon�ant clairement sa
vengeance contre Jean.

LOUIS.--Il est possible qu'il n'attente pas � la vie d'Arthur, et se
croie suffisamment rassur� par sa captivit�.

PANDOLPHE.--Ah! seigneur, quand il saura que vous approchez, si le jeune
Arthur n'est pas d�j� mort, il mourra � cette nouvelle; et alors les
coeurs de son peuple, r�volt�s contre lui, baiseront les l�vres d'un
changement inconnu; ils trouveront au bout des doigts sanglants de Jean
de puissants motifs de r�bellion et de fureur. Il me semble d�j� voir ce
bouleversement sur pied. Et combien se pr�pare-t-il pour vous des
affaires meilleures que je ne vous ai dites! Le b�tard Faulconbridge est
maintenant en Angleterre, pillant l'�glise et offensant la charit�. S'il
s'y trouvait seulement douze Fran�ais en armes, ils seraient comme un
signal qui attirerait autour d'eux dix mille Anglais, ou bien comme une
petite boule de neige qui en roulant devient bient�t une
montagne.--Noble dauphin, venez avec moi trouver le roi. Il est
incroyable quel parti on peut tirer de leur m�contentement, maintenant
que l'indignation est au comble dans leurs �mes.--Partez pour
l'Angleterre; moi, je vais �chauffer le roi.

LOUIS.--De puissants motifs produisent des actions extraordinaires.
Allons, si vous dites oui, le roi ne dira pas non.

(Ils sortent.)

FIN DU TROISI�ME ACTE.



                            ACTE QUATRI�ME


SC�NE I

La sc�ne est en Angleterre.--Une chambre dans le ch�teau de
Northampton[17].

[Note 17: Rien dans les premi�res �ditions de Shakspeare n'indique le
lieu o� se passe cette sc�ne. Northampton �tant le lieu o� se passe la
premi�re sc�ne, quelques �diteurs ont jug� � propos d'y placer aussi
celle-ci, et on les a suivis pour la clart�.]

_Entrent_ HUBERT ET DEUX SATELLITES.


HUBERT.--Faites-moi rougir ces fers, et ayez soin de vous tenir derri�re
la tapisserie. Quand je frapperai de mon pied le sein de la terre,
accourez et attachez bien ferme � une chaise l'enfant que vous trouverez
avec moi. Soyez attentifs.--Sortez, et veillez.

UN DES SATELLITES.--J'esp�re que vous nous garantirez les suites de
l'action.

HUBERT.--Craintes ridicules! N'ayez pas peur; faites ce que je vous dis.
(_Ils sortent._)--Jeune gar�on, venez ici; j'ai � vous parler.

(Entre Arthur.)

ARTHUR.--Bonjour, Hubert.

HUBERT.--Bonjour, petit prince.

ARTHUR.--Aussi petit prince qu'il soit possible de l'�tre, avec tant de
titres pour �tre un plus grand prince. Vous �tes triste.

HUBERT.--En effet, j'ai �t� plus gai.

ARTHUR.--Mis�ricorde! je croyais que personne ne devait �tre triste que
moi. Cependant je me rappelle qu'�tant en France, je voyais de jeunes
gentilshommes tristes comme la nuit, et cela seulement par
divertissement[18]. Par mon bapt�me, si j'�tais hors de prison et
gardant les moutons, je serais gai tant que le jour durerait; et je le
serais m�me ici, si je ne me doutais que mon oncle cherche � me faire
encore plus de mal. Il a peur de moi, et moi de lui. Est-ce ma faute si
je suis fils de Geoffroy? Non s�rement ce n'est pas ma faute; et pl�t au
ciel que je fusse votre fils, Hubert! car vous m'aimeriez.

[Note 18: Moquerie du po�te faisant allusion aux pr�tentions � la
m�lancolie qui, du temps de la reine �lisabeth, �taient du bel air � la
cour.]

HUBERT, _bas_.--Si je lui parle, son innocent babil va r�veiller ma
piti� qui est morte. Il faut me h�ter de d�p�cher la chose.

ARTHUR.--�tes-vous malade, Hubert? Vous �tes p�le aujourd'hui. En
v�rit�, je voudrais que vous fussiez un peu malade, afin de pouvoir
rester debout toute la nuit � veiller pr�s de vous. Je suis bien s�r que
je vous aime plus que vous ne m'aimez.

HUBERT.--Ses discours s'emparent de mon coeur. (_Il donne un papier �
Arthur._) Lisez, jeune Arthur. (_A part._)--Quoi! de sottes larmes qui
vont mettre � la porte l'impitoyable cruaut�! Il faut en finir
promptement, de crainte que ma r�solution ne s'�chappe de mes yeux en
larmes eff�min�es. (_A Arthur._)--Est-ce que vous ne pouvez pas lire?
N'est-ce pas bien �crit?

ARTHUR.--Trop bien, Hubert, pour un si horrible r�sultat. Quoi! il faut
que vous me br�liez les deux yeux avec un fer rouge?

HUBERT.--Jeune enfant, il le faut.

ARTHUR.--Et le ferez-vous?

HUBERT.--Je le ferai.

ARTHUR.--En aurez-vous le coeur? Quand vous avez eu seulement mal � la
t�te, j'ai attach� mon mouchoir autour de votre front, le plus beau que
j'eusse: c'�tait une princesse qui me l'avait brod�, et je ne vous l'ai
jamais redemand�. A minuit, j'appuyais votre t�te sur ma main; et, comme
les vigilantes minutes font passer l'heure, j'all�geais encore pour vous
le poids du temps, en vous demandant � chaque instant: �Que vous
manque-t-il? o� est votre mal? quel bon office pourrais-je vous rendre?�
Il y a bien des enfants de pauvres gens qui fussent rest�s dans leur
lit, et ne vous eussent pas dit un seul mot de tendresse; et vous, vous
aviez un prince pour vous servir dans votre maladie! Peut-�tre
pensez-vous que mon amour �tait un amour artificieux, et vous lui
donnez le nom de ruse: croyez-le si vous voulez.--Si c'est la volont�
du ciel que vous me traitiez mal, il faut bien que vous le
fassiez.--Pourrez-vous me crever les yeux, ces yeux qui ne vous ont
jamais regard� et ne vous regarderont jamais avec col�re?

HUBERT.--J'ai jur� de le faire, il faut que je vous les br�le avec un
fer chaud.

ARTHUR.--Oh! personne, hors de ce si�cle de fer, n'e�t jamais voulu le
faire! Le fer lui-m�me, quoique rougi et ardent, en approchant de mes
yeux, boirait mes larmes et �teindrait sa br�lante rage dans ma seule
innocence, et m�me, apr�s cela, se consumerait de rouille seulement pour
avoir rec�l� le feu qui devait nuire � mon oeil. �tes-vous donc plus
dur, plus insensible que le fer forg�? Oh! si un ange �tait venu � moi
et m'avait dit qu'Hubert allait me crever les yeux, je n'en aurais cru
aucune autre langue que celle d'Hubert.

HUBERT, _frappant du pied_.--Venez. (_Les satellites entrent avec des
cordes, des fers, etc._) Faites ce que je vous ai ordonn�.

ARTHUR.--Ah! sauvez-moi, Hubert, sauvez-moi. Mes yeux sont crev�s rien
que par les f�roces regards de ces hommes sanguinaires.

HUBERT.--Donnez-moi ce fer, vous dis-je, et liez-le ici.

ARTHUR.--H�las! qu'avez-vous besoin d'�tre si rude et si brusque? Je ne
me d�battrai pas, je resterai immobile comme la pierre. Pour l'amour du
ciel, Hubert, que je ne sois pas li�!--�coutez-moi, Hubert, renvoyez ces
hommes, et je vais m'asseoir tranquille comme un agneau: je ne remuerai
pas, je ne fr�mirai pas, je ne dirai pas une seule parole, je ne
regarderai pas le fer avec col�re. Renvoyez seulement ces hommes, et je
vous pardonnerai, quelque tourment que vous me fassiez souffrir.

HUBERT.--Allez, demeurez l� dedans; laissez-moi seul avec lui.

UN DES SATELLITES.--Je suis bien content d'�tre dispens� d'une pareille
action.

(Sortent les satellites.)

ARTHUR.--H�las! j'ai renvoy� par mes reproches mon ami: il a l'air
s�v�re, mais le coeur tendre. Laissez-le revenir, afin que sa compassion
r�veille la v�tre.

HUBERT.--Allons, enfant; pr�parez-vous.

ARTHUR.--N'y a-t-il plus de rem�de?

HUBERT.--Pas d'autre que de perdre vos yeux.

ARTHUR.--Oh ciel! que n'avez-vous dans les v�tres seulement un atome, un
grain de sable ou de poussi�re, un moucheron, un cheveu �gar�, quelque
chose qui p�t offenser cet organe pr�cieux! Alors, sentant vous-m�me
combien les plus petites choses y sont douloureuses, votre odieux projet
vous para�trait horrible.

HUBERT.--Est-ce l� ce que vous avez promis? Allons, taisez-vous.

ARTHUR.--Hubert, les paroles d'un couple de langues ne seraient pas trop
pour plaider la cause d'une paire d'yeux. Ne m'obligez pas � me taire,
Hubert, ne m'y obligez pas; ou bien, Hubert, si vous voulez, coupez-moi
la langue, afin que je puisse garder mes yeux. Oh! �pargnez mes yeux,
quand ils ne devraient plus me servir jamais qu'� vous voir.--Tenez, sur
ma parole, le fer est froid, et il ne me ferait aucun mal.

HUBERT.--Je puis le r�chauffer, enfant.

ARTHUR.--Non, en bonne foi: le feu, cr�� pour nous r�conforter, est mort
de douleur de se voir employ� � des cruaut�s si peu m�rit�es. Voyez
vous-m�me: il n'y a point de malice dans ce charbon enflamm�; le souffle
du ciel en a chass� toute ardeur, et a couvert sa t�te des cendres du
repentir.

HUBERT.--Mais mon souffle peut le ranimer, enfant.

ARTHUR.--Cela ne servirait qu'� le faire rougir et br�ler de honte de
vos proc�d�s, Hubert: peut-�tre m�me qu'il lancerait des �tincelles dans
vos yeux, et que, comme un dogue qu'on force de combattre, il
s'attaquerait � son ma�tre qui le pousse malgr� lui. Tout ce que vous
voulez employer pour me faire du mal vous refuse le service. Vous seul
n'avez point cette piti� qui s'�tend jusqu'au fer cruel et au feu, �tres
connus pour servir aux usages impitoyables.

HUBERT.--Eh bien! vois pour vivre[19]! Je ne toucherais pas � tes yeux
pour tous les tr�sors que poss�de ton oncle. Cependant j'avais jur�, et
j'avais r�solu, enfant, de te br�ler les yeux avec ce fer.

[Note 19: _See to live._ Les commentateurs sont embarrass�s sur le sens
de cette expression, qui para�t suffisamment expliqu�e par la promesse
qu'avait faite Hubert � Jean d'�ter la vie � Arthur, et les d�tails
subs�quents � cette sc�ne qui prouvent que c'�tait bien l� son dessein.
On voit dans le moyen �ge plusieurs de ceux dont les yeux ont �t� br�l�s
p�rir dans ce supplice, ou par ses suites. L'op�ration devait
probablement �tre faite sur Arthur de mani�re � avoir ce r�sultat.]

ARTHUR.--Ah! maintenant vous ressemblez � Hubert; tout ce temps vous
�tiez d�guis�.

HUBERT.--Paix! pas un mot de plus; adieu. Il faut que votre oncle vous
croie mort. Je vais charger ces farouches espions de rapports trompeurs.
Toi, joli enfant, dors sans inqui�tude, et sois certain que, pour tous
les biens de l'univers, Hubert ne te fera jamais de mal.

ARTHUR.--Oh ciel!--Je vous remercie, Hubert.

HUBERT.--Silence! pas un mot; rentre sans bruit avec moi. Je m'expose
pour toi � de grands dangers.


SC�NE II

Toujours en Angleterre.--Une salle d'apparat dans le palais.

_Entrent_ LE ROI JEAN, _couronn�_; PEMBROKE, SALISBURY_ et autres
seigneurs.--Le roi monte sur son tr�ne._


LE ROI JEAN.--Nous nous revoyons encore assis dans ce palais, couronn�
une seconde fois; et nous l'esp�rons, nous y sommes vu d'un oeil joyeux.

PEMBROKE.--Cette seconde fois, n'�tait qu'il a plu � Votre Majest� que
cela f�t ainsi, �tait une fois de trop. Vous aviez �t� couronn�
auparavant, et jamais depuis vous n'aviez �t� d�pouill� de la majest�
royale; jamais aucune r�volte n'avait donn� atteinte � la foi de vos
sujets; le pays n'avait �t� troubl� d'aucune atteinte nouvelle, d'aucun
d�sir de changement ou d'un �tat meilleur.

SALISBURY.--C'est donc une inutile et ridicule surabondance que de
vouloir s'entourer d'une double pompe, que de parer un titre d�j�
pr�cieux, que de dorer l'or fin, de teindre le lis, de parfumer la
violette, de polir la glace ou d'ajouter de nouvelles couleurs �
l'arc-en-ciel, et de chercher � �clairer l'oeil brillant des cieux.

PEMBROKE.--Si ce n'est qu'il faut accomplir le bon plaisir de Votre
Majest�, cet acte est comme un vieux conte redit de nouveau et dont la
derni�re r�p�tition devient f�cheuse lorsqu'elle tombe hors de propos.

SALISBURY.--Il d�figure l'aspect antique et respectable de nos simples
et anciennes formes, comme le vent qui change dans les voiles fait errer
le cours des pens�es; il �veille et alarme la r�flexion, affaiblit la
stabilit� des opinions, rend suspect m�me ce qui est l�gitime en le
couvrant de v�tements d'une mode si nouvelle.

PEMBROKE.--L'ouvrier qui veut faire mieux que bien perd son habilet�
dans les efforts de son ambition; et souvent en cherchant � excuser une
faute, on l'aggrave par l'excuse m�me, comme une pi�ce pos�e sur une
petite d�chirure fait un plus mauvais effet en cachant le d�faut, que ne
faisait le d�faut lui-m�me avant qu'il f�t ainsi rapi�c�.

SALISBURY.--C'est pourquoi avant votre nouveau couronnement nous vous
avons d�clar� notre avis; mais il n'a pas plu � Votre Altesse de
l'�couter. Au reste, nous sommes tous satisfaits, puisque nos volont�s
doivent en tout et en partie s'arr�ter devant celle de Votre Altesse.

LE ROI JEAN.--Je vous ai fait part de quelques-unes des raisons de ce
double couronnement, et je les crois fortes; et lorsque mes craintes
seront diminu�es, je vous en communiquerai d'autres plus fortes encore.
Cependant, indiquez les abus dont vous demandez la r�forme, et vous
verrez bien avec quel empressement j'�couterai et j'accorderai vos
demandes.

PEMBROKE.--Eh bien, comme l'organe de ceux que voici, et pour vous
d�couvrir les pens�es de leurs coeurs; pour moi comme pour eux, mais
surtout pour votre s�ret�, dont eux et moi faisons notre soin le plus
cher, je vous demande avec instance la libert� d'Arthur, dont la
captivit� porte les l�vres du m�contentement, toujours pr�tes au
murmure, � ce raisonnement dangereux: Si ce que vous poss�dez en paix
vous le poss�dez � juste titre, pourquoi donc ces craintes, compagnes,
dit-on, des pas de l'injustice, vous portent-elles � s�questrer ainsi
votre jeune parent? Pourquoi �touffer sa vie sous une ignorance barbare,
et priver sa jeunesse de l'avantage pr�cieux d'une bonne �ducation? Afin
que dans les conjonctures pr�sentes vos ennemis ne puissent armer de ce
pr�texte les occasions, souffrez que la requ�te que vous nous avez
ordonn� de vous pr�senter soit pour sa libert�. Nous ne vous la
demandons point pour notre avantage, si ce n'est que notre int�r�t est
attach� au v�tre, et que votre int�r�t est de le mettre en libert�.

LE ROI JEAN.--Soit, je confie sa jeunesse � vos soins. (_Entre
Hubert._)--Hubert, quelle nouvelle m'apportez-vous?

PEMBROKE.--Voil� l'homme qui �tait charg� de cette ex�cution sanglante.
Il a montr� son ordre � un de mes amis. L'image de quelque odieuse
sc�l�ratesse vit dans ses yeux. Son air en dessous porte toutes les
apparences d'un coeur bien troubl�, et je crains beaucoup que l'acte
dont nous avions peur qu'il n'e�t �t� charg� ne soit consomm�.

SALISBURY.--Les couleurs du roi vont et viennent entre sa conscience et
son projet comme les h�rauts entre deux terribles arm�es en pr�sence. Sa
passion est m�re; il faut qu'elle cr�ve.

PEMBROKE.--Et si elle cr�ve, nous en verrons sortir, je le crains bien,
l'affreuse corruption de la mort d'un aimable enfant.

LE ROI JEAN.--Nous ne pouvons arr�ter le bras inflexible de la mort.
Chers seigneurs, bien que ma volont� d'accorder existe toujours, l'objet
de votre requ�te est mort.--Il nous apprend qu'Arthur est d�c�d� de
cette nuit.

SALISBURY.--Nous avions craint, en effet, que son mal ne fut au-dessus
de tout rem�de.

PEMBROKE.--Oui, nous avons su combien sa mort �tait prochaine, avant
m�me que l'enfant se sent�t malade.--Il faudra rendre compte de cela ici
ou ailleurs.

LE ROI JEAN.--Pourquoi tournez-vous sur moi de si graves regards?
Pensez-vous que j'aie en mes mains les ciseaux de la destin�e? Puis-je
commander au pouls de la vie?

SALISBURY.--La tricherie est visible, et c'est une honte qu'un roi la
laisse si grossi�rement apercevoir. Prosp�rez dans votre jeu: adieu.

PEMBROKE.--Arr�te, lord Salisbury; je vais avec toi chercher l'h�ritage
de ce pauvre enfant, ce petit royaume d'un tombeau dans lequel on l'a
forc� d'entrer. Trois pieds de terre renferment le coeur � qui
appartenait toute l'�tendue de cette �le.--Quel mauvais monde
cependant!--Cela n'est pas supportable; cela �clatera pour notre chagrin
� tous, et avant peu, je le crains bien.

(Ils sortent.)

LE ROI JEAN.--Ils br�lent d'indignation. Je me repens: on ne peut
�tablir sur le sang aucun fondement solide. On n'assure point sa vie sur
la mort des autres. (_Entre un messager._)--Tu as l'air effray�; o� est
ce sang que j'ai vu habiter sur tes joues? Un ciel si t�n�breux ne
s'�claircit pas sans temp�tes. Fais crever l'orage; comment tout va-t-il
en France?

LE MESSAGER.--Tout va de France en Angleterre: jamais on n'a vu dans le
corps d'une nation lever une telle arm�e pour une exp�dition �trang�re.
Ils ont appris � imiter votre diligence; car au moment o� l'on devrait
vous apprendre leurs pr�paratifs, arrive la nouvelle de leur
d�barquement.

LE ROI JEAN.--Dans quelle ivresse s'est donc trouv�e plong�e notre
vigilance? Qui a pu l'endormir ainsi? O� est l'attention de ma m�re que
la France ait pu lever une telle arm�e sans qu'elle en ait entendu
parler?

LE MESSAGER.--Mon prince, la poussi�re lui a bouch� les oreilles. Votre
noble m�re est morte le premier jour d'avril; et j'ai entendu dire,
seigneur, que la princesse Constance �tait morte trois jours avant dans
un acc�s de fr�n�sie: mais quant � ceci, je ne le sais que vaguement par
le bruit public. Je ne sais si c'est vrai ou faux.

LE ROI JEAN.--Suspends ta rapidit�, occasion terrible! Oh! fais un pacte
avec moi jusqu'� ce que j'aie satisfait mes pairs m�contents.--Quoi! ma
m�re est morte! Dans quel d�sordre sont maintenant nos affaires en
France? Et sous le commandement de qui vient cette arm�e fran�aise que
tu me dis positivement �tre entr�e en Angleterre?

LE MESSAGER.--Du dauphin.

(Entrent le B�tard et Pierre de Pomfret.)

LE ROI JEAN.--Tu m'as tout �tourdi par ces f�cheuses nouvelles.--Eh
bien, que dit le monde de nos proc�d�s? Ne cherchez pas � me farcir
encore la t�te de mauvaises nouvelles, car elle en est pleine.

LE BATARD.--Mais si vous avez peur d'apprendre le pis; laissez donc ce
qu'il y a de pis tomber sur votre t�te sans que vous en ayez �t� averti.

LE ROI JEAN.--Pardon, mon cousin, j'�tais �tourdi sous le flot; mais je
commence � reprendre haleine au-dessus des vagues, et je puis donner
audience � quelque bouche que ce soit, de quoi qu'elle veuille me
parler.

LE BATARD.--Vous verrez par les sommes que j'ai ramass�es comment j'ai
r�ussi parmi les eccl�siastiques. Mais en traversant le pays pour
revenir ici, j'ai trouv� le peuple troubl� par d'�tranges imaginations,
pr�occup� de bruit divers, rempli de vains r�ves, ne sachant ce qu'il
craint, mais plein de craintes; et voici un proph�te que j'ai amen� avec
moi de Pomfret[20], o� je l'ai rencontr� dans les rues, tra�nant � ses
talons des centaines de gens � qui il chantait en vers grossiers et aux
rudes accords que le jour de l'Ascension prochaine, avant midi, Votre
Altesse d�poserait sa couronne.

[Note 20: Pierre de Pomfret �tait un ermite en grande r�putation de
saintet� parmi le peuple. Il avait pr�dit que Jean perdrait sa couronne
dans cette ann�e: apr�s que Jean l'eut sauv�e du danger par l'humiliante
c�r�monie de son hommage au pape, il fit mourir comme imposteur le
pauvre ermite, qui all�gua vainement pour sa d�fense que Jean avait
perdu la couronne ind�pendante qu'il avait re�ue. Le malheureux fut
tra�n� � la queue d'un cheval, dans les rues de Warham, puis pendu avec
son fils.]

LE ROI JEAN, _� Pierre_.--R�veur insens� que tu es, pourquoi parlais-tu
ainsi?

PIERRE.--Parce que je savais d'avance que cela arrivera ainsi en v�rit�.

LE ROI JEAN.--Hubert, emm�ne-le, emprisonne-le; et qu'� midi, le jour
m�me qu'il dit que je c�derai ma couronne, il soit pendu. Mets-le en
lieu de s�ret�, et reviens; j'ai besoin de toi. (_Hubert sort avec
Pierre de Pomfret._)--Oh! mon cher cousin, sais-tu les nouvelles?
sais-tu qui est arriv�?

LE BATARD.--Les Fran�ais, seigneur; on n'a pas autre chose � la bouche.
J'ai de plus trouv� lord Bigot et lord Salisbury, les yeux aussi rouges
qu'un feu nouvellement allum�, et plusieurs autres qui allaient
cherchant le tombeau d'Arthur, tu� cette nuit, disent-ils, par votre
ordre.

LE ROI JEAN.--Cher cousin, va, m�le-toi � leur compagnie; je sais un
moyen de regagner leur affection: am�ne-les-moi.

LE BATARD.--Je vais t�cher de les rencontrer.

LE ROI JEAN.--Oui, mais d�p�che-toi; toujours le meilleur pied devant.
Oh! ne laisse pas mes sujets devenir mes ennemis, au moment o� des
�trangers en armes viennent effrayer mes villes de l'appareil mena�ant
d'une invasion formidable. Sois un Mercure, mets des ailes � tes talons;
et rapide comme la pens�e, reviens d'eux � moi.

LE BATARD.--L'esprit du temps m'enseignera la diligence.

(Il sort.)

LE ROI JEAN.--C'est parler en vaillant et noble chevalier. (_Au
messager._)--Suis-le, car il aura peut-�tre besoin de quelque messager
entre les pairs et moi. Ce sera toi.

LE MESSAGER.--De grand coeur, mon souverain.

(Il sort.)

LE ROI JEAN.--Ma m�re morte!

(Entre Hubert.)

HUBERT.--Seigneur, on dit que cette nuit on a vu cinq lunes: quatre
fixes, et la cinqui�me tournant autour des quatre autres avec une
rapidit� �tonnante.

LE ROI JEAN.--Cinq lunes!

HUBERT.--Des vieillards et des fous proph�tisent l�-dessus dans les rues
d'une mani�re dangereuse. La mort du jeune Arthur est dans toutes les
bouches. En s'entretenant de lui, ils secouent la t�te, chuchotent �
l'oreille l'un de l'autre: celui qui parle serre le poignet de celui qui
�coute, tandis que celui qui �coute exprime son effroi par des
froncements de sourcil, des signes de t�te et des roulements
d'yeux.--J'ai vu un forgeron rester ainsi avec son marteau tandis que
son fer refroidissait sur l'enclume pour d�vorer, la bouche b�ante, les
nouvelles que lui contait un tailleur qui, ses ciseaux et son aune � la
main, debout dans ses pantoufles que dans son vif empressement il avait
chauss�es de travers et mises au mauvais pied, parlait de bien des
milliers de Fran�ais belliqueux qui �taient d�j� rang�s en bataille dans
le pays de Kent. Un autre ouvrier maigre et tout sale vint interrompre
son r�cit pour parler de la mort d'Arthur.

LE ROI JEAN.--Pourquoi cherches-tu � me remplir l'�me de toutes ces
terreurs? Pourquoi reviens-tu si souvent sur la mort du jeune Arthur?
C'est ta main qui l'a assassin�: j'avais de puissantes raisons de
souhaiter sa mort, mais tu n'en avais aucune de le tuer.

HUBERT.--Aucune, seigneur? Quoi! ne m'y avez-vous pas excit�?

LE ROI JEAN.--C'est la mal�diction des rois d'�tre environn�s d'esclaves
qui regardent leurs caprices comme une autorisation d'aller briser de
force la sanglante demeure de la vie; qui voient un ordre dans le
moindre clin d'oeil de l'autorit�, et s'imaginent deviner les intentions
mena�antes du souverain dans un regard irrit�, qui vient peut-�tre
d'humeur, plut�t que d'aucun motif r�fl�chi.

HUBERT.--Voil� votre seing et votre sceau comme garantie de ce que j'ai
fait.

LE ROI JEAN.--Oh! quand se rendra le dernier compte entre le ciel et la
terre, cette signature et ce sceau d�poseront contre nous pour notre
damnation.--Combien de fois la vue des moyens de commettre une mauvaise
action a-t-elle fait commettre cette mauvaise action! Si tu n'avais pas
�t� pr�s de moi, toi, un mis�rable choisi, marqu�, d�sign� par la main
de la nature pour accomplir de honteuses actions, jamais l'id�e de ce
meurtre ne f�t entr�e dans mon �me. Mais en remarquant ton visage
odieux, te voyant propre � quelque sanglante infamie, tout fait, tout
dispos� pour �tre employ� � des actes dangereux, je m'ouvris faiblement
� toi de la mort d'Arthur: et toi, pour gagner la faveur d'un roi, tu ne
t'es pas fait scrupule de d�truire un prince!

HUBERT.--Seigneur!....

LE ROI JEAN.--Si tu avais seulement secou� la t�te, si tu avais gard� un
moment le silence quand je te parlais � mots couverts de mes desseins;
si tu avais fix� sur moi un regard de doute comme pour me demander de
m'expliquer en paroles expresses, une honte profonde m'e�t soudain rendu
muet, m'e�t fait rompre l'entretien, et tes craintes auraient fait
na�tre en moi des craintes: mais tu m'as entendu par signes, et c'est
par signe que tu as parlement� avec le p�ch�. Oui! c'est sans un seul
instant de retard que ton coeur s'est laiss� persuader, et que ta main
cruelle s'est h�t�e en cons�quence d'accomplir l'action que nos deux
bouches avaient honte d'exprimer!--Ote-toi de mes yeux, et que je ne te
revoie jamais!--Ma noblesse m'abandonne, une arm�e �trang�re vient
jusqu'� mes portes braver ma puissance: que dis-je! au dedans m�me de ce
pays de chair, de cet empire o� se renferment le sang et la vie,
�clatent les hostilit�s, et la guerre civile r�gne entre ma conscience
et la mort de mon cousin.

HUBERT.--Armez-vous contre vos autres ennemis; je vais faire la paix
entre votre �me et vous; le jeune Arthur est vivant. Cette main est
encore innocente et vierge, et ne s'est point teinte des taches rouges
du sang: jamais encore n'est entr� dans ce sein le terrible sentiment
d'une pens�e meurtri�re; et vous avez calomni� la nature dans mon
visage, qui, bien que rude � l'ext�rieur, couvre une �me trop belle pour
�tre le boucher d'un enfant innocent.

LE ROI JEAN.--Quoi! Arthur vit? Oh! cours promptement vers les pairs;
jette cette nouvelle sur leur fureur allum�e, fais-les rentrer sous le
joug de l'ob�issance. Pardonne-moi le jugement que ma col�re portait sur
ta physionomie, car ma fureur �tait aveugle; et les affreux traits de
sang dont te couvrait mon imagination te repr�sentaient plus hideux que
tu ne l'es. Oh! ne me r�plique pas; mais h�te-toi autant qu'il sera
possible d'amener dans mon cabinet les lords irrit�s: je t'en conjure
bien lentement; cours plus vite.

(Ils sortent.)


SC�NE III

La sc�ne est toujours en Angleterre!--Devant le ch�teau.

ARTHUR _para�t sur le mur._


ARTHUR.--Le mur est bien haut! et cependant je vais sauter en bas. O
bonne terre, aie piti� de moi, et ne me fais pas mal.--Peu de gens ici
me connaissent, ou plut�t personne; et quand on me conna�trait, cet
habit de mousse me d�guise tout � fait.--J'ai peur; cependant je vais me
risquer: si j'arrive en bas sans me briser les membres je trouverai
mille moyens pour m'�vader. Autant mourir en fuyant que rester ici pour
mourir. _(Il saute._) H�las! le coeur de mon oncle est dans ces pierres.
Ciel, re�ois mon �me! et toi, Angleterre, conserve mon corps!

(Il meurt.)

(Entrent Pembroke, Salisbury, Bigot.)

SALISBURY.--Milords, je l'ai trouv� � Saint-Edmonsbury: c'est notre
s�ret�, et nous devons saisir l'heureuse occasion que nous pr�sente ce
moment dangereux.

PEMBROKE.--Qui vous a apport� cette lettre de la part du cardinal?

SALISBURY.--C'est le comte de Melun, un noble seigneur fran�ais, qui m'a
donn� en particulier, de l'affection que nous porte le dauphin, des
t�moignages bien plus �tendus que n'en renferment ces lignes.

BIGOT.--Alors, partons demain matin pour l'aller trouver.

SALISBURY.--Partons plut�t � l'instant; car nous avons, milords, deux
grandes journ�es de marche avant de le joindre.

(Entre le B�tard.)

LE BATARD.--Heureux de vous rencontrer encore une fois aujourd'hui,
milords les m�contents! le roi par ma bouche requiert � l'instant votre
pr�sence.

SALISBURY.--Le roi s'est lui-m�me priv� de nous; nous ne voulons pas
doubler de nos dignit�s sans tache son mince manteau tout souill�; nous
ne suivrons point ses pas, qui laissent partout o� il passe des
empreintes sanglantes. Retourne le lui dire: nous savons tout.

LE BATARD.--Quelles que soient vos pens�es, de bonnes paroles, il me
semble, conviendraient mieux.

SALISBURY.--Ce sont nos griefs qui parlent en ce moment, et non pas nos
�gards.

LE BATARD.--Mais vous avez peu de raison d'avoir des griefs: la raison
serait donc de montrer des �gards.

PEMBROKE.--Monsieur, monsieur, l'impatience a ses privil�ges.

LE BATARD.--Cela est vrai; celui de faire tort � son ma�tre, � personne
autre.

SALISBURY.--Voici la prison.(_Voyant le corps d'Arthur._) Qui est l�
�tendu par terre?

PEMBROKE.--O mort! que te voil� enorgueillie d'une pure et noble beaut�!
La terre n'a pas eu un trou pour cacher ce forfait!

SALISBURY.--Le meurtre, comme s'il abhorrait lui-m�me ce qu'il a fait,
reste d�couvert � vos yeux pour vous exciter � la vengeance.

BIGOT.--Ou bien, apr�s avoir d�vou� au tombeau tant de beaut�, il l'a
trouv�e d'un prix trop illustre pour le tombeau.

SALISBURY.--Sir Richard, que pensez-vous? Avez-vous jamais vu, avez-vous
lu, pouviez-vous imaginer, imaginez-vous m�me � pr�sent que vous le
voyez, ce que vous voyez, et si vous n'aviez pas cet objet pr�sent, la
pens�e pourrait-elle en concevoir un semblable? Oui, c'est le comble, la
sommit�, le cimier, ou plut�t c'est cimier sur cimier dans les armoiries
du meurtre: oh! c'est la plus sanglante infamie, la barbarie la plus
sauvage, le coup le plus l�che que jamais la col�re � l'oeil de pierre,
ou la rage � l'oeil fixe, ait offert aux larmes de la tendre piti�.

PEMBROKE.--Cet assassinat absout tous ceux qui ont jamais �t� commis; et
ce forfait unique, incomparable, donnera � tous les crimes � na�tre une
certaine puret� et une certaine saintet�. Apr�s l'exemple de cet affreux
spectacle, la mortelle effusion du sang ne peut plus �tre qu'un jeu.

LE BATARD.--C'est une action sanglante et damnable; c'est l'action
r�prouv�e d'une main brutale, si cependant c'est l'ouvrage d'une main.

SALISBURY.--Si c'est l'ouvrage d'une main! Nous avons eu d'avance
quelque ouverture de ce qui devait arriver: c'est l'ouvrage honteux de
la main d'Hubert; le projet et le complot viennent du roi, auquel d�s ce
moment mon �me retire toute ob�issance. A genoux devant cette ruine
d'une belle vie, j'exhalerai pour encens, devant cette perfection priv�e
de respiration, un voeu, le voeu sacr� de ne go�ter aucun des plaisirs
du monde, de ne jamais me laisser s�duire par les d�lices, de ne
conna�tre ni l'aise ni le loisir, avant que j'aie illustr� ce bras par
le sacrifice de la vengeance.

PEMBROKE ET BIGOT.--Nos �mes s'unissent religieusement � ton serment.

(Entre Hubert.)

HUBERT.--Milords, je me suis mis en nage en courant pour vous retrouver.
Arthur est vivant: le roi m'envoie vous chercher.

SALISBURY.--Vraiment, il est hardi! la vue de la mort ne le fait pas
rougir.--Loin de nos yeux, d�testable sc�l�rat! va-t'en.

HUBERT.--Je ne suis point un sc�l�rat.

SALISBURY, _tirant son �p�e._--Faudra-t-il que je vole la loi?

LE BATARD.--Votre �p�e est brillante, monsieur; remettez-la � sa place.

SALISBURY.--Non pas jusqu'� ce que je lui aie fait un fourreau de la
peau d'un assassin.

HUBERT.--Arri�re, lord Salisbury, arri�re, vous dis-je: par le ciel, je
crois mon �p�e aussi bien affil�e que la v�tre. Je ne voudrais pas,
milord, que, vous oubliant ainsi, vous tentassiez le danger de m'obliger
� une l�gitime d�fense, de peur qu'� la vue de votre col�re je ne vinsse
� oublier votre m�rite, votre grandeur et votre noblesse.

BIGOT.--Hors d'ici, homme de boue. Oses-tu braver un noble?

HUBERT.--Non, pour ma vie; mais j'oserai d�fendre ma vie innocente
contre un empereur.

SALISBURY.--Tu es un assassin.

HUBERT.--Ne me forcez pas � le devenir: jusqu'� cette heure je ne le
suis point. Quiconque permet � sa langue de dire une fausset� ne dit pas
la v�rit�; et quiconque ne dit pas la v�rit� ment.

PEMBROKE.--Hachez-le en pi�ces.

LE BATARD.--Gardez la paix, vous dis-je.

SALISBURY.--Ne vous en m�lez pas, Faulconbridge, ou je tombe sur vous.

LE BATARD.--Mieux vaudrait pour toi tomber sur le diable, Salisbury. Si
tu t'avises seulement de me regarder de travers ou de faire un pas en
avant, ou si tu permets � ton impudente col�re de m'insulter, tu es
mort. Remets ton �p�e sans d�lai, ou je vous hacherai de telle sorte,
vous et votre fer � tartines, que vous croirez le diable sorti des
enfers.

BIGOT.--Que pr�tends-tu, renomm� Faulconbridge? Veux-tu �tre le champion
d'un tra�tre, d'un meurtrier?

HUBERT.--Milord, je ne suis ni l'un ni l'autre.

BIGOT.--Qui a tu� ce prince?

HUBERT.--Il n'y a pas encore une heure que je l'ai laiss� bien portant:
je l'honorais, je l'aimais, et je passerai ma vie � pleurer la perte de
sa douce vie.

SALISBURY.--Ne vous fiez point � ces larmes feintes qui coulent de ses
yeux. Les pleurs ne manquent pas � la sc�l�ratesse; et lui, qui en a une
longue habitude, leur donne l'apparence d'un fleuve de tendresse et
d'innocence. Venez avec moi, vous tous dont l'�me abhorre l'odeur
infecte d'un abattoir: cette vapeur de crime me suffoque.

BIGOT.--Allons vers Bury; allons y rejoindre le dauphin.

PEMBROKE.--Va dire au roi qu'il peut venir nous y chercher.

(Les lords sortent.)

LE BATARD.--L'honn�te monde que le n�tre! _(A Hubert.)_--Avez-vous eu
connaissance de ce beau chef-d'oeuvre?--Hubert, si c'est toi qui as
commis cette oeuvre de mort, tu es damn� sans que l'immensit� infinie de
la mis�ricorde du ciel puisse t'atteindre.

HUBERT.--�coutez-moi seulement, monsieur.

LE BATARD.--Ah! je te dirai une chose, tu es damn� aussi noir.... Non,
il n'y a rien de si noir que toi: tu es damn� plus � fond que le prince
Lucifer; il n'y a pas encore un diable d'enfer aussi hideux que tu le
seras, si c'est toi qui as tu� cet enfant.

HUBERT.--Sur mon �me....

LE BATARD.--Si tu as seulement consenti � cette cruelle action, tu n'as
pas d'autre parti que le d�sespoir; et, � d�faut de corde, le fil le
plus mince qu'une araign�e ait jamais tir� de ses entrailles suffira
pour t'�trangler: un jonc sera une potence suffisante pour te pendre: ou
si tu veux te noyer, mets un peu d'eau dans une cuiller; et pour
�touffer un sc�l�rat tel que toi, cela vaudra tout l'Oc�an.--Je te
soup�onne violemment.

HUBERT.--Si par action, consentement, ou seulement par le p�ch� de la
pens�e, je suis coupable d'avoir d�rob� cet aimable souffle � la belle
enveloppe d'argile o� il �tait renferm�, que l'enfer n'ait pas assez de
douleurs pour me torturer!--Je l'avais laiss� bien portant.

LE BATARD.--Va, prends-le dans tes bras. Je suis troubl�, il me semble,
et je perds mon chemin � travers les �pines et les dangers de ce
monde.--Comme tu portes l�g�rement toute l'Angleterre! De cette portion
d�funte de royaut� se sont envol�s vers le ciel la vie, le droit, la
justice de tout ce royaume, laissant l'Angleterre se d�battre et lutter
pour s�parer � belles dents le droit sans ma�tre de l'orgueilleux
�talage du pouvoir; maintenant, pour arracher cet os d�charn� de la
souverainet�, le dogue grondant de la guerre h�risse sa crini�re
irrit�e, et grogne au nez de la douce paix; maintenant se liguent
ensemble les forces du dehors et les m�contentements du dedans; et
l'immense confusion plane comme un corbeau sur un animal expirant, en
attendant la chute imminente de la puissance arrach�e de son tr�ne.
Heureux maintenant celui dont la ceinture et le manteau pourront
r�sister � cette temp�te!--Emporte cet enfant, et suis-moi en diligence.
Je vais trouver le roi: nous avons en un instant mille affaires sur les
bras, et le ciel m�me regarde cette terre d'un oeil de courroux.

(Ils sortent.)

FIN DU QUATRI�ME ACTE.



                           ACTE CINQUI�ME


SC�NE I

La sc�ne est toujours en Angleterre.--Un appartement dans le palais.

_Entrent_ LE ROI JEAN, PANDOLPHE _tenant la couronne; suite._


LE ROI JEAN.--Ainsi j'ai remis dans vos mains la couronne de ma gloire.

PANDOLPHE, _lui rendant la couronne._--Reprenez-la de ma main, comme
tenant du pape votre grandeur et votre autorit� souveraine.

LE ROI JEAN.--Maintenant accomplissez votre parole sacr�e. Allez au camp
des Fran�ais, et employez tout le pouvoir que vous tenez de Sa Saintet�
pour arr�ter leur marche avant que nous soyons en flammes. Notre
noblesse m�contente se r�volte, notre peuple se refuse � l'ob�issance et
jure amour et all�geance � un sang �tranger, au roi d'un autre pays.
Vous seul conservez le pouvoir de neutraliser cette inondation d'humeurs
pernicieuses. Ne tardez donc pas: le moment pr�sent est si malade, que
si le rem�de n'est pr�sentement administr�, nous allons tomber dans un
danger incurable.

PANDOLPHE.--Ce fut mon souffle qui excita cette temp�te pour punir votre
conduite obstin�e envers le pape; mais puisque vous voil� soumis et
converti, ma langue va calmer l'orage de guerre et ramener le beau temps
dans votre croyance trouble. Souvenez-vous bien du serment d'ob�issance
qu'en ce jour de l'Ascension vous avez pr�t� au pape. Je vais trouver
les Fran�ais pour leur faire poser les armes.

(Il sort.)

LE ROI JEAN.--Est-ce aujourd'hui le jour de l'Ascension? Le proph�te
n'avait-il pas pr�dit que le jour de l'Ascension, avant midi, je
renoncerais � ma couronne? C'est en effet ce qui est arriv�; mais
j'avais cru que ce ce serait par contrainte, et gr�ce au ciel, je l'ai
c�d�e volontairement[21].

[Note 21: Dans l'acte o� Jean reconna�t son royaume vassal et tributaire
du saint-si�ge, il d�clare n'avoir pas �t� contraint par la crainte,
mais avoir agi par sa libre volont�. On ne sait si c'est une malice ou
une ing�nuit� du po�te d'avoir conserv� ces paroles.]

(Entre le B�tard.)

LE BATARD.--Tout le Kent s'est rendu; il n'y a plus que le ch�teau de
Douvres qui tienne encore. Londres vient de recevoir le dauphin et son
arm�e comme des h�tes ch�ris. Vos nobles refusent de vous entendre et
sont all�s offrir leurs services � votre ennemi; et le trouble de la
frayeur disperse �� et l� le petit nombre de vos douteux amis.

LE ROI JEAN.--Mes nobles n'ont-ils donc pas voulu revenir � moi quand
ils ont appris que le jeune Arthur �tait vivant?

LE BATARD.--Ils l'ont trouv� mort et jet� dans la rue; cassette vide
d'o� le joyau de la vie avait �t� d�rob� et emport� par quelque damnable
main.

LE ROI JEAN.--Ce tra�tre d'Hubert m'avait dit qu'il �tait vivant.

LE BATARD.--Sur mon �me, il l'a dit parce qu'il le croyait.--Mais
pourquoi vous laisser ainsi abattre? Pourquoi cet air triste? soyez
grand en action comme vous l'avez �t� en pens�e: que le monde ne voie
pas la crainte et le d�couragement gouverner les regards d'un roi. Soyez
prompt comme les �v�nements; montrez-vous de feu avec le feu; menacez
qui vous menace; faites t�te aux terreurs qui veulent vous �pouvanter.
Ainsi les inf�rieurs, qui, l'oeil sur les grands, les prennent pour
mod�les de leur conduite, deviendront grands � votre exemple et
rev�tiront l'esprit intr�pide du courage. Allons, brillez comme le dieu
de la guerre quand il se pr�pare � tenir la plaine. Montrez-vous plein
d'audace et d'une ambitieuse confiance. Quoi! faudra-t-il qu'ils
viennent chercher le lion dans son antre, qu'ils viennent l'y effrayer,
l'y faire trembler? Oh! qu'on ne dise pas cela! Parcourez le pays,
courez chercher le m�contentement hors de vos portes, et luttez avec lui
avant de le laisser arriver si pr�s.

LE ROI JEAN.--Le l�gat du pape vient de me quitter: je me suis
heureusement r�concili� avec lui, et il m'a promis de cong�dier l'arm�e
que commande le dauphin.

LE BATARD.--Oh! trait� honteux! Quoi! lorsqu'une arm�e envahissante
aborde dans notre pays, nous enverrons des paroles pacifiques, nous
aurons recours aux compromis, aux insinuations, aux pourparlers, � de
honteuses tr�ves? Un enfant sans barbe, un �tourdi �lev� dans la soie,
viendra braver nos champs de bataille, et t�moigner son courage sur ce
sol belliqueux, insultant les airs de ses enseignes vainement d�ploy�es,
et il ne trouvera aucune r�sistance? Non: courons aux armes, mon prince.
Peut-�tre que le cardinal ne pourra vous obtenir la paix; mais s'il
l'obtient, qu'on puisse dire au moins qu'ils ont vu que nous avions
l'intention de nous d�fendre.

LE ROI JEAN.--Eh bien! prenez la conduite de nos affaires actuelles.

LE BATARD.--Allons donc et courage. Je suis bien s�r que nous sommes
encore en �tat de faire face � des ennemis plus terribles.

(Ils sortent.)


SC�NE II

Une plaine pr�s de Saint-Edmonsbury[22].

_Entrent en armes_ LOUIS, SALISBURY, MELUN, PEMBROKE, BIGOT, _soldats._

[Note 22: Shakspeare n'a point ici d�termin� le lieu de la sc�ne; mais
d'apr�s l'intention annonc�e des lords de rejoindre Louis �
Saint-Edmonsbury, et ce que dit ensuite Melun des serments prononc�s en
ce lieu, les derniers �diteurs ont cru pouvoir y placer cette sc�ne.]


LOUIS, _� Melun._--Sire de Melun, faites faire une copie de ceci,
gardez-la soigneusement pour nous en conserver la m�moire; remettez
l'original � ces seigneurs, afin que lorsque nous y aurons appos� nos
noms, eux et nous, nous puissions, en lisant cet �crit, savoir � quoi
nous nous sommes engag�s par serment, et que nous gardions notre foi
ferme et inviolable.

SALISBURY.--Elle ne sera jamais viol�e de notre c�t�; mais, noble
dauphin, bien que nous jurions de servir vos desseins avec un z�le libre
et une fid�lit� volontaire, cependant croyez-moi, prince, je ne puis me
r�jouir de voir que les plaies de l'�tat demandent pour appareil une
r�volte d�shonorante, et que, pour gu�rir l'ulc�re inv�t�r� d'une seule
blessure, il en faille ouvrir plusieurs. Oh! cela d�sole mon �me de
prendre ce fer � mon c�t� pour faire des veuves, et dans ce pays, �
ciel! qui r�p�te le nom de Salisbury pour lui demander du secours et une
honorable d�livrance! Mais la maladie de notre temps est telle que, pour
rendre � nos droits la vigueur et la sant�, nous n'avons d'autre
instrument que la main de la dure injustice et du coupable d�sordre.--Et
n'est-ce pas une piti�, � mes tristes amis, que nous les fils, les
enfants de cette �le, soyons n�s pour voir une heure aussi triste, pour
fouler son sein ch�ri � la suite d'une arm�e �trang�re et remplir les
rangs de ses ennemis?--Oh! j'ai besoin de me retirer � l'�cart, et de
pleurer sur la honte d'une pareille n�cessit�.--Nous servons de cort�ge
� la noblesse d'un pays �loign�, et nous suivons des couleurs inconnues
dans ces lieux. Quoi! dans ces lieux? O ma nation! si tu pouvais
t'�loigner? Si les bras de Neptune qui t'enserrent pouvaient t'emporter
loin de la connaissance de toi-m�me, pour t'enraciner sur des rivages
infid�les? Alors ces deux arm�es chr�tiennes pourraient unir dans une
veine d'alliance ce sang qu'anime la col�re, et ne le r�pandraient pas
d'une mani�re si contraire au bon voisinage.

LOUIS.--Tu montres en ceci un noble caract�re, et les grandes affections
qui luttent dans ton sein font un tremblement de terre de g�n�rosit�.
Oh! quel noble combat tu as livr� entre la n�cessit� et un loyal
respect! Laisse-moi essuyer cette honorable ros�e qui trace sur tes
joues son cours argent�. Mon coeur s'est attendri aux larmes d'une
femme; c'est une inondation ordinaire, mais l'effusion de ces pleurs
m�les, cette pluie que chasse de son souffle la temp�te de l'�me,
�tonnent mes yeux et me frappent de plus de stupeur que si je voyais sur
la vo�te �lev�e des cieux se dessiner de toutes parts de br�lants
m�t�ores. L�ve ton front, illustre Salisbury, et chasse avec un grand
coeur cette temp�te: renvoie ces pleurs aux yeux d'enfants qui n'ont
jamais vu le g�ant du monde dans ses fureurs, qui n'ont jamais rencontr�
d'autres aventures que les f�tes anim�es de l'ardeur de la jeunesse, de
la joie et du bavardage. Viens, viens, car tu enfonceras ta main dans la
bourse de l'opulente prosp�rit�, aussi avant que Louis lui-m�me.--Et
vous aussi, nobles qui unissez � mes forces le nerf des v�tres.(_Entre
Pandolphe avec sa suite._)--Et tenez, il me semble qu'un ange a parl�,
voyez le saint l�gat s'avancer vers nous � grands pas; pour nous donner
une garantie de la part du ciel et pour attacher � nos actions, par sa
voix sacr�e, le nom de justice.

PANDOLPHE.--Salut, noble prince de France. Voici ce que j'ai � vous
dire: Le roi Jean s'est r�concili� avec Rome; son �me est rentr�e sous
le pouvoir de la sainte �glise, de la grande m�tropole, du si�ge de
Rome, contre lesquels il �tait si fort r�volt�. Ainsi, repliez vos
�tendards mena�ants, et adoucissez l'esprit sauvage de la guerre
furieuse; que, comme un lion nourri � la main, elle repose
tranquillement aux pieds de la paix, et n'ait plus rien d'effrayant que
l'apparence.

LOUIS.--Il faut que Votre Grandeur me le pardonne, mais je ne
retournerai point en arri�re. Je suis de trop bon lieu pour appartenir �
personne, pour �tre aux ordres comme agent secondaire, comme serviteur
utile, comme instrument, de quelque puissance souveraine qui soit au
monde: c'est vous qui le premier avez, entre ce royaume ch�ti� et moi
rallum� de votre souffle les charbons �teints de la guerre; c'est vous
qui avez apport� le bois pour nourrir ce feu: il est beaucoup trop grand
maintenant pour que le faible vent qui l'a allum� puisse l'�teindre.
Vous m'avez enseign� � voir la justice sous sa v�ritable face; vous
m'avez instruit de mes droits sur ce royaume. Quoi! vous seul avez fait
entrer dans mon coeur cette entreprise, et vous venez me dire
aujourd'hui: �Jean a fait sa paix avec Rome!� Et que me fait cette paix
� moi? Moi, par les droits de mon lit nuptial, le jeune Arthur mort, je
r�clame ce pays comme m'appartenant; et maintenant qu'il est � moiti�
conquis, il faudra que je recule parce que Jean a fait sa paix avec
Rome! Suis-je l'esclave de Rome? De quel argent Rome a-t-elle contribu�?
quels soldats m'a-t-elle fournis? quelles munitions m'a-t-elle envoy�es
pour aider � cette entreprise? N'est-ce pas moi qui en porte le fardeau?
Quels autres que moi et ceux qui ob�issent � mon appel donnent leurs
sueurs � cette cause et soutiennent cette guerre? N'ai-je pas entendu
ces insulaires crier _vive le roi_! au moment o� je c�toyais leurs
villes? n'ai-je pas les plus belles cartes dans le jeu pour gagner cette
facile partie o� se joue une couronne? Et il faudra que j'abandonne la
mise que j'ai d�j� gagn�e! Non, non, sur mon �me, c'est ce qu'on ne dira
jamais.

PANDOLPHE.--Vous ne consid�rez que les dehors de cette affaire.

LOUIS.--Dehors ou dedans, je ne m'en retournerai point que mon
entreprise ne soit couronn�e de toute la gloire qui a �t� promise � mes
vastes esp�rances avant que j'eusse rassembl� cette brillante �lite de
la guerre, que j'eusse choisi dans le monde entier ces ardents courages,
pour marcher le front haut � la conqu�te, et conqu�rir le renom jusque
dans la gueule du p�ril et de la mort.(_Une trompette sonne._)--De quoi
vient nous sommer cette vigoureuse trompette?

(Entre le B�tard avec une suite.)

LE BATARD.--En vertu du droit des gens, je dois avoir audience; je suis
envoy� pour vous parler.--Monseigneur de Milan, je viens de la part du
roi apprendre comment vous avez trait� pour lui; et, selon ce que vous
me r�pondrez, je saurai dans quelle �tendue et dans quelles limites je
dois renfermer mes paroles.

PANDOLPHE.--Le dauphin est trop obstin� dans ses refus, et ne veut
accorder aucune tr�ve � mes instances. Il r�pond nettement qu'il ne
quittera point les armes.

LE BATARD.--Par tout le sang qu'a jamais pu respirer la fureur, le jeune
homme a bien r�pondu. Maintenant �coutez notre roi d'Angleterre, car
c'est ainsi que Sa Majest� parle par ma bouche: il est tout pr�t, et
c'est bien raison qu'il le soit; il se rit de cette singerie d'attaque
sans aucune esp�ce d'�tiquette, de cette mascarade militaire, de cette
imprudente orgie, de cette audace imberbe et de ces bataillons
d'enfants; et il est bien pr�par� � chasser, le fouet � la main, de
l'enceinte de ses domaines, cette guerre de nains, ces pygm�es en armes.
Cette main qui a eu la force de vous fustiger � votre porte m�me et de
vous faire sauter sur les toits, qui vous a oblig�s de plonger comme des
seaux dans vos puits les plus cach�s, de vous tapir sous la liti�re du
plancher de vos �curies, de demeurer enferm�s comme des pions dans des
coffres et des caisses, de vous tenir serr�s contre les pourceaux, et de
chercher la douce s�ret� dans les tombeaux et les prisons, frissonnant
et tremblant au seul cri des corbeaux de votre pays dont vous preniez la
voix pour celle d'un Anglais arm�; cette main victorieuse qui vous a
ch�ti�s dans vos maisons sera-t-elle ici plus faible? Non; sachez que
notre vaillant monarque a pris les armes, et que, comme l'aigle, il
plane au-dessus de son aire pour fondre sur l'importun qui approche de
son nid.--Et vous, hommes d�g�n�r�s, rebelles ingrats; vous, N�rons
sanguinaires, qui d�chirez le sein de l'Angleterre, votre bonne m�re,
rougissez de honte: vos femmes, vos filles au p�le visage, semblables �
des amazones, s'avancent d'un pas l�ger � la suite des tambours; elles
ont chang� leurs d�s en gantelets de fer, leurs aiguilles en lances, et
� la douceur de leur coeur ont succ�d� des inclinations martiales et
sanguinaires.

LOUIS.--Finis l� tes bravades, et tourne le dos en paix. Nous convenons
que tu peux l'emporter sur nous en injures. Bonsoir; nous tenons notre
temps pour trop pr�cieux pour le perdre avec un pareil braillard.

PANDOLPHE.--Permettez-moi de parler.

LE BATARD.--Non, c'est moi qui vais parler.

LOUIS.--Nous n'�couterons ni l'un ni l'autre.--Battez le tambour, et que
la voix de la guerre �tablisse la l�gitimit� de nos droits et de notre
pr�sence.

LE BATARD.--Oui, sans doute, vos tambours vont crier quand vous les
battrez, et vous en ferez autant quand vous serez battus. Que le bruit
d'un de tes tambours r�veille seulement un �cho, et dans le m�me instant
un autre tambour d�j� suspendu te renverra un son tout aussi bruyant que
le tien. Fais-en retentir un autre, et un second ira aussi bruyant que
le tien �branler l'oreille du firmament, et insulter le tonnerre � la
bouche sonore. Ne se fiant pas � ce l�gat qui boite des deux c�t�s et
dont il s'est servi par jeu plut�t que par n�cessit�, le belliqueux Jean
est l� tout pr�s: sur son front si�ge la mort aux c�tes d�charn�es, dont
l'occupation sera aujourd'hui de se r�galer de milliers de Fran�ais.

LOUIS.--Battez, tambours, que nous allions chercher ce danger.

LE BATARD.--Et tu le trouveras, dauphin, n'en doute pas.

(Ils sortent.)


SC�NE III

La sc�ne est toujours en Angleterre.--Un champ de bataille.

_Alarmes.--Entrent_ LE ROI JEAN ET HUBERT.


LE ROI JEAN.--Comment la journ�e tourne-t-elle pour nous? Oh!
dis-le-moi, Hubert.

HUBERT.--Mal, j'en ai peur. Comment se trouve Votre Majest�?

LE ROI JEAN.--Cette fi�vre, qui me tourmente depuis si longtemps,
m'accable tout � fait. Oh! mon coeur est malade.

(Entre un messager.)

LE MESSAGER.--Seigneur, votre brave cousin, Faulconbridge, prie Votre
Majest� de quitter le champ de bataille, et de lui faire savoir par moi
la route que vous prendrez.

LE ROI JEAN.--Dis-lui du c�t� de Swinstead, � l'abbaye de ce lieu.

LE MESSAGER.--Ayez bon courage: le puissant secours que le dauphin
attendait ici a fait naufrage, il y a trois nuits, sur les sables de
Godwin. Cette nouvelle vient � l'instant m�me d'�tre apport�e � Richard.
Les Fran�ais combattent mollement, et commencent � se retirer.

LE ROI JEAN.--H�las! cette cruelle fi�vre me consume et ne me laisse pas
la force de jouir de cette heureuse nouvelle. Marchons vers Swinstead;
qu'on me mette � l'instant dans ma liti�re: la faiblesse s'est empar�e
de moi, et je me sens d�faillir.

(Ils sortent.)


SC�NE IV

Un autre endroit sur le champ de bataille.

SALISBURY, PEMBROKE, BIGOT.


SALISBURY.--Je ne croyais pas que le roi conserv�t autant d'amis.

PEMBROKE.--Retournons encore � la charge; ranimons l'ardeur des
Fran�ais: s'ils �chouent, nous �chouons aussi.

SALISBURY.--Ce diable de b�tard, ce Faulconbridge, en d�pit de tout,
maintient � lui seul le combat.

PEMBROKE.--On dit que le roi Jean, dangereusement malade, a quitt� le
champ de bataille.

(Entre Melun bless� et conduit par des soldats.)

MELUN.--Conduisez-moi vers les rebelles d'Angleterre que j'aper�ois ici.

SALISBURY.--Tant que nous f�mes heureux on nous donna d'autres noms.

PEMBROKE.--C'est le comte de Melun!

SALISBURY.--Bless� � mort.

MELUN.--Fuyez, nobles Anglais. Vous �tes vendus et achet�s: retirez-vous
des cruels engagements o� vous vous �tes enfil�s[23]; accueillez de
nouveau la fid�lit� bannie. Cherchez le roi Jean et tombez � ses pieds;
car si le Fran�ais a l'avantage dans cette tumultueuse journ�e, il se
propose de r�compenser les peines que vous vous donnez en vous faisant
trancher la t�te. Il en a fait le serment, et je l'ai jur� avec lui, et
d'autres encore l'ont jur� avec moi sur l'autel de Saint-Edmonsbury, sur
le m�me autel o� nous vous jur�mes une tendre amiti� et un attachement
�ternel[24].

[Note 23: _Unthread the rude eye of rebellion_: D�senfilez le cruel trou
d'aiguille de la r�bellion.]

[Note 24: On r�pandit en effet que le vicomte de Melun, tomb� malade �
Londres, sentant les approches de la mort, et press� par sa conscience,
avait fait avertir les Anglais, qui avaient embrass� le parti de Louis,
que le projet de ce prince �tait de les exterminer eux et leur famille,
pour distribuer leurs propri�t�s � ses courtisans. Ce conte, absurde,
trop appuy� par l'imprudente pr�f�rence que Louis montrait en toute
occasion pour les Fran�ais, fut tr�s-accr�dit�, et contribua
singuli�rement � la d�fection des Anglais.]

SALISBURY.--Est-il possible? serait-il vrai?

MELUN.--N'ai-je pas devant les yeux la hideuse mort, ne retenant plus
qu'un reste de vie qui s'�chappe avec mon sang, comme se dissout pr�s du
feu la forme d'une figure de cire? Qu'y a-t-il au monde qui p�t
maintenant me porter � tromper, puisque je vais perdre les avantages de
toute imposture? Comment voudrais-je dire ce qui est faux, puisqu'il est
vrai que je dois mourir ici, et que je ne puis vivre ailleurs que par la
v�rit�? Je vous le r�p�te, si Louis remporte la victoire, il se
parjurera si jamais vos yeux revoient na�tre � l'orient une nouvelle
aurore. Dans cette nuit m�me, dont le souffle noir et contagieux fume
d�j� autour de la chevelure br�lante d'un vieux et faible soleil fatigu�
du jour; dans cette nuit fatale, vous rendrez le dernier soupir, et l'on
vous fera tra�treusement payer par la perte de votre vie � tous[25]
l'amende � laquelle a �t� tax�e votre trahison, dans le cas o�, par
votre secours, Louis aurait l'avantage de la journ�e. Parlez de moi � un
nomm� Hubert qui accompagne votre roi: mon affection pour lui, et cet
autre motif que mon grand-p�re �tait Anglais, ont �veill� ma conscience
et m'ont d�termin� � vous confesser tout ceci. Pour r�compense, je vous
prie de m'emporter d'ici, loin du tumulte et du bruit du champ de
bataille, dans quelque lieu o� je puisse penser en paix le reste de mes
pens�es, et o� mon �me et le corps puissent se s�parer dans la
contemplation et les d�sirs pieux.

[Note 25:

    _Paying the fine of rated treachery_
    _Even with a treacherous fine of all your lives._

_Fine_ (amende), et _fine_ (fin), jeu de mots impossible � rendre
exactement.]

SALISBURY.--Nous te croyons.... Et p�risse mon �me si je ne ch�ris
l'aspect et les attraits de cette belle occasion par qui nous allons
retourner sur nos pas dans le chemin d'une damnable d�sertion! Et comme
le flot qui s'avance et se retire, abandonnant nos irr�gularit�s et
notre cours d�r�gl�, nous redescendrons dans ces limites que nous avions
d�daign�es, et coulerons paisiblement dans les bornes de l'ob�issance
jusqu'� notre oc�an, notre auguste roi Jean.--Mon bras va aider �
t'emporter de ce lieu, car je vois d�j� dans tes yeux les cruelles
angoisses de la mort.--Allons, mes amis, d�sertons de nouveau: heureux
changement, qui ram�ne l'ancien droit!

(Ils sortent et emm�nent Melun.)


SC�NE V

La sc�ne est toujours en Angleterre.--Le camp fran�ais.

_Entre_ LOUIS _avec sa suite._


LOUIS.--Il semblait que dans le ciel le soleil se couchait � regret, et
qu'il s'arr�tait et couvrait � l'occident le firmament de rougeur,
tandis que les Anglais se retiraient faiblement, mesurant � reculons la
terre de leur propre pays. Oh! nous avons brillamment fini, lorsqu'apr�s
ce sanglant et laborieux combat nous leur avons dit bonsoir, par une
d�charge de notre inutile artillerie; et que nous avons glorieusement
relev� nos enseignes d�chir�es, restant les derniers sur le champ de
bataille, et presque ma�tres du terrain.

(Un messager entre.)

LE MESSAGER.--O� est mon prince, le dauphin?

LOUIS.--Le voici.--Quelles nouvelles?

LE MESSAGER.--Le comte de Melun est tu�. Les seigneurs anglais, d'apr�s
ses conseils, ont de nouveau chang� de parti; et vos renforts, que vous
d�siriez depuis si longtemps, se sont perdus et ab�m�s dans les sables
de Godwin.

LOUIS.--Oh! les affreuses et d�testables nouvelles! Que ton coeur soit
maudit! Je ne m'attendais pas � �prouver ce soir la tristesse qu'elles
me donnent. Qui est-ce qui a dit que le roi Jean avait fui une heure ou
deux avant que la nuit tombante v�nt s�parer nos arm�es fatigu�es?

LE MESSAGER.--Qui que ce soit qui l'ait dit, il a dit la v�rit�,
seigneur.

LOUIS.--C'est bon.--A nos postes, et faisons bonne garde cette nuit. Le
jour ne sera pas lev� aussit�t que moi pour tenter les bonnes chances de
demain.

(Ils sortent.)


SC�NE VI

Un endroit d�couvert dans le voisinage de l'abbaye de Swinstead.

_Il est nuit._--LE BATARD ET HUBERT _entrent par diff�rents c�t�s._


HUBERT.--Qui va l�? Parle. Hol�! parle vite, ou je tire.

LE BATARD.--Ami.--Qui es-tu, toi?

HUBERT.--Du parti de l'Angleterre.

LE BATARD.--O� vas-tu?

HUBERT.--Qu'est-ce que cela te fait? Ne pourrais-je pas m'enqu�rir de
tes affaires comme toi des miennes?

LE BATARD.--C'est Hubert, je crois.

HUBERT.--Tu as devin� juste. Je veux bien � tout hasard te croire de mes
amis, toi qui reconnais si bien ma voix. Qui es-tu?

LE BATARD.--Qui tu voudras; et si cela te fait plaisir, tu peux me faire
l'amiti� de croire que je descends d'un c�t� des Plantagenets.

HUBERT.--Mauvaise m�moire, c'est toi et l'aveugle nuit qui m'avez fait
tort.--Brave soldat, pardonne-moi si mon oreille a pu m�conna�tre aucun
des accents de ta voix.

LE BATARD.--Allons, allons; sans compliment, quelles nouvelles y a-t-il?

HUBERT.--Eh! c'�tait pour vous trouver que je cheminais ici sous les
sombres regards de la nuit.

LE BATARD.--Abr�ge donc: quelles nouvelles?

HUBERT.--O mon cher monsieur, des nouvelles convenant � la nuit, noires,
effrayantes, d�sesp�rantes, horribles!

LE BATARD.--Montre-moi o� a port� le coup de ces mauvaises nouvelles. Je
ne suis pas une femme, et je ne m'�vanouirai pas.

HUBERT.--Le roi, je le crains, a �t� empoisonn� par un moine. Je l'ai
laiss� presque sans voix, et je suis accouru pour vous informer de ce
malheur, afin que vous puissiez vous pr�parer, dans cette crise
soudaine, mieux que vous ne l'auriez pu si vous aviez tard� �
l'apprendre.

LE BATARD.--Comment a-t-il pris du poison? qui l'a go�t� avant lui?

HUBERT.--Un moine, vous dis-je, un sc�l�rat d�termin�, dont les
entrailles ont �clat� � l'instant m�me. Cependant le roi parle encore,
et peut-�tre pourrait-il en revenir.

LE BATARD.--Qui as-tu laiss� aupr�s de Sa Majest�?

HUBERT.--Quoi, vous ne savez pas?.... Tous les seigneurs sont revenus,
accompagn�s du prince Henri, � la pri�re duquel le roi leur a pardonn�;
et ils sont tous autour de Sa Majest�.

LE BATARD.--Ciel tout-puissant, suspends ton courroux, et n'essaye pas
de nous faire supporter plus que nous ne pouvons.--Je te dirai, Hubert,
que cette nuit la moiti� de mes troupes, en passant les sables, ont �t�
surprises par la mar�e, et ces eaux de Lincoln[26] les ont d�vor�es.
Moi-m�me, quoique bien mont�, j'ai eu peine � me sauver.--Allons, marche
devant; conduis-moi vers le roi. Je crains bien qu'il ne soit mort avant
que j'arrive.

(Ils sortent.)

[Note 26: Ce fut Jean lui-m�me qui, passant de Lyrin dans le
Lincolnshire, perdit par une inondation, et non par la mar�e, ses
tr�sors, ses chariots et ses bagages.]


SC�NE VII

Le verger de l'abbaye de Swinstead.

_Entrent_ LE PRINCE HENRI, SALISBURY ET BIGOT.


HENRI.--Il est trop tard: toute la vie de son sang est atteinte de
corruption; et son cerveau m�me, o� quelques-uns placent la fragile
demeure de l'�me, annonce par ses vaines r�veries la fin de la vie
mortelle.

(Entre Pembroke.)

PEMBROKE.--Sa Majest� parle encore: elle est persuad�e que si on la
conduisait en plein air, cela calmerait l'ardeur du cruel poison qui la
d�vore.

HENRI.--Eh bien, il faut le faire porter ici dans le verger. Est-il
toujours en fureur?

(Bigot sort.)

PEMBROKE.--Il est plus calme que lorsque vous l'avez quitt�. Tout �
l'heure il chantait.

HENRI.--Oh! illusions de la maladie! Les maux parvenus � leur derni�re
violence ne se font pas longtemps sentir. La mort, qui a d�j� fait sa
proie des parties ext�rieures, les laisse insensibles et assi�ge
maintenant l'esprit qu'elle harc�le et d�sole par des l�gions de
fant�mes bizarres qui, se pressant en foule � ce dernier assaut, se
confondent les uns avec les autres.--C'est une chose �trange que la mort
puisse chanter!--H�las! je suis le fils de ce cygne faible et �puis�,
qui chante l'hymne fun�bre de sa mort, et fait sortir des organes d'une
voie p�rissable les sons qui conduisent son �me et son corps � leur
repos �ternel.

SALISBURY.--Prenez courage, prince, car vous �tes n� pour rendre une
forme � cette masse qu'il a laiss�e si irr�guli�re et si d�figur�e.

(Rentrent Bigot et la suite, apportant le roi Jean dans une chaise.)

LE ROI JEAN.--Ah! certes, maintenant mon �me a de la place: elle ne s'en
ira pas par les fen�tres ni par les portes. J'ai dans mon sein un �t� si
br�lant, que tous mes intestins se r�duisent en poussi�re. Je ne suis
plus qu'un dessin difforme trac� avec une plume sur du parchemin, et je
me racornis devant ce feu.

HENRI.--Comment se trouve Votre Majest�?

LE ROI JEAN.--Empoisonn�, fort mal, mort, abandonn�, rejet�!.... Et nul
de vous ne commandera � l'hiver de venir enfoncer ses doigts de glace
entre mes m�choires, ne conjurera le Nord d'envoyer ses vents glac�s
caresser mes l�vres dess�ch�es et me soulager par le froid, ne fera
couler les rivi�res de mon royaume dans mon sein consum�? Je ne vous
demande pas grand'chose; je n'implore qu'un froid qui me soulage; et
vous �tes assez avares, assez ingrats pour me le refuser!

HENRI.--Oh! que mes larmes n'ont-elles quelque vertu qui p�t vous
secourir!

LE ROI JEAN.--Elles sont pleines d'un sel br�lant.--Au dedans de moi est
un enfer o� le poison est renferm� comme un d�mon pour tyranniser une
vie condamn�e et sans esp�rance.

(Entre le B�tard hors d'haleine.).

LE BATARD.--Oh! je suis tout �chauff� de la vitesse de ma course, et de
l'envie qui me pressait de voir Votre Majest�.

LE ROI JEAN.--Ah! mon cousin, tu es venu pour me fermer les yeux. Le
c�ble de mon coeur est rompu et br�l�; tous les cordages qui soutenaient
les voiles de ma vie se sont chang�s en un fil, en un petit cheveu; mon
coeur n'est plus retenu que par une pauvre fibre qui ne tiendra que le
temps d'entendre tes nouvelles; et apr�s, tout ce que tu vois ne sera
plus qu'un morceau de terre, le simulacre de la royaut� �vanouie!

LE BATARD.--Le dauphin se pr�pare � marcher de ce c�t�, et Dieu sait
comment nous pourrons lui r�sister; car en une nuit la meilleure partie
de mes troupes, avec laquelle j'avais trouv� moyen de faire retraite,
s'est perdue � l'improviste dans les eaux, d�vor�e par le retour
inattendu de la mar�e.

(Le roi meurt.)

SALISBURY.--Vous versez ces nouvelles de mort dans une oreille d�j�
morte.--Mon souverain! mon prince!--Tout � l'heure roi, maintenant cela!

HENRI.--C'est ainsi qu'il faut que j'avance pour �tre arr�t� de m�me!
Quelle s�ret�, quelle esp�rance, quelle stabilit� y a-t-il dans ce
monde, lorsque ce qui tout � l'heure �tait un roi n'est plus maintenant
que de l'argile?

LE BATARD.--Es-tu parti ainsi?--Je ne reste apr�s toi que pour remplir
pour toi le devoir de la vengeance; puis mon �me ira te servir dans les
cieux, comme elle t'a toujours servi sur la terre.--Vous, astres de
l'Angleterre, maintenant rentr�s dans votre sph�re r�guli�re, o� sont
vos troupes? Montrez actuellement le retour de votre fid�lit�, et
revenez sans d�lai avec moi repousser la destruction et l'�ternelle
ignominie hors des faibles portes de notre patrie languissante!
Cherchons � l'instant l'ennemi, ou il va nous chercher lui-m�me: le
dauphin accourt en furie sur nos talons.

SALISBURY.--Il para�t que vous n'�tes pas instruit de tout ce que nous
savons. Le cardinal Pandolphe est � se reposer dans l'abbaye, o� il est
arriv� il y a une demi-heure apportant de la part du dauphin, dispos� �
abandonner sur-le-champ cette guerre, des offres de paix que nous
pouvons accepter avec honneur et avec avantage.

LE BATARD.--Il l'abandonnera bien mieux encore lorsqu'il nous verra bien
ralli�s pour la d�fense.

SALISBURY.--Mais tout est en quelque sorte fini: il a d�j� fait
transporter sur les c�tes quantit� de bagages et remis sa cause et ses
pr�tentions entre les mains du cardinal, avec qui, si vous le jugez �
propos, vous et moi et les autres seigneurs, nous partirons en diligence
cette apr�s-d�n�e, pour achever de terminer heureusement cette affaire.

LE BATARD.--Soit.--Et vous, mon noble prince, avec ceux des grands dont
on peut le mieux se passer, vous resterez pour les obs�ques de votre
p�re.

HENRI.--C'est � Worcester que son corps doit �tre enterr�, car c'est
ainsi qu'il l'a ordonn�.

LE BATARD.--Il faut donc l'y conduire.--Et vous, cher prince,
puissiez-vous rev�tir avec bonheur le sceptre h�r�ditaire et glorieux de
ce royaume! C'est avec une soumission enti�re que je vous transmets �
genoux mes fid�les services, et ma soumission �ternellement inviolable.

SALISBURY.--Et nous vous offrons de m�me notre affection, qui demeurera
d�sormais sans tache.

HENRI.--J'ai une �me sensible qui voudrait vous remercier, et ne sait le
faire que par des larmes.

LE BATARD.--Oh! ne donnons � la circonstance que les douleurs
n�cessaires; nous sommes en avance de chagrin avec le pass�.--Cette
Angleterre n'est jamais tomb�e et ne tombera jamais aux pieds
orgueilleux d'un vainqueur, qu'elle ne l'ait d'abord aid� elle-m�me � la
blesser. Maintenant que ses chefs sont revenus � elle, que les trois
parties du monde viennent arm�es contre nous, et nous leur tiendrons
t�te! Rien ne peut nous accabler si l'Angleterre reste fid�le �
elle-m�me.

(Ils sortent.)

FIN DU CINQUI�ME ET DERNIER ACTE.






