




ALPHONSE ALLAIS

(OEUVRES ANTHUMES)

POUR CAUSE DE FIN DE BAIL

PARIS

�DITIONS DE LA REVUE BLANCHE

23, BOULEVARD DES ITALIENS, 23

1899



DU M�ME AUTEUR:

Volumes in-18 j�sus, � 3 fr. 50

OEUVRES ANTHUMES

    � SE TORDRE.
    PAS DE BILE.
    VIVE LA VIE!
    LE PARAPLUIE DE L'ESCOUADE.
    ROSE ET VERT POMME.
    ON N'EST PAS DES BOEUFS.
    AMOURS, D�LICES ET ORGUES.
    DEUX ET DEUX FONT CINQ.
    LE BEC EN L'AIR.




CE LIVRE EST RESPECTUEUSEMENT D�DI� � LA PATRONNE DU CAF� DE LA POSTE
� LUZARCHES[1]

(ORNE)

[Note 1: Luzarches n'est pas dans l'Orne mais bien en
Seine-et-Oise. Quand les Fran�ais se d�cideront-ils � apprendre la
g�ographie?

(NOTE DE L'�DITEUR.)]




PR�FACE


Beaucoup de personnes, lesquelles feraient, d'ailleurs, bien mieux de
se m�ler de leurs propres affaires, m'ont souvent object�:

--Monsieur, vous donnez � vos ouvrages des titres qui n'ont aucun
rapport avec la mati�re qui constitue le livre, comme par exemple _On
n'est pas des Boeufs_, _Le Parapluie de l'Escouade_ ou _Amours, D�lices et
Orgues_. Cette fa�on d'agir n'est point l'indice d'une mentalit� bien
s�rieuse.

� la longue, ce reproche me piquait au vif et bient�t je m'effor�ais �
ne plus l'encourir.

Je n'y suis qu'� mi parvenu; pourtant il y a du progr�s, jugez plut�t:

J'ai intitul� ce livre _Pour cause de fin de bail_, non pas qu'il y
soit question de rien qui effleure ce sujet, mais simplement parce que
je vais d�m�nager au terme d'avril prochain.

Je devais cette explication au lecteur, je la lui ai donn�e.

Nous sommes quittes.

L'AUTEUR.




UN POINT D'HISTOIRE RECTIFI�


� la prochaine r�union de l'Automobile Club, je me l�verai pour
proposer une timide motion qui ne manquera pas d'ahurir, tout d'abord,
les membres pr�sents du comit�.

Je demanderai qu'on �l�ve, dans le jardin de notre nouvel h�tel, une
statue, ou plut�t un _groupe_ � Diog�ne, le regrett� philosophe.

Vous aussi, graves lecteurs, vous aussi, frivoles lectrices,
vous �carquillez vos pupilles en gens qui ne _voient pas bien le
rapport_...

Suit l'explication:

De nos longs travaux sur la civilisation grecque au temps d'Alexandre
le Grand r�sulte ceci qu'on peut consid�rer � bon droit le vieux
Diog�ne comme p�re de l'automobilisme, ou, pour parler plus juste, de
_l'autonneaumobilisme_, ou encore du _tonneautomobilisme_.

Le tonneau qui servait de demeure � Diog�ne peut �tre admis comme la
premi�re roulotte connue, une roulotte sans chevaux, bien entendu[2].

[Note 2: N'existe-t-il pas de nos jours une voiture fort � la mode
qui r�pond au propre nom de _tonneau_.]

Quant au mode de traction, ou, pour �tre tout � fait exact, de
_propulsion_, c'est l� que j'apporte ce qu'il y a de plus fra�chement
d�barqu� en fait de documents.

Dans tous les trait�s d'histoire, mesdames et messieurs, il est
question du _cynisme_ de Diog�ne.

Ce mot _cynisme_, jusqu'� l'heure pr�sente, fut interpr�t� dans le
plus faux des sens.

Un grand nombre de personnes et m�me de professeurs sont persuad�s
que Diog�ne �tait surnomm� le _Cynique_ parce que, n'ayant pas plus
de pudeur qu'un chien, il se conduisait comme un cochon, si j'ose
m'exprimer ainsi.

Biffez, bonnes gens, cette erreur, de vos tablettes.

Le mot _cynisme_, en ce qui regarde Diog�ne, doit �tre interpr�t�
dans un esprit purement sportif, comme, par exemple, _hippisme_,
_cyclisme_, etc.

Le vieux philosophe grec pratiquait le _cynisme_ comme le comte de
Dion la voiture � vapeur, et Jacquelin le v�lo, c'est-�-dire que,
dans ses d�placements, il faisait rouler son tonneau par deux de ces
molosses de Rhodes si r�put�s pour:

    Leur vigueur � la fois et leur docilit�.

Les bons toutous prenaient, si j'en crois mes documents, un vif
plaisir � pousser de leurs pattes agiles la roulante demeure de leur
tr�s sage patron, cependant que le philosophe cheminait derri�re eux
avec, entre les dents, la pipe morale du m�pris de l'humanit�.

Ce patriarchal appareil ne rappelle �videmment que de tr�s loin les
moto-cars de chez Comiot, mais pour l'�poque!...

Dans une prochaine causerie, car je crains, aujourd'hui, d'abuser de
vos instants, je parlerai de la fameuse lanterne de Diog�ne, et je
vous d�montrerai, clair comme le jour, que l'ac�tyl�ne n'est pas de
cr�ation si r�cente qu'on le croit g�n�ralement.




GEORGETTE S'EST TUEE!


Le jour du Grand Prix, � Deauville, il fut convenu qu'on se rendrait
le lendemain aux courses de Pont-l'�v�que, dans l'_auto_ de Roseburn.

On partirait de bonne heure, dix heures au plus tard, et on
d�jeunerait en route, � la petite auberge du Douet de la Taille.

Un mot, en passant, sur ce modeste �tablissement dans lequel on
savoure, soit dit sans reproche, la meilleure cuisine de tout le
Calvados.

Situ�e sur la route de Trouville � Caen, � l'intersection d'une autre
voie dont j'oublie la provenance et la destination, tenue par les
braves �poux Morel, l'auberge du Douet de la Taille s'intitula
d'abord: �_Au rendez-vous des jockeys_�, pour cette raison qu'il
existe, tout pr�s de l�, une vaste piste d'entra�nement dont la
client�le constituait aussi celle de ladite maison.

Plus tard, beaucoup d'herbagers et de bouchers, qui se rendent
chaque jeudi au march� de Beaumont-en-Auge, ayant pris l'habitude de
s'arr�ter chez Morel pour y boire un verre ou y d�jeuner, l'enseigne
s'allongea et devint: �_Au rendez-vous des jockeys et des marchands de
bestiaux_.�

Plus tard encore, l'enseigne subit l'adjonction de MM. les cyclistes
et, en ce moment, Constant Morel, grattant fi�rement sa t�te, se
demande s'il ne si�rait point d'adopter cette formule d�finitive
alors: _Au rendez-vous des jockeys, des marchands de bestiaux, des
cyclistes, des automobilistes et autres_.

Au rendez-vous de tout le monde, quoi!

Brave Constant Morel!

Nous d�mes � Roseburn:

--Tu emm�nes Georgette!

--Jamais de la vie, par exemple!

Roseburn adore Georgette et jamais il ne l'emm�ne avec lui, nulle
part! Expliquez cela.

Georgette adore Roseburn et, alors, dam! elle rage de ce que Roseburn
ne l'emm�ne pas partout o� va Roseburn.

Les sc�nes qui r�sultent de cette situation, vous les contemplez
d'ici, n'est-ce pas?

Roseburn n'all�gue qu'un motif pour expliquer son attitude, mais c'est
un mauvais motif:

--Je ne t'emm�ne pas, parce que l� o� nous allons, �a n'est pas la
place d'une femme.

--Les courses de Pont-l'�v�que, pourtant?

--Raison de plus!

Allez donc raisonner avec un tel dialecticien!

On avait pris rendez-vous chez Deschamps, au bar, et comme tout le
monde �tait en retard, chacun en attendant les autres s'�tait vu
contraint d'absorber plus de �John Collins� qu'il ne convenait
r�ellement.

Et puis, il y avait aussi la chaleur!

Bref, quand nous arriv�mes au Douet de la Taille, la bonne Mme
Morel ne put s'emp�cher de remarquer:

--Voil� des messieurs qui ont l'air de prendre la vie par le bon bout!

On se mit � table.

Le canard au sang (oh! ce canard!) ne fut qu'une bouch�e pour nous,
qu'une bouch�e de petit enfant.

Nous allions passer � la suite quand, nageant dans sa sueur, un jeune
groom cycliste de l'H�tel de Paris apporta une lettre � Roseburn, une
lettre de madame.

--Oh! la raseuse! fit notre ami. Vous permettez...

D�cachetant la missive, Roseburn y jeta un regard distrait.

Soudain, nous le v�mes se lever, p�lir, chanceler...

--Ah! mon Dieu!

--Quoi? Qu'y a-t-il?

--Il y a que Georgette s'est tu�e! Pauvre enfant! Et c'est moi qui
suis cause de sa mort!... Georgette s'est tu�e!

--Que racontes-tu l�?

--Lisez plut�t.

Et du doigt, nous d�signant un passage de la lettre, il lut �...
L'existence m'est devenue impossible, je me tue...�

--Peut-�tre y a-t-il encore de l'espoir? (_Au jeune groom_.) Qui t'a
remis cette lettre?

--Madame elle-m�me.

--Comment �tait-elle habill�e?

--En mousseline blanche.

--C'est bien cela! Romanesque comme elle est, la pauvre enfant a voulu
se v�tir de blanc pour attendre la mort!

Cependant l'un de nous ramassait la lettre tomb�e � terre et en
prenait une connaissance plus compl�te.

Voici ce qu'il lut: �... Dans ces conditions-l�, mon cher ami,
l'existence m'est devenue impossible. Je me tue � te le r�p�ter, je
finirai par te planter l�, etc.�

Nous pouss�mes tous un vif soupir de soulagement et repr�mes notre
repas interrompu, non sans avoir d�gust� un de ces vieux calvados,
comme dit l'autre, qui vous remettent le coeur en place.




TRISTE FIN D'UN TOUT PETIT GROOM


C'est un fait-divers � la fois banal et navrant.

Beaucoup de Parisiens connaissaient le petit groom de Maxim's, le plus
petit des grooms de Maxim's, celui qui �tait de taille si menue qu'un
soir une horizontale des plus grises, abus�e par l'uniforme �carlate
de l'enfant, le prit pour une �crevisse et voulait, � toute force, lui
arracher une patte.

(Sans l'�nergie du peintre Paul Robert, le jeune groom passait un
mauvais moment.)

Eh bien, le pauvre petit n'est plus: il a mis lui-m�me fin � ses jours
vendredi matin � l'aube.

Jeudi dernier--nos lecteurs s'en souviennent probablement
encore--c'�tait la Mi-Car�me.

Or, pr�cis�ment, ce jour-l�, plusieurs clubmen d�jeunaient au c�l�bre
restaurant de la rue Royale.

Au dessert, l'un de ces messieurs, ne trouvant pas dans
l'�tablissement les cigares qu'il d�sirait, pria le jeune groom
d'aller lui en qu�rir une bo�te au _Tobacco-shop_ du Grand-H�tel et
lui remit, en vue de cette acquisition, un billet de cent francs.

L'enfant arriva sans encombres, mais le retour fut plus p�nible.

D�j� une foule compacte et tumultueuse encombrait le boulevard,
ardente au combat des confetti.

Parmi les rares masques qui �maillaient cette tourbe, quatre jeunes
gens se faisaient particuli�rement remarquer.

D�guis�s en famille anglaise, l'un repr�sentait le p�re, flanqu�,
naturellement, de longs favoris jaunes; le second �tait attif� en
vieille _milady_ � tire-bouchons; les deux autres portaient les
costumes d'un ridicule _boy_ et d'une burlesque _girl_.

Apercevant soudain le petit groom de Maxim's fendant p�niblement la
foule avec, sous son bras, sa pr�cieuse bo�te de cigares, le quatuor
se pr�cipita sur le jeune infortun�.

--A�h! fit le vieux pseudo-Britishman affectant un d�risoire accent
anglais, m�a aimer b�ocoup les bonnes cigares! Et mon fame aussi les
bonnes cigares! Et ma baby aussi aimer les bonnes cigares! Et mon
petit miss aussi aimer les bonnes cigares!

Malheureusement, les jeunes gens ne s'en tenaient pas � ce discours
de mascarade; en moins de temps qu'il n'en faut pour l'�crire, ils
avaient ouvert la bo�te et saisi, chacun, un excellent sp�cimen de
cette co�teuse marchandise.

Le pauvre petit avait beau se d�battre, que faire contre une foule
absurde � qui l'infortune d'autrui jette un aliment de plus dans le
foyer des d�cha�nements et des folies!

Rien de contagieux comme l'exemple!

(J'ai stipul� dans mon testament une r�compense de 100,000 fr. au
savant qui d�couvrira le microbe de l'exemple.)

Encourag�s par les mignonnes dimensions du petit groom, quelques
intr�pides gaillards achevaient de piller la bo�te de cigares.

Comme de juste, le pauvre gosse n'osa point rentrer (ce en quoi il
eut bien tort, car les clubmen �taient tellement saouls qu'ils ne se
souvenaient plus de rien).

Tout le reste de la journ�e et toute la nuit, il erra sur les
boulevards, d�pensant les trois louis qu'on lui avait rendus sur son
billet de cent francs en confetti, en _rigolos_, en toutes sortes de
divertissements.

Au petit matin, apr�s un court sommeil dans un massif des
Champs-�lys�es, le petit groom fut la proie pantelante du cruel
d�sespoir.

Un long serpentin pendait de la branche d'un arbre presque jusqu'au
sol.

L'enfant grimpa sur une chaise, fit un noeud coulant au ruban de
papier, y passa la t�te et, d'un coup de pied, s'envoya dans le
paradis des tout petits grooms � qui les cohues stupides font de
vilaines blagues...

Comme je le disais en commen�ant, c'est un fait-divers � la fois banal
et triste.




GAUDISSART S'AMUSE


Et il a bien raison de s'amuser Gaudissart, pendant qu'il est jeune!

La vie est un pont, morne pont qui r�unit les deux n�ants, celui
d'avant, celui d'apr�s.

Or, que faire sur un pont, � moins que l'on n'y danse tous en rond,
ainsi que cela se pratique notoirement sur le pont d'Avignon?

_Gaudeamus igitur_, mes fr�res, et laissons les gens graves souffler
ridiculement dans de ridicules baudruches qu'ils consid�rent ensuite
tels des blocs de Paros.

Voil� pourquoi j'aime les voyageurs de commerce, gens gais,
philosophes et qui s'arrangent toujours pour _take a smile with life_,
comme disent les Anglais.

Nous nous trouvions donc r�unis, quelques-uns de ces messieurs,
plusieurs chasseurs et moi, un r�cent soir, dans l'estaminet de la
bonne auberge d'un voisin gros bourg.

Le patron du lieu est un fort brave homme l�g�rement candide et d'une
ind�rapable complaisance.

Chacun le surnomme--je n'ai jamais su pourquoi--le p�re Becquenfleur.

Nul d'entre nous n'avait sommeil, et bien qu'on d�t se lever de fort
bonne heure le lendemain, personne ne se souciait d'aller se coucher.

Vite conclue, la connaissance entre les voyageurs et nous tourna plus
vite encore � la cordialit� parfaite.

Ces messieurs, d'ailleurs, �taient tous charmants.

L'un deux proposa:

--Voulez-vous qu'on fasse une bonne blague au p�re Becquenfleur?

Assentiment unanime.

Voil� notre farceur qui se pose juste en face de la vieille et
ancestrale horloge et qui, dodelinant de la t�te, l'index tendu,
accompagne d'un balancement rythmique de tout son corps le mouvement
du balancier.

Entre le p�re Becquenfleur?

--Zut! s'�crie le fumiste, c'est trop difficile!... C'est m�me
impossible.

--Quoi donc qu'est impossible? s'informe l'ing�nu bonhomme.

--Se mettre en face d'une horloge et suivre, le doigt tendu et en
balan�ant le corps, le mouvement du pendule, tout cela, pendant cinq
minutes, et sans ouvrir la bouche.

--C'est si difficile que �a?

--Je vous dis que c'est impossible.

--Allons donc!

--Voulez-vous parier?... Tenez, je vous parie du champagne pour toute
la compagnie que vous n'y arrivez pas.

Le p�re Becquenfleur se gratte la t�te, suppute et tient la gageure.

Pas un spectacle au monde ne me semblera jamais d'un comique
comparable � celui que nous e�mes alors sous les yeux.

Le p�re Becquenfleur, serrant les l�vres farouchement, pour ne pas
parler, avait contract� un mouvement qui rappelait celui de ces ours
assis sur leur derri�re et qui se balancent en mesure.

Pendant ce temps, l'un de ces messieurs courait � la cuisine et
pr�venait la m�re Becquenfleur.

--Je ne sais pas ce qu'a votre mari... un coup de folie subite
probablement. Il vient de s'installer devant son horloge, et il se
balance comme cela, regardez, sans dire un mot... Vous devriez bien
venir, nous sommes tous inquiets!

Un peu sceptique--elle en a tant vu, la pauvre femme!--la m�re
Becquenfleur consent tout de m�me � se d�ranger, et quelle n'est point
son �pouvante en constatant la parfaite v�racit� du r�cit du voyageur!

Elle se pr�cipite sur son mari:

--Eh bien! quoi, mon bonhomme, qu'est-ce qu'il y a? Qu'est-ce qui te
prend? Mais parle donc!

Tout � l'id�e de gagner son pari, le p�re Becquenfleur continue son
dandinement et s'opini�tre dans son mutisme.

La m�re Becquenfleur se d�mente alors et clame:

--Maria! Augustine! Allez vite qu�rir le m�decin! Mon pauvre bonhomme
qu'est devenu fou!

�pouse d�vou�e, elle se jette en larmes sur son mari, le serre dans
ses bras!

--Bougre de vieille g...! s'�crie alors le p�re Becquenfleur. Tu viens
de me faire perdre au moins six bouteilles de champagne!

Et tous de rire.




DE L'INUTILIT� DE LA MATI�RE


Un fait des plus curieux et--je crois--sans pr�c�dent, vient de
s'accomplir � l'H�tel des Invalides, non sans jeter une �norme stupeur
dans le petit monde de ces glorieux d�bris.

Deux pensionnaires de l'�tablissement, le nomm� A... et le nomm�
B..., s'�taient pris, depuis longtemps, l'un pour l'autre, d'une vive
animosit�.

A... qui, au si�ge de S�bastopol, eut les deux cuisses gel�es et, par
la suite, amput�es, est bien entendu, cul-de-jatte.

B..., lui, s'est vu, � Magenta, emporter les deux bras par un boulet
(d'origine que tout porte � croire autrichienne): il est donc manchot.

Sempiternel motif de leurs discussions: la sup�riorit� de la campagne
de Crim�e sur la guerre d'Italie, et r�ciproquement.

Dimanche dernier, vers le soir, les deux vieux braves, qui, des
boissons ferment�es, avaient fait usage excessif, redoubl�rent
d'acrimonie dans leurs propos.

B..., le manchot, alla m�me jusqu'� insinuer que le si�ge de
S�bastopol n'�tait pas autre chose qu'une plaisanterie franco-russe
des plus anodines et que, d'ailleurs, les Russes, c'est bien connu,
aiment tant les Fran�ais qu'il leur r�pugnerait de tirer le moindre
coup de fusil sur leurs alli�s. Et puis, ajoutait-il, avoir les
cuisses gel�es, voil�-t-il pas une grande gloire! Un accident, tout au
plus, � peine digne d'un h�pital civil.

A.... le cul-de-jatte, perdit patience:

--Si tu r�p�tes �a, s'�cria-t-il, je te f... mon pied dans le c...

B... le r�p�ta.

Il n'avait pas plut�t termin� sa phrase que A... oubliant ses deux
jambes rest�es l�-bas, se levait, et avec une prestesse qu'on n'aurait
pas attendue de lui, faisait le tour de B... et lui flanquait _son
pied_ dans le derri�re.

Le manchot p�lit sous l'injure, puis, grin�ant des dents, fou de rage,
gratifia par deux fois son insulteur de soufflets retentissants; apr�s
quoi, se pr�cipitant sur lui, il se disposait � l'�trangler de ses
_deux poings_ crisp�s.

Les t�moins de cette sc�ne p�nible intervinrent alors et mirent fin au
scandale.

Hein! Qu'est-ce que vous pensez de ma petite histoire?

Un cul-de-jatte qui flanque des coups de pieds dans le derri�re d'un
manchot lequel riposte par des giffles!!!

Vous haussez les �paules.

Fort bien, c'est si facile de hausser les �paules!

Mais de ces autres et suivantes histoires, que direz-vous?

Je vous laisse la parole, mon colonel:

�Je connais une jeune personne dont on avait amput� la cuisse;
plusieurs fois elle s'est tenue et a fait quelques pas _sur ses deux
jambes_, c'est-�-dire sur la jambe non amput�e et sur la jambe de
fluide vital; c'�tait ordinairement en sortant de son lit. Sa m�re,
t�moin, �tait oblig�e de s'�crier:

�_Ah! malheureuse! Tu n'as pas ta jambe de bois!_�

� Un m�decin de mes amis m'a assur� avoir vu un officier, dont la
cuisse avait �t� amput�e, marcher jusqu'au milieu de sa chambre sans
s'apercevoir qu'il n'avait pas sa jambe de bois, et ne s'arr�ter que
lorsqu'il en faisait la r�flexion; alors la jambe de fluide vital
n'avait plus la force de supporter le poids de son corps.�

Haussez-vous encore les �paules?

Oui.

Eh bien! vous n'�tes pas poli pour l'arm�e, car ces deux derni�res
histoires de jambes de bois sont textuellement extraites du livre de
M. le lieutenant-colonel Albert de Rochas sur _l'Ext�riorisation de la
sensibilit�_.

Ah! ah! vous ne rigolez plus, mes dr�les!

Vive l'arm�e!




LA S�CURIT� DANS LE CHANTAGE


Je re�ois d'un _fid�le lecteur_ la lettre suivante � laquelle je ne
veux pas changer le moindre _iota_, bien que j'en r�prouve hautement
l'immorale tendance.

Le sujet que rec�le cette missive m'a sembl� assez ing�nieux pour
amuser, durant quelques minutes, la masse croissante et si fine de nos
lecteurs.

�Cher monsieur Allais,

� Malgr� tous vos louables efforts pour imprimer � l'industrie
un mouvement ascensionnel, pour engrener la science sur des rails
in�dits, pour,--en un mot--renouveler la face du monde actif, les
affaires--(il est lamentable de le constater)--marchent de mal en pis,
le commerce ne bat plus que d'une aile, le march� devient de plus en
plus lourd, comme disent les agioteurs.

� Pour peu qu'ils soient probes, les trafiquants se voient destin�s �
une ruine certaine doubl�e d'un d�shonneur imminent.

� C'est, p�n�tr� de ces tristes remarques que je me suis d�cid�, dans
ma h�te de jouir des bienfaits de la vie, � me mettre voleur.

� Tout aussi propre � exercer que n'importe quel commerce, le vol
poss�de l'avantage d'enrichir plus vite celui qui le pratique et
d'apporter � l'existence plus d'impr�vu que ne saurait le faire le
m�tier le moins monotone.

� Je me suis compos�, monsieur, une moralit� aussi haute que celle
�manant du Code Napol�on.

(Napol�on! �a lui allait bien, � celui-l�, de codifier la protection
de la vie humaine et de la propri�t�!)

� Je ne vole que les riches, et c'est du superflu de ces messieurs que
je forge mon n�cessaire.

� Jusqu'� pr�sent, n'est-ce pas, mon cher Allais, rien
d'extraordinaire; mais voici �clater mon originalit�:

� Non seulement je me moque du Code, mais aussi je me ris de la
mar�chauss�e.

� Je me suis rendu imprenable, ou � peu pr�s (car, en ce bas-monde, on
ne peut r�pondre de rien).

� Aid� d'une femme remarquablement intelligente, ma ma�tresse, je
d�robe (et rien n'est plus facile) les enfants en bas �ge appartenant
� des familles riches.

� Le soir m�me de ce rapt, la famille riche du b�b� re�oit, par
une voie myst�rieuse, une lettre et un panier renfermant un pigeon
voyageur.

� La lettre dit en substance: � Famille riche, si tu veux revoir ton
pauvre enfant, ins�re dans la pochette attach�e au cou du pr�sent
pigeon, dix jolis billets de mille francs, et demain matin, � la
premi�re heure, ton pauvre sale gosse te sera rendu.�

� Ce truc si simple ne rate jamais; allez donc suivre un pigeon
voyageur dans les hautains firmaments!

� Mon pigeonnier est �tabli dans une nation voisine de la France, en
un petit endroit plut�t �cart� dont vous m'excuserez de ne pas vous
indiquer l'adresse exacte.

� Et puis, tout cela, entre nous, n'est-ce pas, car ce genre
d'industrie un peu sp�ciale ne gagne rien � une publicit�, si
intelligente soit-elle.

� Je serre, cher monsieur Allais, votre rude main caleuse de
travailleur opini�tre.

    Signature illisible,
    _Pas d'adresse_.

O� s'arr�teront l'audace et l'ing�niosit� des malfaiteurs? C'est
ce que se demandent les honn�tes gens, non sans une certaine
appr�hension.




SENTINELLES, VEILLEZ!


Aux yeux de tous les personnages comp�tents, le chien est appel� �
jouer un r�le consid�rable dans les grandes guerres europ�ennes.

Chiens sentinelles, chiens �claireurs, chiens anticyclistes, chiens
estafettes, on les met � toutes les sauces, les pauvres toutous.

Dans ce curieux sport, l'Allemagne, sans contredit, marche � la t�te
des autres nations militaires, et, chaque jour, c'est � qui de MM. les
officiers prussiens imaginera une nouvelle application du chien � un
emploi militaire.

Me promenant r�cemment dans les environs les moins explor�s de
Koenigsberg, j'ai �t� assez heureux pour assister (par le plus
grand des hasards, d'ailleurs, car je m'�tais tromp� de route) � des
exercices infiniment suggestifs et qu'il importe de d�voiler au plus
t�t.

On jugera de la stupeur qui m'envahit quand, d'un petit bois o� je me
trouvais �gar�, j'aper�us la sc�ne suivante:

Des soldats fran�ais et des soldats russes (je crus r�ver!) ou
plut�t--disons-le d�s maintenant--des Allemands d�guis�s en Fran�ais
et en Russes, fantassins, cavaliers, artilleurs, etc., etc., donnaient
� manger � une forte meute de chiens, de ces gros chiens comme on en
rencontre dans les Flandres, qui tra�nent des voitures � lait.

Et c'�taient des caresses, et c'�taient des bonnes paroles et de gros
morceaux de viande!

Quand les chiens furent bien gav�s, tous ces faux Fran�ais, tous ces
pseudo-Russes les attel�rent � de petits chariots, les attach�rent �
des piquets, grimp�rent � cheval et disparurent bient�t au loin.

Quelques instants plus tard surgissaient d'autres soldats, d'uniforme
allemand ceux-l�, qui se pr�cipit�rent sur les chiens � coups de pied,
� coups de fouet, et arrachant aux pauvres animaux les quelques os
qu'ils rongeaient encore.

Apr�s quoi, ils les d�tach�rent au son de mille horribles clameurs.

Comme bien vous le pensez, les infortun�es b�tes n'attendirent point
leur reste: en quelques minutes, tous les chiens, au grand galop,
avaient rejoint leurs bienfaiteurs fran�ais et russes, l�-bas, dans la
campagne.

Qu'est-ce que cet �trange man�ge pouvait bien signifier?

Je r�solus d'en avoir le coeur net et, au risque de me faire coffrer,
je prolongeai mon s�jour � Koenigsberg, poursuivant sans rel�che et
avec une remarquable intelligence mes patriotiques investigations.

La conversation d'un lieutenant pris de boisson me mit bient�t au
courant.

Les chiens dont je viens de parler sont en cas de guerre, dress�s
� fuir, eux et leurs attelages, les troupes allemandes, pour aller
rejoindre ces Fran�ais, ces Russes, dont ils n'ont jamais re�u que de
bons traitements.

Les petites voitures qu'ils tra�nent derri�re eux seront alors
charg�es d'effroyables substances dont l'explosion mettra fin � des
milliers d'existences.

Le moment de la d�tonation peut �tre d�termin� � une seconde pr�s,
gr�ce � un syst�me d'horlogerie qu'on r�gle selon la distance qui
s�pare de l'ennemi.

Et �a n'est pas plus difficile que �a!

J'ajouterai que, ces chiens �tant rendus aphones par une op�ration
chirurgicale et les roulements des chariots se faisant sur caoutchouc,
pas un bruit ne saurait r�v�ler l'approche de cette terrible et
ambulante machine infernale.

Messieurs les Fran�ais, vous voil� avertis!




UN BIZARRE ACCIDENT


Voulez-vous, mes petits amis, pour nous d�lasser un instant de la
fixit� de nos regards vers l'Est, jeter un l�ger coup d'oeil sur
le laps de ces trente derniers ans pass�s, et alors, nous serons
stup�faits en consid�rant les progr�s �normes accomplis par la
pratique du v�locip�de.

Avant les regrettables �v�nements de 70-71, le v�locip�de existait
bien, mais sous la forme de rares sp�cimens. (Vous �tes trop jeunes
pour vous rappeler cela.)

Il n'avait pas, d'ailleurs, rev�tu la forme que nous lui connaissons
actuellement, et m�me il pr�tait au sourire de la grande majorit� des
Fran�ais d'alors.

Quelques rares originaux et qui ne craignaient point d'affronter les
ricanements de leurs contemporains faisaient, seuls, usage de bicycles
(comme on d�signait les dites machines) et s'attiraient des pi�tons la
spirituelle appellation _d'imb�ciles � roulettes_!

Comme c'est loin, tout �a!

Aujourd'hui, en d�pit de quelques grincheux, le cyclisme semble �tre
entr� d�finitivement en nos moeurs.

Dans les bourgades les plus recul�es, on rencontre de nombreux
v�locip�distes dont certains appartiennent parfois � d'humbles
conditions, car, ainsi que la d�mocratie, la bicyclette coule � pleins
bords.

Je n'entreprendrai pas l'apologie de ce nouveau mode de locomotion:
des plumes autrement autoris�es que la mienne l'ont d�j� fait avec
un rare bonheur. (Avez-vous lu _Voici des ailes_, de Maurice Leblanc?
Non. Eh bien, lisez-le, et vous me remercierez du tuyau.)

Ah! dame! la b�cane procure quelquefois de petits ennuis. Cette
m�daille a un c�t� pile, ou plut�t _pelle_, pas toujours dr�le, sans
compter le passage du sportsman sous la roue de pesants camions, ou
le piquage de t�te dans les gouffres embusqu�s au coin d'insidieux
tournants.

Ou des accidents plus �tranges encore, t�moin celui que voici:

Dimanche dernier, un groupe joyeux d'environ vingt v�locip�distes
de l'A. T. C. H. O. U. M. (_Association des Terrassiers Cyclistes du
Havre et des Organistes Unis de Montivilliers_) remontait, en peloton
compact, le chemin creux qui, partant de la route de Cabourg �
�tretat, aboutit au plateau de Notre-Dame de Gr�ce, pr�s Honfleur.

Tout � coup, pareillement au cr�pitus d'un canon � tir rapide, une
s�rie de d�tonations d�chira l'air.

Les vingt pneux des camarades venaient d'�clater.

(Accident? Malveillance? C'est ce que l'enqu�te ouverte par
l'A.T.C.H.O.U.M. �tablira.)

Nos gaillards eurent bient�t fait de r�parer le d�sastre, mais au
moment o�, d'un �nergique et simultan� travail, ils regonflaient leurs
pneumatiques, voici qu'ils tomb�rent tous sur le sol, en proie � des
mouvements spasmodiques, et comme asphyxi�s, les pauvres!

L'explication du ph�nom�ne est bien simple: les vingt-cinq pompes de
ces messieurs, absorbant l'air ambiant pour l'enfourner au sein
des caoutchoucs, avaient fait le vide dans le chemin creux et les
cyclistes subissaient les affres du petit oiseau que, dans les
laboratoires, on met sous la cloche de la machine pneumatique.

L'accident, par bonheur, n'eut pas de suite, une forte brise
ayant ramen� de l'air dans ces parages; mais tous les affili�s de
l'A.T.C.H.O.U.M. ont bien jur� que cette m�saventure leur servirait de
le�on.




P�NIBLES D�BUTS


Une des premi�res visites que fit ce jeune homme, d�barquant � Paris,
fut pour moi, moi son vieux concitoyen.

--Une place? lui r�pondis-je, une belle place? Vous cherchez une belle
place?

--Dam! aussi belle que possible.

--Eh bien, mon cher ami, je puis vous en indiquer une superbe!

--Ah! vraiment. Laquelle?

--La place de la Concorde.

Cette facile plaisanterie, vieille d�j� de pas mal d'ann�es, continue
� m'enchanter comme aux premiers jours (ainsi certains vieillards
conservent jusqu'au seuil du s�pulcre la plus r�jouissante
all�gresse).

Le jeune homme consentit � sourire, mais je vis bien qu'il ne go�tait
pas int�gralement ma petite fac�tie.

Pour le remettre en joie, je l'entra�nai vers un bar voisin que je
connais et o� l'on rencontre le seul gin buvable de Paris.

Un vieux camarade, �trange type et fertile en avatars, s'y trouvait
d�j�.

--Comment va?

--Et toi?... Rien de neuf?

Je pr�sentai mon jeune ami au personnage.

Justement cela tombait bien, le personnage venant d'acqu�rir un
journal du soir et recrutant pour son organe une r�daction jeune,
ardente et pas encore compromise. C'�tait touchant d'entendre le
monsieur parler de la sorte.

Il fut convenu que mon prot�g� ferait partie du vesp�ral canard en
question et qu'il �crirait chaque jour un _Croquis de Paris_ de vingt
ou trente lignes.

--Mais, protestait mollement le jouvenceau, je ne sais pas si je
saurai, moi d'hier � Paris, �crire des choses bien parisiennes.

--Au contraire, mon gar�on! affirmait l'autre. Ce sera bien mieux
ainsi. Vous verrez Paris sous l'angle charmant de vos yeux ing�nus
et vous le d�crirez d'une plume non encore souill�e des mille
compromissions de la capitale!

(Mon vieux camarade use parfois de ces termes grandiloquents.)

--Alors, entendu.

--Quant aux appointements,--je vous avoue que je suis pour l'instant
un peu serr�,--je ne saurais donc vous gorger d'or. Je vous offre
150 fr. par mois--somme d�risoire, je le sais... Ce sera pour vos
cigares...

--Je ne fume pas.

--Tous mes compliments, jeune homme; je voudrais pouvoir en dire
autant.

Ce fut donc convenu.

D�s le lendemain, le jeune homme entrait en fonctions.

Chaque jour, il abattit son petit _Croquis de Paris_, pas plus mal
qu'un autre, ma foi, et m�me souvent de fort gentille tournure.

� la fin du mois, un peu �mu, il se pr�sentait � la caisse.

--Vous d�sirez? fit l'argentier.

--Je suis M. Un Tel, j'appartiens depuis un mois � la r�daction du
journal, � raison de 150 fr. par mois, lesquels cent cinquante francs
j'aimerais bien toucher � cette heure.

--Je n'ai pas d'ordre, monsieur. Voyez le directeur.

D'un bond, le jeune homme �tait chez le directeur.

--On refuse � la caisse de me r�gler mon traitement de ce mois.

--Quel traitement?

--Les 150 fr. que vous m'avez promis.

--Pardon, jeune homme, je vous ai, en effet, promis 150 fr.; mais,
avais-je ajout�, c'�tait pour vos cigares. Or, vous m'avez d�clar�
vous-m�me que vous ne fumiez pas.

--!!!!!




LA SCIENCE ET LA RELIGION--ENFIN--MARCHENT LA MAIN DANS LA MAIN


(_Panneau all�gorique_)

Vous souvient-il de cette amusante sc�ne d'une vieille op�rette
d'Herv�, dans laquelle, un homme venant d'avoir l'oeil crev� par
accident, arrive le m�decin mand� � la h�te?

Au lieu de se ruer vers le plus imm�diat des pansements, l'homme de
l'art s'assied dans un fauteuil, et, doctoralement, s'informe des
ant�c�dents, et surtout des ascendances du bless�.

--N'auriez-vous pas eu, s'enquiert-il, dans vos parents, quelqu'un qui
f�t sujet aux affections des yeux?

Aux temps h�ro�ques de l'admirable Herv�, les microbes n'existaient
pas, ou plut�t ils existaient mais n'avaient pas encore essuy�
l'effroyable publicit� qui s�vit sur eux depuis quelques ann�es et
dont ils se passeraient si bien, d'ailleurs.

Sans cela, Herv� e�t compl�t� sa plaisanterie et, sur des rythmes
loufoques, expliqu� que l'accident du bonhomme provenait, non point
d'un cruel traumatisme comme on aurait pu se l'imaginer, mais bien
de l'existence pr�alable d'un virulent microbe, le microbe de l'oeil
crev�.

Ne riez pas, frivoles lecteurs!

Si nous n'avons pas encore le microbe de l'oeil crev�, nous d�tenons,
au moins, celui du coup de soleil!

Ne continuez pas � rire, captivantes lectrices!

Le microbe de l'insolation vient d'�tre d�couvert et isol� par un
m�decin autrichien, si j'en crois (et j'en crois) la docte Causerie
scientifique de notre savant et pittoresque confr�re Henry de Varigny
(le _Temps_, de samedi dernier).

Oui, mesdames et messieurs, l'insolation n'est plus un accident d�
� la chaleur, il devient l'effet d'une infection microbienne que--le
savant autrichien consent � admettre ce l�ger d�tail--favorisent les
hautes temp�ratures.

�Cette m�chante bestiole--je copie mon auteur--se tient avec
pr�dilection dans la poussi�re du sol; elle hante surtout les routes
un peu encaiss�es o� elle guette le passant pour se pr�cipiter dans
ses poumons, tandis qu'il hal�te, et l'infecter.

� Il est vrai que le nombre et la vari�t� des microbes qui se peuvent
rencontrer dans la poussi�re de nos routes sont grands, et, d�s lors,
le signalement manque de pr�cision. Apprenez alors que ce microbe
pr�sente encore ce caract�re de ressembler beaucoup au microbe de la
petite v�role.�

Suivent quelques lignes sceptiques de notre chroniqueur physiologiste.

Je ne partage pas, moi, l'affreux doute de M. de Varigny, et je me
rallie � cette doctrine panmicrobiste qui rassemble d�j� tant de
passionn�s adh�rents.

Et celui qui tient en moi ce langage, ce n'est pas tant le savant
aust�re que le catholique fervent.

La prescience de Dieu, l'int�grale prescience de Dieu, n'est-ce point
le dogme indiscutable, fondamental et sacr�?

Alors quoi d'�tonnant � ce que Dieu, lequel a cr�� les microbes, comme
il a cr�� toutes choses et tous �tres, quoi d'�tonnant � ce que
Dieu op�re d'avance une sage distribution, bien raisonn�e, de ces
bestioles? � qui doit mourir du chol�ra, Dieu d�p�che les microbes du
chol�ra, de m�me qu'il d�cerne le microbe du coup de pied dans le cul
� celui qui doit recevoir un coup de pied dans le cul.

Et maintenant, tas de francs-ma�ons, ne me parlez plus des conflits de
la Science et de la Religion!




LE DROIT DE BOUCHON


Selon l'usage et comme tous mes confr�res, j'ai ferm� Vendredi-Saint
dernier, ma boutique de charcuterie, et suis parti vers la banlieue,
du c�t� de Saint-Ouen, hameau r�put� pour sa riche floraison en
tessons de bouteilles.

Il faisait un temps superbe, et m�me un peu trop chaud pour la saison;
mais qu'importe la haute temp�rature, si l'on est libre!

�tre libre, tout est l�!

Il vaut mieux r�tir au soleil de l'ind�pendance que de go�ter la
fra�cheur au sein des cachots du despotisme et de la tyrannie.

Du moins, c'est mon avis.

Donc, nous voil� partis, toute ma famille et moi, la joie au coeur,
la chanson aux l�vres, en bras de chemise (les messieurs), en l�ger
corsage d'indienne (les dames et les demoiselles).

Une guinguette attira soudain nos regards, et surtout nos gosiers, car
il commen�ait � faire une soif terrible.

Imaginez une de ces guinguettes � tonnelles, � balan�oires, � toutes
sortes de jeux et divertissements, une de ces guinguettes dont la
seule vue vous fait pousser aux pieds des ailes de pigeon.

Une grosse enseigne: _Au rendez-vous des Rigolos_ se compl�tait de
cette condescendance: _On peut apporter son manger_.

Ayant d�jeun� � la maison avant le d�part, nous n'avions pas cru
devoir emporter d'aliments avec nous, et nous le regrett�mes, car,
gr�ce au manger dont il nous e�t �t� si facile de nous lotir, nous
aurions accompli une collation � la fois �conomique et r�confortante.

C'est le patron lui-m�me de l'�tablissement qui nous servit.

Pour dire quelque chose:

--Alors, on peut apporter son manger? dis-je.

--Parfaitement, monsieur, le monde sont libre d'apporter leur manger.

--Et leur _boire_?

--Ah! �a non, par exemple! Si le monde apportaient leur manger et leur
boire, alors, moi, avec quoi que je me les calerais? Avec des briques?

--C'est trop juste.

--Il y a bien, parbleu, des gens qui ont le culot d'apporter leur vin,
leur saint-galmier, leur cognac et tout le tremblement. Mais, moi,
je n'entends pas de cette oreille-l�; je leur fais payer un droit de
bouchon de dix sous par bouteille introduite dans mon �tablissement.

--C'est un peu cher.

--Si ils ne sont pas contents, ils n'ont qu'� ne pas revenir.

� ce moment, un homme et une femme, cette derni�re charg�e d'un b�b�,
s'install�rent � une table du _Rendez-vous des Rigolos_.

L'homme demanda une chopine � cinquante et deux verres.

Pendant qu'ils buvaient, la femme allaita l'enfant.

--Patron, cria l'homme d�salt�r�, payez-vous!

Et il jeta une pi�ce d'un franc sur la table.

--�a fait le compte, r�pondit le patron.

--Comment, �a fait le compte? Mais je vous donne vingt sous!

--Eh bien! justement, une chopine cinquante, plus cinquante pour le
bouchon de votre petit jeune homme!

Le prol�taire fit une t�te!




UNE �TRANGE COMPLEXION


PROLOGUE

Ayant perdu, fort jeune, son p�re et sa m�re, Georges vivait avec sa
vieille grand'-maman dont il �tait la derni�re consolation, l'unique
souci, la seule joie.


I

Or, un matin, Georges rencontra dans la rue le type m�me du charme
f�minin et de l'irr�sistible s�duction.

Georges ne songea m�me pas � r�sister: abandonnant son itin�raire, il
suivit la jeune personne jusqu'au moment o� elle s'engouffra dans un
�tablissement dit de bouillon.

Une minute ne s'�coula certainement point avant que Georges ne
p�n�tr�t lui-m�me dans le restaurant.

D�j�, la jeune personne ne s'y trouvait plus mais, bient�t, elle
r�apparaissait, affubl�e d'un joli petit bonnet blanc et d'un tablier
de m�me couleur.

Georges (qui n'est pas une b�te) conclut que la jeune femme servait
comme bonne dans la maison.

S'asseyant � l'une des tables dont le service semblait d�volu � la
petite, il commanda, quoi donc! un bouillon, naturellement.

... Abr�geons.

D�s lors, le coeur de notre pauvre Georges fut pris dans le pire des
engrenages.

Vingt fois par jour, il revenait s'asseoir � l'une des tables
d'Eug�nie (car vous avez devin�, n'est-ce pas, qu'elle s'appelait
Eug�nie) pour absorber mille aliments divers qu'il s'appliquait �
choisir aussi l�gers que possible, mais dont l'ensemble ne laissait
point que de le gaver tout de m�me, et solidement.

Ce qu'on peut appeler _se nourrir de pr�textes_.

Aussi, c'�tait, � chaque repas familial, des d�solations sans tr�ve:

--Tu ne manges pas, mon pauvre petit!

--Je n'ai pas faim, bonne maman.

--Il faut se forcer, mon ch�ri.

--�a me ferait mal.

--Le plus dr�le, c'est que tu ne maigris pas, depuis le temps que tu
ne manges plus... Tu n'as pas mal quelque part?

--Mais non, bonne maman.

--Tu dors bien?

--Comme le peintre Luigi Loir lui-m�me.

--Ah! tu as une �trange complexion!

Et comme, en somme, Georges conservait sa bonne mine et sa belle
humeur, la vieille grand'maman ne s'inqui�tait pas outre mesure de cet
inexplicable manque d'app�tit.


II

Un jour, la petite bonne du restaurant dit � Georges:

--Il y a du nouveau.

--Ah!

--Je quitte la bo�te.

--Ah!

--Oui, on m'a offert une place dans un magasin du boulevard o� l'on
vend un ap�ritif grec, le Kina Passonrigolo. C'est moi qui tiendrai le
comptoir de d�gustation. Vous me viendrez voir?

Le reste, vous le devinez! (Vous avez bien devin� que la petite
s'appelait Eug�nie.)

Georges rempla�a son absorption d'aliments solides par une �gale
consommation d'ap�ritif breuvage.

Et sa bonne vieille grand'm�re fut radieuse de lui voir tant d'app�tit
revenu!

Oui, mais voil�!

(Ou plut�t voici:)

Eug�nie, en changeant de fonction, �galement changea d'�me. De
vertueuse qu'elle �tait, elle devint la plus lubrique des ma�tresses,
et le pauvre Georges en vit de dures!

(Eug�nie aussi, comme de juste, mais n'insistons pas, rapport � notre
client�le de jeunes filles.)

Georges maigrit, maigrit, maigrit!

Et la bonne vieille maman disait tout �plor�e:

--Je n'y comprends rien, mon pauvre Georges! Tant que tu ne mangeais
pas, tu avais une mine superbe, et maintenant que tu d�vores, tu as
l'air d'un d�terr�! Quelle dr�le de complexion!


�PILOGUE

(_Pour rassurer les familles_)

Un beau jour, Georges s'aper�ut qu'Eug�nie le trompait avec le Grec
commanditaire du Kina Passonrigolo. Il plaqua froidement l'inf�me
et se maria avec une jeune fille qui ne le poussa ni � la
suralimentation, ni � l'extr�me ap�ritivit�, ni � autre chose itou,
comme disent les villageois.

Et la pauvre vieille grand'maman fut joliment contente.

Maintenant, elle peut mourir en paix, dit-elle.

Sans empressement, d'ailleurs.




SCEPTIQUE ENFANCE


--Eh bien! mon vieux Georges?

--Eh bien! mon vieux Fifi?

L'appellation de �vieux Georges� d�signe un jeune gentleman, mon
filleul, lequel cingle all�grement vers son huiti�me printemps.

Le �vieux Fifi� n'est autre que l'honorable signataire de ces propres
lignes.

--Et le niveau des �tudes?

--�a se maintient � peu pr�s... �a ne casse rien, mais �a se
maintient.

--� quelle branche de la science te voues-tu plus particuli�rement?

--Je n'ai pas de pr�f�rence, tu sais. C'est bien le m�me rasoir, tout
�a... Pourtant, il y a un truc qui m'a vraiment fait rigoler, l'autre
jour. Imagine-toi que nous avons commenc� l'Histoire Sainte.

--Et c'est l'Histoire Sainte...

--Qui m'a gondol�? Oui, c'est �a.

--Il n'y a pourtant pas de quoi.

--Tu crois �a, toi? Eh bien, moi je dis qu'il faut que les cur�s nous
prennent s�rieusement pour des poires, de nous envoyer des boniments
comme �a!

--Mon cher Georges, ton �ge ne t'autorise pas � tenir un tel langage!

--Qu'est-ce que tu veux, c'est mon caract�re, � moi!... Ainsi, la
cr�ation du monde, crois-tu que �a s'est pass� comme on le raconte
dans l'Histoire Sainte?

--�videmment.

--Tiens, voil� l'effet que tu me fais. (_Il hausse les �paules_).
Mais, mon pauvre vieux, �a ne tient pas debout, tout �a!--Par exemple,
les lions, les tigres, les jaguars, de quoi qu'ils se sont nourris, un
coup que le bon Dieu les a eu cr��s?

--Ma foi, je t'avouerai...

--Tu ne vas pas me dire qu'ils ont brout� de l'herbe, et mang� du
pissenlit.

--Je ne dis pas cela.

--Alors quoi! Ils se sont donc mis � boulotter les pauvres moutons,
les pauvres antilopes que le Seigneur venait de cr�er. En voil� une
administration!

--Il y a �videmment l�...

--Et les asticots qu'on trouve dans le fromage, et les esp�ces de
petites anguilles que tu m'as montr�es avec ton microscope dans le
vinaigre! O� qu'ils �taient, tous ces petits animaux ridicules, avant
qu'on ait invent� le fromage, le vinaigre et tout le reste?

--Bien s�r que...

--Et tous les sales microbes qui vous fichent un tas de maladies, �a a
beau �tre tout petit, c'est des b�tes comme les autres, cr��es par le
bon Dieu en m�me temps que tous les animaux. Eh bien! qu'est-ce qu'ils
faisaient, o� nichaient-ils quand Adam et �ve �taient bien portants,
car s�r qu'ils en avaient, une sant�, ces deux-l�!

--Je ne sais pas.

--Et puis, il y a encore quelque chose qui me chiffonne dans toute
cette histoire-l�... Seulement, promets-moi de ne pas dire � maman que
je t'ai caus� de �a.

--Je te le jure.

--Abel et Ca�n, ils n'avaient pas de femmes, dis?

--Je ne crois pas.

--Alors, dis-moi comment qu'ils ont fait pour avoir des gosses?




AU PAYS DE L'OR


(_Extrait d'une lettre que je re�ois � l'instant m�me d'un de mes amis
qui est au Klondyke_.)

       *       *       *       *       *

�Mais c'est surtout dans les industries � c�t� qu'on r�alise
d'incroyables et rapides fortunes.

� Tel trafiquant de marchandises rares, tel tenancier de music-hall ou
de maison de jeu et m�me tel porteur de colis, gagne plus d'argent que
certains d�tenteurs d'excellents _claims_.

� Une bonne id�e qui vous vient, et vous voil� une fortune parfois!

� C'est le cas d'un joyeux luron de Canadien fran�ais, install� ici
depuis deux ou trois ans, un nomm� Antoine Lescarbille, dont tu as
peut-�tre connu jadis le p�re qui �tait charretier[3] � Cap-�-l'Aigle.

[Note 3: Au Canada, on appelle _charretier_ les cochers de fiacre,
et les fiacres, on les appelle des cal�ches.]

� Ce Lescarbille, apr�s avoir gratt� pendant quelques mois le rude
terrain de Klondyke, s'�tait vite d�go�t� de cette besogne: se
rappelant son ancienne profession, il se construisit une hutte sur le
bord du Greenpig Lake et s'�tablit p�cheur et marchand de poisson.

� Ses affaires prosp�raient assez bien, quand un v�ritable coup de
g�nie qu'il eut mit sa fortune au pinacle.

� Il faut te dire que, dans ce damn� Klondyke, l'�clairage est une des
plus fantastiques d�penses auxquelles on ait � faire face.

� Dawson-City est on�reusement �clair� � l'�lectricit� et �
l'ac�tyl�ne; mais, en d'autres agglom�rations moins importantes, ces
moyens font d�faut, et quand tu sauras qu'on a quatre bougies pour
un dollar et que le p�trole ne se paye pas moins de cinq dollars le
gallon, tu ne manqueras pas de reculer d'horreur.

� Notre ami Lescarbille roulait probablement ces p�nibles r�flexions
dans sa t�te quand, triant son poisson, ses yeux tomb�rent sur une
sorte d'anguille qui, jusqu'� pr�sent, avait caus� son d�sespoir.

� Ce poisson dont je ne saurais pr�ciser le nom ni la classification
(l'Alaska n'est pas fertile en Lac�p�des) est tellement gras, en
effet, tellement satur� d'huile qu'il �chappe � toute comestibilit�,
et, par cons�quent, � tout trafic.

� Mais un �clair de g�nie venait de fulgurer le cr�ne de Lescarbille.

�--Ah! cochon, s'�cria-t-il, tu ne veux pas nous nourrir! eh bien, tu
serviras � nous �clairer.

� Antoine Lescarbille avait son id�e.

Il fuma, il _boucana_, comme on dit ici, un certain nombre de ces
anguilles, et puis, quand elles furent bien s�ches, certain d'avance
du r�sultat, il fit sa petite exp�rience.

� Allum�e � la queue, l'anguille br�la, se consumant lentement,
produisant la lumi�re d'une excellente carcel et ne d�gageant que peu
d'odeur et une tr�s l�g�re fum�e.

� � cette constatation, Lescarbille bondit de joie si prodigieusement
qu'il en d�fon�a le rustique plafond de sa hutte, mais les Canadiens
fran�ais ont, Dieu merci, le cr�ne dur.

� Peu de jours apr�s sa d�couverte et sans en parler � personne,
Lescarbille avait obtenu du gouvernement la _charte_ qui lui donnait
le monopole exclusif de la p�che dans le Greenpig Lake, seul endroit
o� se trouve l'anguille-chandelle.

� Un an apr�s, la vogue de ce nouvel �clairage avait �t� telle que
Lescarbille poss�dait un capital de cent mille piastres qui ne devait
rien � personne.

� Aujourd'hui, il songe � aller retrouver son joli pays de
Cap-�-l'Aigle; mais toujours pratique, il est en pourparlers avec une
maison de banque de Vancouver pour mettre son affaire en actions.

� Je t'envoie ci-inclus un prospectus de _The natural fish candle
light C� Limited_, si le coeur t'en dit.

� Pr�tendre qu'introduite � Paris, l'anguille-chandelle deviendrait
l'�clairage des salons, je ne vais pas jusque-l�; mais, tout de m�me,
l'affaire me para�t excellente, et si le coeur t'en dit...

� Etc., etc., etc.�




L'INCORRIGIBLE SNOB


Un po�te a dit excellemment (en termes plus choisis que les ci-joints,
mais j'en oubliai la teneur exacte) que, si l'on d�sire se modeler sur
un grand homme, c'est par ses bons c�t�s qu'il faut surtout chercher �
l'imiter.

R�flexion fort sens�e, car concevez-vous un monsieur qui s'imaginerait
�galer Napol�on Ier parce qu'il prise du tabac ou Benjamin Franklin
parce qu'il parle du nez?

Ce serait grotesque, et rien de plus!

Mon ami Leveau-Sauvage vient pourtant d'�tre la proie d'une erreur
aussi stupide.

Mon ami Leveau-Sauvage est un brave gar�on d'une trentaine d'ann�es
dont la laborieuse jeunesse se passa surtout � l'�tude approfondie
des cravates, des chapeaux, des cannes, des chemises et autres pi�ces
d'habillement ou d'ornement.

Ayant h�rit� de sa famille d'une fortune assez consid�rable, il
dissipa son patrimoine en moins de temps qu'il n'en faut pour
l'�crire.

Pendant un an, ce fut le gar�on le mieux v�tu de Paris, poussant le
snobisme jusqu'� faire blanchir � Londres non seulement son linge,
mais encore le jeune n�gre qui lui servait de groom.

Ajoutons que diverses demoiselles haut cot�es lui donn�rent un joyeux
coup de main en vue d'activer l'immanquable d�confiture.

Voil� donc, un matin, mon pauvre ami Leveau-Sauvage sans un sou,
presque.

Tr�s courageusement, il s'embarqua pour la Nouvelle-Z�lande o� l'on
venait de d�couvrir des champs d'�meraudes.

La fortune lui sourit; toute sa vieille r�serve d'�nergie, jusqu'�
ce jour inutilis�e, lui vint en aide: bref, en trois ans, il avait
reconstitu� quelques millions.

Le mois dernier, il d�barquait au Havre o� j'avais l'occasion de le
rencontrer en je ne sais plus quel music-hall.

Grande joie mutuelle � se revoir!

Le croiriez-vous? depuis son d�part de Paris, il n'avait pas lu un
seul journal fran�ais, et je le trouvai barbotant dans l'inconcevable
mar�cage de l'ignorance de tous �v�nements modernes, m�me
sensationnels.

D'ailleurs, n'est-ce pas, il s'en fichait: un vieux Parisien comme
lui, on est pas long � reprendre pied dans la vie du boulevard.

(La vie du boulevard!).

--Tu retournes � Paris?

--Pas imm�diatement. La travers�e m'a beaucoup fatigu�; le m�decin du
bord, un charmant gar�on tr�s bien �lev�, m'a conseill� de passer une
huitaine de jours en Normandie avant de regagner Paris.

--O�?

--Dans une auberge rustique, situ�e non loin de Trouville, sur le
bord de la mer. On d�jeune sous les pommiers... Viens me voir, c'est
exquis.

Et il me donna son adresse champ�tre.

Quelques jours apr�s, j'arrivai, j'arrivai m�me l�g�rement en retard.

Et qu'est-ce que je vis?

Leveau-Sauvage attabl� seul, en train de d�jeuner, les jambes
envelopp�es d'une couverture, les pieds reposant sur deux autres
couvertures, dont l'une, celle de dessus, marqu�e � ses initiales.

Pr�s de lui, debout, se tenait une femme d'un certain �ge, qui
recevait les plats des bonnes de l'auberge, les posait sur la table et
coupait la nourriture de mon ami en petits morceaux.

--Quoi donc! m'�criai-je, cela ne va donc pas mieux?

--Au contraire, cela va tr�s bien! Je suis enti�rement retap� et je
file, demain, sur Paris.

--Ah!

--Oui, oui... Je vois ce qui t'�tonne: ces couvertures, cette femme
qui me coupe ma viande... mais, mon ami, tu ne sais donc pas que c'est
le grand chic, aujourd'hui?

--???

--Oui, un tuyau que j'ai eu la veine de piger avant-hier. Le Prince de
S.... est venu ici m�me o� il a d�jeun� exactement dans ce c�r�monial
qui semble te para�tre si bizarre!

       *       *       *       *       *

Ainsi, mon ami Leveau-Sauvage croyait toujours au _Prince_!

Il ignorait la maladie qui avait frapp� le pauvre ex-arbitre des
�l�gances parisiennes, et ce qu'il prenait pour une mode nouvelle,
c'�tait tout simplement, h�las! la f�cheuse h�mipl�gie.




F�CHEUSE ERREUR


Appuy�e par le mot pressant d'un ami commun, je re�ois la supplique
suivante trop l�gitime pour que je ne lui offre point l'int�grale
hospitalit� de nos colonnes.

�Cher et bon ma�tre,

� Vous excuserez, j'en suis s�r, la libert� que je prends de vous
arracher � vos importants travaux quand vous conna�trez le mobile qui
me fait agir.

� Vous �tes le d�fenseur n� des nobles causes et vous d�tenez la
tribune du haut de laquelle on s'adresse � l'humanit�, certain d'�tre
entendu.

� Accordez-moi pour quelques instants, s'il vous pla�t, un strapontin
dans cette tribune.

� Peut-�tre, au cas o� vos ch�res �tudes vous en ont laiss� le loisir,
avez-vous lu dans les journaux de ce matin le fait-divers suivant,
relatant une sc�ne dont je fus le t�moin:

� _Un fou � la gare Saint-Lazare_.--Hier, vers quatre heures de
l'apr�s-midi, dans un compartiment de seconde classe d'un train de
Ceinture, un monsieur correctement v�tu, portant � la boutonni�re la
rosette d'officier du M�rite Piscicole, racontait � ses compagnons
de voyage qu'il venait de se br�ler les doigts en d�pla�ant l'une des
bouillottes destin�es � faire croire au chauffage du compartiment.
Devant une affirmation aussi invraisemblable, faite sur le ton du plus
grand sang-froid, les compagnons de voyage du malheureux, devinant
� qui ils avaient affaire, remirent le pauvre fou aux mains du
commissaire sp�cial qui, apr�s un sommaire interrogatoire, le fit
conduire � l'infirmerie du D�p�t.

� J'assistai, comme je l'ai dit plus haut, � cette p�nible sc�ne.

� Dans le premier moment, personne ne songea, d�marche pourtant bien
naturelle, � v�rifier le dire du monsieur d�cor�. Ce n'est que lorsque
le train eut quitt� la gare que l'id�e me vint de t�ter la bouillotte,
cause premi�re de l'incident.

� Ph�nom�ne �trange et pourtant v�ridique--je le jure!--_ma main
s'�chauffa � ce contact_.

� Le malheureux que nous avions fait arr�ter n'�tait pas fou. Tout au
plus s'il avait l�g�rement exag�r�.

� Ma conscience d'honn�te homme m'obligeant � r�parer, dans la mesure
du possible, l'erreur que j'ai contribu� � commettre, je viens vous
demander, cher et bon ma�tre, de mettre votre plume si autoris�e au
service de cette petite cause; mais en mati�re de justice est-il de
petites causes?

� Par la m�me occasion, vous pourrez pr�munir vos lecteurs contre
cette nouvelle sorte d'accidents de chemins de fer non pr�vue chez les
Compagnies d'assurances: _la br�lure par bouillottes_.

� Veuillez agr�ez, etc., etc.

    � Eleuth�re Melon, herboriste,
    � 69, rue Malthus.�

Mon honorable correspondant s'est trop �loquemment exprim� pour que
j'�prouve le besoin d'ajouter un mot.

L'�prouverais-je, d'ailleurs, que le temps mat�riel m'en ferait
d�faut.

Alors!...




MORALES RELATIVES


La sc�ne se passe au tribunal correctionnel d'Andouilly-sur-Tourte:

LE PR�SIDENT.--Noms et pr�noms?

LE PR�VENU.--Duculot (Georges-Adrien).

LE PR�SIDENT.--Votre �ge?

LE PR�VENU.--Vingt-six ans.

LE PR�SIDENT.--Profession?

LE PR�VENU.--Marchand de journaux.

LE PR�SIDENT, _m�prisant_.--Si nous disions _camelot_, plut�t?

LE PR�VENU, _non offusqu�_.--Disons _camelot_, si �a peut vous faire
plaisir, mon pr�sident. Le m�tier de camelot est une profession
d'homme libre de laquelle il n'y a pas � rougir.

LE PR�SIDENT.--Vous �tes accus� d'avoir vol� un lapin au pr�judice
du sieur Lapoire (Placide), fermier � Coquinville. Qu'avez-vous �
r�pondre?

LE PR�VENU.--Rien de bien int�ressant. J'ai, en effet, d�rob� le dit
lapin audit Lapoire.

LE PR�SIDENT.--Les renseignements recueillis sur vous sont favorables.
Vous n'avez jamais subi de condamnation. Votre passage dans l'arm�e
s'est accompli sans punitions graves et m�me vous avez eu la m�daille
militaire � la suite de plusieurs campagnes au S�n�gal.

LE PR�VENU.--Je ne cherche pas � le nier.

LE PR�SIDENT.--Et c'est un bon soldat comme vous qui va se d�shonorer,
qui va tra�ner sa m�daille dans la boue en volant le lapin d'un
honn�te cultivateur! Vous ne rougissez pas, Duculot?

LE PR�VENU.--Je ne rougis pas, monsieur le pr�sident, ou si je rougis,
c'est au souvenir du peu d'importance de ma _razzia_.

LE PR�SIDENT.--Votre _razzia_! Ce que vous appelez votre _razzia_
n'est autre chose qu'un excellent vol.

LE PR�VENU.--En Europe, je ne dis pas; mais en Afrique, nous appelons
�a une _razzia_. Quand un poste avanc� manque de provisions: � cheval,
messieurs! on s'en va � la recherche d'une centaine de boeufs qu'on
trouve dans les villages noirs des environs. Si les n�gres font de
la rousp�tance, on leur envoie quelques pruneaux Lebel qui leur
inculquent vite la notion du silence. Les messieurs qui commandent ces
_razzias_ sont couverts de galons et d'honneurs. Plus ils ont tu� de
n�gres et rafl� de bestiaux, plus ils sont galonn�s et d�cor�s.

LE PR�SIDENT.--O� voulez-vous en venir?

LE PR�VENU.--� ceci, monsieur le pr�sident, qu'� force d'avoir
pratiqu� ce m�tier pendant trois ans en Afrique, je suis arriv� � me
cr�er une _mentalit�_ nouvelle et � voir mes id�es sur la propri�t�
tant soi peu embrum�es. Quand j'ai vol� le lapin du petzouille en
question, je me croyais encore dans la boucle du Niger..........
Heureusement que je n'avais pas de flingot, j'aurais �t� fichu de le
d�gringoler, l'honn�te cultivateur... L'habitude, vous savez!

Le tribunal, apr�s avoir d�lib�r� quelques instants, d�cerne �
notre ami Duculot une jolie pi�ce de trois mois de prison, en
regrettant--�tant donn� le cynisme et le mauvais esprit dont l'inculp�
a fait preuve au cours de son interrogatoire--de ne pas le faire
b�n�ficier de la loi B�renger.

Duculot se retire entre ses deux gendarmes et murmure joyeusement:

--Trois mois pour un lapin, �a n'est pas fichtre donn�!... Alors, si
j'avais vol� un �l�phant, qu'est-ce que je prendrais!...




NOUVELLES ET GRAVES COMPLICATIONS DIPLOMATIQUES


Le conflit �gypto-anglo-fran�ais, loin d'entrer dans la voie
d'apaisement si souhait�e par tous les bons esprits, vient, au
contraire, de s'aviver cruellement d'un �l�ment nouveau.

Laissant aux diplomates des deux c�t�s de la Manche le soin d'arranger
cette regrettable et cuisante affaire, contentons-nous de relater les
faits, sans y ajouter la moindre passion personnelle.

Le sirdar Kitchener, d�barqu�, hier, � Paris, en vue d'y passer
quelques jours, fit, au d�bott�, une visite � l'ambassade britannique.

Les propos qui s'�chang�rent entre lord Kitchener et sir Edmund
Monson, nous les ignorons: ils n'ont, tr�s probablement d'ailleurs,
aucun rapport avec ce qui se passa ensuite.

Le Sirdar sortit, vers quatre heures, de l'ambassade et gagna l'avenue
des Champs-�lys�es qu'il descendit jusqu'� la place de la Concorde.

D�s qu'il fut arriv� l�, les regards de notre gentleman furent attir�s
par ce monolithe si connu des Parisiens et qu'on d�signe sous le nom
un peu arbitraire, d'ailleurs, d'Ob�lisque de Louqsor.

D'un coup d'oeil, l'Anglais devina l'origine du monument.

Il s'en approcha, en fit le tour, remarqua la pr�sence, en dedans de
la grille, d'un homme entre deux ou trois �ges, v�tu de l'uniforme
classique de nos gardiens de monuments.

Le chapeau � la main, et sur le ton de la plus exquise politesse:

--Pardon, monsieur, s'enquit le sirdar, comment nommez-vous ce bloc de
granit?

--C'est l'Ob�lisque de Louqsor, monsieur.

--Et vous, monsieur, s'il vous pla�t, qui �tes-vous?

--Moi?... Je suis le concierge de l'Ob�lisque.

--Pour le compte de quel gouvernement gardez-vous l'Ob�lisque?

--C'te question!... Pour le compte du gouvernement fran�ais, pardi!

--Alors, cher monsieur, je vous prierai de d�guerpir au plus vite.

--D�guerpir! Et pourquoi d�guerpir?

--Parce que, cher monsieur, l'Ob�lisque de Louqsor ayant appartenu
jadis � l'�gypte, appartient maintenant et d�sormais � l'Angleterre.

--Allons donc!

--C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.

--Je ne pr�tends pas le contraire, cher monsieur, mais je ne quitterai
mon poste que lorsque j'en aurai re�u l'ordre de ceux qui me l'ont
confi�, de mes chefs hi�rarchiques.

--Rassurez-vous, je ne vous ferai pas violence, mais je vais aviser
imm�diatement de cette situation les grosses l�gumes anglaises (_the
big british vegetables_). Cet incident se videra, sans nul doute,
diplomatiquement; mais, en attendant, vous ne trouverez pas offensant,
j'esp�re, que je vous juxtapose deux autres concierges, l'un �gyptien,
l'autre anglais.

--Faites comme vous voudrez, cher monsieur.

Les deux hommes se quitt�rent le plus cordialement du monde et, m�me,
on observa que le concierge de l'Ob�lisque, remarquant l'extinction
du cigare de lord Kitchener, offrit � ce dernier une allumette,
gracieuset� � laquelle l'Anglais r�pondit par le cadeau d'une
cigarette... turque, naturellement.

Les choses en sont l�.

Rien n'a transpir� du quai d'Orsay; on sait seulement que ces
messieurs n'en semblent pas mener large.




LES HOTES DE CASTELF�L�


Tout de suite, ce jeune homme rencontr� chez des amis communs m'avait
�norm�ment plu.

Son �vident bon coeur, sa soif un peu candide de justice, et surtout
la ravissante simplicit� de son esprit, m'inculqu�rent le d�sir de
faire sa connaissance plus ample, comme on dit.

� l'instar, peut-�tre, des animaux qui aiment qui les aime, le jeune
homme, de son c�t�, me manifesta une prompte sympathie.

--Venez, dit-il, passer une journ�e chez moi, ou plut�t chez nous,
car je vis avec ma vieille bonne-maman qui m'a �lev�, une femme de
beaucoup d'esprit qui vous plaira, j'en suis s�r.

--Vous n'avez plus vos parents?

--Non. Mon p�re, je ne l'ai jamais connu; c'�tait, para�t-il, le
cocher de mes grands-parents. Quant � ma m�re, elle mourut de honte,
je crois, peu de temps apr�s ma naissance.

Quelques jours apr�s cet entretien, je sonnais � la grille de
Castelf�l�.

Ce fut le jeune homme lui-m�me qui, m'ayant aper�u du perron, accourut
m'ouvrir.

--Bonne-maman! Bonne-maman! Voil� le monsieur dont je t'ai parl�
l'autre jour... Ah! que c'est gentil � vous!... Justement, hier, j'ai
tu� un beau li�vre...

La vieille dame appartenait � cette race de vieilles dames qui
parlent, parlent sans interruption, comme un moulin tourne, tourne.

D�s les premi�res paroles qu'elle dit, je crus n'avoir pas bien
saisi et attribuai tout d'abord � ma propre incompr�hension l'esp�ce
d'ahurissement en lequel me plongeaient ses propos.

Mais non, c'�tait bien sa faute � elle, et ses dires respiraient, �
n'en pas douter, la plus formelle incoh�rence.

En voici un �chantillon:

�... Ce jour-l�, mon enfant, comme le Vendredi-Saint tombait
pr�cis�ment un jeudi, nous en profit�mes pour aller manger la galette
des Rois chez la vieille filleule de notre petite grand'm�re qui se
trouvait en nourrice chez la femme d'un b�cheron veuf dont j'ai oubli�
le nom.

� La pluie ne cessait pas de tomber, une de ces pluies d'orage, ti�des
qu'on a souvent, dans ces pays-l�, quand le temps est sec et froid.

� Nous part�mes d�s le tout petit jour et nous arriv�mes � la nuit
tombante, car il faut vous dire que la maison �tait � l'autre bout du
village.

� La bonne femme nous re�ut d'un air rev�che: Entrez, mes petits
enfants, nous disait-elle, entrez, et mettez-vous bien � l'abri au
milieu du champ d'orge.

� Mais bient�t, sa figure s'adoucit. Un bon sourire �claira ses yeux
et elle nous mit tous � la porte � grands coups de serpe.

� Cinq minutes apr�s, nous �tions tous rentr�s � la maison, tass�s
autour d'un grand feu de sarment devant lequel r�tissait un petit
morceau de veau froid qu'on pr�parait pour le r�veillon de la
Toussaint.

� Oh! cette nuit-l�, je ne l'oublierai jamais tant on s'est amus�!

� Seulement on avait tant bu � la sant� du petit J�sus qu'on faillit
manquer la grand'-messe.

� Et, � cette �poque-l�, manquer la grand'-messe le jour de P�ques,
c'�tait p�ch� mortel!

� Nous e�mes juste le temps d'arriver; toute la paroisse �tait
d�j� l�, et je crois m�me que la premi�re partie de quilles �tait
commenc�e...�

       *       *       *       *       *

La bonne vieille dame continua longtemps � causer de la sorte.

Elle aurait pu continuer davantage encore: la mac�doine imp�tueuse de
ses discours incoh�rents m'avait jet� dans une telle stupeur, que je
ne percevais plus qu'une sorte de bourdonnement lointain.

Le d�jeuner par bonheur, se composait de mets copieux et succulents;
les vins surtout me plurent, jouissant d'une vieillesse qui touchait �
la s�nilit�.

--Ce sont, en effet, de tr�s vieux vins, me fit observer le jeune
homme, car ils datent de mon grand-p�re, et ni bonne-maman, ni moi, ne
faisons grand tort � notre cave,--n'est-ce pas, bonne-maman?--car nous
ne buvons que de l'eau. Voici, entre autres, du malvoisie qui pourrait
bien avoir un si�cle d'existence.

La vieille dame s'�cria:

--Ah! le malvoisie! Dire que s'est dans un tonneau de ce vin-l�
que s'est noy� le duc d'Orl�ans. Vous n'avez pas connu le duc
d'Orl�ans?... Non, vous �tes trop jeune. Dieu! quel beau gar�on
c'�tait! Je l'ai vu, la premi�re fois que je suis all�e � Paris
avec mes parents. Il �tait � cheval, � c�t� de Charles X qui passait
l'arm�e en revue. Tout le monde criait: _Vive l'empereur!..._ C'�tait
tr�s beau!...

Apr�s d�jeuner, nous all�mes, le jeune homme et moi, faire un tour
dans le parc.

--Comment trouvez-vous bonne-maman?

--Charmante, charmante... Une grande dame, pour tout dire.

--Je savais bien qu'elle vous plairait. N'avez-vous pas remarqu�
parfois de l�g�res confusions dans ses souvenirs.

--Ma foi, non! La m�moire de Madame votre a�eule m'a sembl�, au
contraire, d'une pr�cision remarquable et fort rare chez une personne
de son �ge.

--Ah! tant mieux!... j'avais cru remarquer...

Nous nous approchions d'une voli�re, d'une immense voli�re, en tr�s
bon �tat, mais compl�tement vide.

--Tiens, observai-je, vous ne mettez pas d'oiseaux dans cette si
magnifique voli�re?

Je vis alors les yeux du jeune homme, lesquels n'avaient refl�t�
jusqu'ici qu'une ing�nuit� c�leste, se voiler d'une m�lancolie
intense:

--Cette voli�re? Oui... C'est toute une histoire. Je vais vous la
dire, parce que je vous aime beaucoup et que j'ai grande confiance en
vous, mais je n'aime pas qu'on me rappelle cette horrible chose.

Il essuya ses yeux.

--L'an pass�, elle �tait pleine d'oiseaux, cette voli�re, d'oiseaux
venus de tous les pays du monde et jolis comme on n'en peut pas
r�ver... Il a fait tr�s froid, l'ann�e derni�re. Les pauvres oiseaux
sauvages ne trouvant plus rien � manger par cette neige qui tombait
si fort--vous vous souvenez?--tournaient autour de la voli�re, qu�tant
les vagues bribes de nourriture qui pouvaient s'en �chapper. Un jour,
j'assistai � cette sc�ne: un petit bouvreuil s'en venant picorer dans
une branche de millet, accroch�e � l'int�rieur du treillage, re�ut
d'un gros canari un si violent coup de bec au cr�ne qu'il en fut tu�
du coup... Vous dire la col�re que je ressentis � cette vue serait
impossible. Alors, furieux, j'ouvris les portes de la voli�re et en
chassai tous ces mauvais h�tes. Puis, avec des pi�ges pos�s dans
tout le parc, je capturai les pauvres petits oiseaux sauvages que
j'enfermai � la place des �go�stes... Quelques jours apr�s cette
op�ration, ils �taient tous morts, les oiseaux priv�s, inhabitu�s �
trouver pitance et abri, tr�pass�rent de faim et de froid; les autres,
les petits oiseaux, fiers et libres, moururent d'ennui et peut-�tre
m�me d'indigestion... Et voil� comment, dans la vie, avec les
meilleures intentions, on cause du dommage � tout le monde... Vous
nous restez � d�ner, bon ami?

--Volontiers, mon cher.




LE PETIT GAR�ON ET L'ANGUILLE


Les imaginations exorbitantes des m�lodramaturges les plus en
d�lire, de m�me que les irr�sistibles cocasseries de nos meilleurs
vaudevillistes, tout cela n'est rien aupr�s de l'impr�vu, de l'inou�
que la vie, la vie toute nue, nous apporte quelquefois dans les plis
de son fruste tablier.

Comme le dit fort bien M. Francisque Sarcey, chaque fois qu'il lui
arrive un �v�nement tant soit peu �trange: _On mettrait �a dans les
journaux, que personne ne le croirait._

..... Ce petit pr�ambule est plac� l� pour pr�parer mon honorable
client�le au r�cit d'un fait que beaucoup de nos lecteurs et
lectrices accueilleront avec un sourire d'incr�dulit� coup� de quelque
haussement d'�paules (une interjection d�sobligeante, peut-�tre m�me,
brochant sur le tout).

Je ne saurais en vouloir � ces sceptiques, vu le bizarre des
circonstances, et j'avoue que moi-m�me, si je ne connaissais les gens
� qui advint l'histoire, je me refuserais franchement � y apporter la
moindre foi.

Vendredi dernier, vers dix heures et quart du matin (je tiens �
pr�ciser), la femme de mon jardinier dit � son petit gar�on:

--Tiens, Julien, voil� cinq francs, tu vas aller � la poissonnerie
me chercher une anguille... Il para�t qu'il y en a de superbes,
aujourd'hui, � ce que vient de me dire la veuve Pointu... Une anguille
dans les vingt sous, et t�che de ne pas te faire voler!

Fort intelligent, Julien, d�s son plus tendre �ge, fut habitu� par sa
m�re � faire les mille petites commissions du modeste m�nage.

Ajoutons que l'enfant s'en tirait � merveille, dirait Copp�e dans un
vers immortel.

Voil� donc mon bambin parti dans la direction de la poissonnerie, tout
fier de la confiance qu'on lui t�moigne, car c'est la premi�re fois
qu'il a mission d'acqu�rir une anguille.

Chemin faisant, il s'amuse avec sa pi�ce de cinq francs, la faisant
sauteler dans sa main, la jetant en l'air et la rattrapant, non sans
une certaine prestesse.

Malheureusement, � un moment, il manqua son coup: la pi�ce, apr�s
avoir roul� sur le quai, s'en vint choir dans l'eau du bassin dit du
Nord, par sept ou huit m�tres de fond.

Voyez-vous d'ici la d�tresse du pauvre petit bougre?

Comble de malheur: comme il se penchait, h�b�t�, sur le parapet,
contemplant l'endroit fatal de la disparition de son argent, un coup
de vent lui enl�ve son b�ret!

Crac, voil� sa coiffure � l'eau!

Sauter dans un canot et godiller vers le b�ret fut, pour l'enfant,
l'affaire d'une minute.

Il �tait temps: compl�tement humect�, l'objet �tait sur le point de
sombrer � jamais.

Quelle ne fut point la stupeur de notre jeune ami en constatant qu'au
fond du b�ret grouillait une anguille, une magnifique anguille qui
pouvait bien peser--je n'exag�re pas--dans les une livre et demie, une
livre trois quarts.

Cette p�che aussi miraculeuse qu'inattendue consola l�g�rement Julien
de sa m�saventure.

Mais voici o� la chose se corse.

En �corchant l'anguille, en lui ouvrant l'estomac, que pensez-vous que
trouva la femme de mon jardinier?

Une pi�ce de cinq francs?

Non.

L'anguille, un poisson plut�t en longueur, n'est nullement outill�e
pour avaler de gros �cus: ni son orifice buccal, ni son estomac, ne se
pr�teraient � pareille prouesse.

Ce que la femme du jardinier rencontra dans l'int�rieur de l'anguille,
c'est, ou plut�t ce sont huit pi�ces de cinquante centimes, soit un
total de quatre francs, repr�sentant exactement ce que la brave femme
comptait voir revenir sur sa pi�ce de cent sous.

Comme co�ncidence (car il ne faut voir dans tout cela qu'une simple
co�ncidence), avouez que c'est assez coquet!

Et cette aventure ne vous rappelle-t-elle pas certaines l�gendes
g�noises et v�nitiennes o� des jeunes filles (� Venise, c'�tait
souvent la demoiselle du doge qui se livrait � ce sport, par esprit
d'imitation sans doute) o� des jeunes filles, dis-je, apr�s avoir jet�
leur anneau dans la mer, le retrouvaient dans le ventre des poissons
qu'on leur servait � table?

� Florence, pareils faits ne se produisirent point, sans doute � cause
de la distance qui s�pare cette magnifique cit� de la mer.




LE TH�ATRE DE M. BIGFUN


Fid�le � mon engagement, je n'ai pas souffl� mot de cette entreprise
tant que tout n'a pas �t� conclu, sign�, paraph�, enregistr�.

Aujourd'hui, je puis parler et ma satisfaction n'est point mince
d'�tre le premier � donner la sensationnelle nouvelle.

Il s'agit, vous le devinez, d'un nouveau clou pour l'Exposition de
1900...

Apr�s mille d�marches, mille refus, M. Bigfun, le grand impr�sario
australien si connu, vient enfin d'obtenir l'autorisation d'ouvrir
et... d'exploiter son th��tre, ce th��tre dont les d�buts soulev�rent
aux antipodes tant d'indignations, tant de col�res.

Contrairement � cette Compagnie d'assurances qui s'appelle _The
Mutual Life_, le th��tre de M. Bigfun pourrait s'intituler _The Mutual
Death_.

Comme dans les autres th��tres, on y joue des drames humains et des
m�los surhumains. Mais, d�tail qui corse l'int�r�t du spectacle, les
victimes sont de vraies victimes, et il ne se passe pas une seule
repr�sentation, chez M. Bigfun, sans, au moins, un r�el meurtre ou un
suicide v�ritable.

Le plus �trange, dans cette �trange entreprise, c'est que, depuis
l'ouverture de son th��tre, M. Bigfun ne s'est jamais trouv� � court
de victimes volontaires.

Tout d'abord ce furent de pauvres diables qui, pour laisser quelque
argent � leur famille indigente, n'h�sit�rent pas � faire le sacrifice
de leur vie.

Puis, vinrent des d�sesp�r�s des deux sexes, amants malheureux, jeunes
filles d�laiss�es, que tent�rent ce cabotinage et cette mise en sc�ne
dans le tr�pas.

Enfin, le snobisme s'en m�la et beaucoup de personnes, sans raison
apparente, s'offrirent au r�le de victimes, simplement pour �pater la
galerie.

Les gageures se mirent aussi � s�vir, et il n'est pas rare de voir,
dans les bars de Melbourne et de Sydney, d'excellents pochards tenir
des paris dont l'enjeu est, tout b�tement, leur mort violente, mais
d�corative, sur la sc�ne du bon Bigfun.

Malgr� ses frais �normes (certains de ces macabres protagonistes
touchant un millier de livres), notre impr�sario a fait une fortune
consid�rable.

Quand la victime volontaire poss�de quelque talent et surtout une
jolie voix, le prix des places ne conna�t plus de limites.

Ainsi, lorsque miss Th. K... consentit � jouer Juliette dans _Rom�o_,
repr�sentation qui se termina par son vrai suicide, les places les
plus modestes atteignirent des prix de vertige. (Un strapontin de
quatri�me galerie fut pay� par notre sympathique confr�re de la presse
fran�aise M. Brandinbourg, pas loin de douze mille francs.)

Reste � savoir si le th��tre de M. Bigfun rencontrera � Paris sa vogue
de l�-bas.

Je le crois, pour ma part, � moins qu'une campagne de sentimentalerie
niaise ne soit men�e contre lui dans une certaine presse.




CLARA OU LE BON ACCUEIL PRINCI�REMENT R�COMPENS�


(_Drame lyrique en deux actes_)


PREMIER ACTE

_La sc�ne repr�sente la grand'place d'un modeste village. Un vieillard
p�niblement appuy� sur un b�ton vient d'y arriver. Des enfants, les
uns goguenards, les autres pitoyables, contemplent le bonhomme et
l'entourent._

LES ENFANTS, _anim�s de sentiments divers_

    O� vas-tu, blanc vieillard, par ces tristes novembres?
    Cherches-tu quelque endroit o� reposer tes membres?
    Vas-tu chez l'Espagnol ou bien chez le Kroumir?

LE VIEILLARD, _bien las, si las_...

    L'�pave choisit-elle un lieu pour y dormir?
    Que sais-je? Ah! mes enfants, voici la nuit qui tombe,
    Peut-�tre, au lieu d'un toit, trouverai-je une tombe!

PREMIER ENFANT, _hypocrite_

    Pourquoi ne viens-tu pas, alors, chez mes parents?
    (Demande � mes amis qui s'en portent garants)
    Ils te r�serveront une place � leur table.

DEUXI�ME ENFANT, _rageur, au premier_

    Dis plut�t, camarade, une place � l'�table;
    Car ton p�re fort dur et ta m�re sans coeur
    Recevront ce pauvre homme avec un air moqueur.

TROISI�ME ENFANT, _fier_

    Vieillard viens chez mon oncle. Il est garde champ�tre.
    Vois ces riches troupeaux qui s'en vont aux champs pa�tre:
    � leurs ma�tres, il peut dresser proc�s-verbal.

QUATRI�ME ENFANT, _cossu_

    Papa tient cabaret, �picerie et bal.
    Chez lui, sans crainte, avant de reprendre ta route;
    O p�le voyageur, viens-t'en boire une goutte.

CINQUI�ME ENFANT, _une petite fille_

    Vivant d'une pension de veuve de sergent,
    Ma m�re, cher Monsieur, n'a pas beaucoup d'argent.
    Mais, ce qui vaut bien mieux, elle est jeune et jolie.

LE VIEILLARD, _enthousiaste, � la petite fille_

    De tous ces galopins, c'est toi la plus polie,
    Blonde enfant! Conduis-moi jusques � ta maman
    Car (je le sens d�j�) je l'aime �norm�ment.

_Le vieillard, tenant l'enfant par la main, s'�loigne dans la
direction de la maison de la petite.--Rideau._

FIN DU PREMIER ACTE


DEUXI�ME ACTE

_La sc�ne repr�sente un perron orn� d'une vigne vierge rouge, devant
une maison rustique. Au lever du rideau, ils sont rang�s l�, tous les
trois, le vieillard tenant dans sa main gauche la main de l'enfant
et, du bras droit, enla�ant la taille de la jeune femme qui (la petite
fille n'a nullement exag�r�) est en effet fort jolie._

LE VIEILLARD, _v�h�ment_

    Accourez tous, enfants, vieillards et hommes m�rs!
    Celui que vous voyez aujourd'hui dans vos murs
    N'est pas--et tant s'en faut!--ce qu'un vain peuple pense.
    La bont�, t�t ou tard, trouve sa r�compense.

_D�signant la jeune femme._

    J'�pouse cette dame au si charmant accueil.
    Pour elle, ils sont finis, les sombres jours de deuil!

_Il l'embrasse._

    Du bonheur m�rit�, Clara, voici l'aurore!

_Il la rembrasse._

    Qu'un beau soleil d'amour te caresse et nous dore!

_Il l'embrasse de nouveau; puis, comme devenu la proie subite d'une
inconcevable fr�n�sie, il arrache sa perruque, sa fausse barbe et
les guenilles dont il �tait rev�tu. Il appara�t alors en joli homme,
sangl� dans une tunique de la meilleure coupe avec, sur la poitrine,
les palmes d'officier d'Acad�mie, et au c�t�, une �p�e administrative.
Puis, il s'�crie:_

    Si haut plac� qu'il soit, honte � celui qui ment!
    Je suis le sous-pr�fet de l'arrondissement.

_Tableau--Rideau_

FIN




DE QUELQUES R�FORMES COSMIQUES


Dans un article r�cent de M. Sarcey, je rel�ve le passage suivant:

�...Du reste, on ne saurait s'imaginer � quel point d'ing�nuit�, de
superstition, pour ne pas dire plus, en sont rest�s les gens de mer.

� N'ai-je point entendu, cet �t�, entendu de mes propres oreilles, �
Concarneau o� je passai quinze jours avec ma famille, un brave homme
de p�cheur m'affirmer sans rire que le va-et-vient des mar�es n'�tait
d� qu'� l'influence de la lune, de la lune, oui, vous avez bien lu!

� Tous les efforts que je fis pour d�tromper ce na�f furent en pure
perte.

� Qu'est-ce que la lune venait faire l�-dedans? m'acharnais-je � lui
demander. On ne s'attendait gu�re � voir la lune en cette affaire.

� Je ne sais pas si cette bizarre croyance, qui doit remonter aux
vieux Druides, est r�pandue chez tous les marins fran�ais, mais en
Bretagne et en particulier � Concarneau, elle est admise comme parole
d'�vangile, et si d'aventure vous essayez de d�montrer leur erreur �
ces nigauds, ils vous feront comme � moi, ils vous traiteront de vieil
imb�cile...�

       *       *       *       *       *

Mon cher oncle, je suis au d�sespoir de prendre parti contre vous,
mais ils avaient raison, les gens du Concarneau et d'ailleurs: c'est
vous qui avez tort.

Le m�canisme des mar�es ne conna�t point d'autre ressort que
l'attraction lunaire.

Et ce sujet fut m�me, au cours de l'�t� pass�, la th�se d'une fort
belle conf�rence que prof�ra M. Tristan Bernard au casino d'�tretat,
sous ce titre: _La terre aux terriens_.

M. Tristan Bernard y d�plorait qu'une plan�te de l'importance de la
terre e�t � compter pour la r�glementation de ses mar�es avec--je ne
veux froisser personne, mais enfin!--avec ce p�le satellite qu'est la
lune.

Le savant cosmographe �tudia les diff�rents moyens propos�s pour
�chapper � cette influence et pour devenir ma�tres chez nous, que
diable!

Un syst�me de barrages fut celui qui me parut le plus pratique, mais
voici o� je diff�re d'avis avec M. Bernard: cette question qui n'est,
en somme, qu'affaire de vanit� assez mesquine, m�rite-t-elle tant
d'efforts et de si fortes d�penses?

Une autre entreprise, autrement int�ressante celle-l� et combien plus
pratique, pourrait se r�aliser presque sans bourse d�lier.

Ne serait n�cessaire que la parfaite entente d'un Congr�s
international, compos� de savants, de g�ographes, de calculateurs,
etc.

Suivez-moi bien.

Les deux p�les jouissent d'une basse temp�rature, chacun sait �a,
comme dit la chanson.

� quoi tient ce frigide �tat de choses?

Tout le monde vous le dira: � leur �loignement de l'�quateur.

Si les p�les �taient pr�s de l'�quateur, on n'y verrait plus
d'icebergs, et les ours blancs se transformeraient en lamas.

Or, voulez-vous avoir l'obligeance de me dire ce que c'est que
l'�quateur?

C'est une ligne _fictive_ (n'oubliez pas ce d�tail), _fictive_ et
p�rim�trique d'un grand cercle perpendiculaire � l'axe des p�les.

Qui nous emp�cherait--je vous le demande un peu,--qui nous emp�cherait
de la d�placer, cette ligne, puisqu'elle est fictive?

Car s'il y a quelque chose de facile � d�placer au monde, c'est bien
une ligne fictive, nom d'un chien!

On la ferait alors passer par les p�les qui d�g�leraient bient�t et
offriraient plus de confortable aux navigateurs.

Voil� un projet pratique, simple, peu co�teux; mais les r�gions
�quatoriales consentiront-elles?

Au nom de l'humanit�, on saura les y contraindre � coups de canon.




LA QUESTION DES CHAPEAUX F�MININS AU TH��TRE


Je poss�de une cousine, jeune encore, mais que le ciel a gratifi�e du
plus exorbitant des sang-froids et d'un peu commun esprit de r�partie.

Ajoutons qu'elle est veuve et qu'elle jouit d'une vingtaine de mille
livres de rente, ce qui n'a jamais rien g�t�, n'est-ce pas? (Rien des
agences.)

La petite histoire qui vient de lui arriver n'est pas de nature, pour
vrai dire, � d�ranger l'ordre �tabli du firmament; mais comme elle
rel�ve du tapis de l'actualit�, je vais me permettre de vous la
narrer, si toutefois vous voulez bien m'y autoriser. Vous en mourez
d'envie, dites-vous.

Allons-y.

Il y a peu de jours, ou plut�t peu de soirs, ma cousine se trouvait au
th��tre en soci�t� de l'une de ses amies.

Ces deux dames occupaient chacune un fauteuil d'orchestre.

Tout � coup, elles se retourn�rent, attir�es par du vacarme.

Un gros monsieur, plac� juste derri�re ma cousine, menait un tapage
d'enfer.

--Y a-t-il du bon sens, hurlait-il, y a-t-il du bon sens, je vous le
demande, messieurs, � venir au th��tre avec un chapeau pareil!

(Ma cousine--elle est, d'ailleurs, la premi�re � le reconna�tre--�tait
affubl�e, ce soir-l�, d'un chapeau un peu excessif pour assister � la
com�die.)

--Mais, madame, insistait le monsieur de plus en plus furibond, quand
on a un chapeau comme cela, on le laisse au vestiaire.

Et autres am�nit�s semblables.

Ma cousine, laquelle se sentait l�g�rement dans son tort, ne r�pliqua
rien et, pour avoir la paix, se contenta de changer de place.

� quelques jours de l�, ces deux m�mes dames se trouv�rent dans un
autre th��tre, toujours aux fauteuils d'orchestre.

Soudain, qui ma cousine aper�ut-elle, install� juste dans le fauteuil
devant elle?

Vous l'avez devin�, astucieuses lectrices, c'�tait le gros et
tumultueux monsieur de l'autre soir.

Ce gros monsieur, non satisfait d'�tre de corps �norme, aggravait son
cas par une t�te plus �norme encore, une t�te �norme, �norme, qu'une
toison cr�pue hissait au fantastique dans l'�norme!

Et cela n'�tait encore rien, si on n'avait pas vu ses oreilles!

Oh! ses oreilles!

Imaginez-vous deux �ventails plant�s dans cette t�te et plant�s bien
perpendiculairement au plan des joues.

C'est alors que ma cousine sentit �clater au meilleur creux de son
coeur l'all�gre fanfare des justes revanches.

--Y a-t-il du bon sens, s'�cria-t-elle, empruntant au monsieur les
propres termes de son trivial r�pertoire, y a-t-il du bon sens, je
vous le demande, messieurs et mesdames, � venir au th��tre avec une
t�te pareille et de telles _esgourdes_!

Ce fut au tour du monsieur � en mener beaucoup moins large que ses
oreilles.

--Madame, balbutia-t-il, madame.

--Mais, monsieur, insista ma cousine! quand on a une t�te et des
oreilles comme cela, on les laisse au vestiaire. Madame l'ouvreuse,
veuillez d�barrasser monsieur de sa t�te et de ses oreilles, car,
interpos�s entre la sc�ne et moi, ces appendices me prohibent en
totalit� la vue du spectacle.

Le monsieur passa par toutes les couleurs de l'arc-en-ciel, sans
oublier les fameux rayons ultra-violets.

Apr�s le premier acte, il prit son air de rien, et disparut sans qu'on
le revit par la suite.

Encore un, je le parie, qui n'osera plus hurler contre les chapeaux
f�minins au th��tre, ou s'il hurle, ce sera tout bas.




LE PAUVRE GENDRE[4]

[Note 4: Cette histoire fut, bien entendu, �crite avant le tr�pas
du regrett� M. F�lix Faure.]


--Oui, monsieur, si le Pr�sident de la R�publique savait ce que j'ai
�t� malheureux gr�ce � lui, il n'h�siterait pas � me d�corer.

--Gr�ce � lui?

--C'est une fa�on de parler; je ne lui en veux pas, d'ailleurs, car,
� vraiment dire, F�lix Faure n'a jamais rien fait contre moi; mais si
notre Pr�sident n'avait jamais exist� ou si, seulement, il n'�tait pas
parvenu aux honneurs, moi, je serais le plus heureux des hommes.

--Daignez vous expliquer.

--Oh! mon Dieu, c'est bien simple: Je suis mari� � une charmante
femme que j'aime beaucoup et qui me le rend bien. Malheureusement, mon
�pouse a une m�re...

--Et cette m�re est votre belle-m�re?

--On ne peut rien vous cacher � vous!.......

Ce d�tail n'aurait, � la rigueur, que peu d'importance; mais voici le
terrible de la chose: jadis, alors qu'elle n'�tait qu'une simple jeune
fille comme vous et moi, ma belle-m�re fut demand�e en mariage, par un
jeune homme qui s'en trouvait, para�t-il, �perdument amoureux et qui
ne lui �tait pas du tout indiff�rent. Les parents de ma belle-m�re,
jugeant la situation du jeune homme pas en rapport avec la fortune de
leur demoiselle, s'oppos�rent au mariage.

--Jusqu'� pr�sent, je ne vois pas bien...

--Vous comprendrez tout, monsieur, quand j'aurai ajout� que le jeune
homme en question n'�tait autre qu'un nomm� F�lix Faure, employ� dans
une grande maison de cuirs du faubourg Saint-Martin.

--L'histoire est, en effet, des plus piquantes.

--Mon supplice commen�a peu de temps apr�s mon mariage. Les d�buts
de notre union avaient �t� des plus cordiaux, des plus paisibles, des
plus patriarcaux, oserai-je dire. Un beau jour, un lundi, lendemain
d'�lections g�n�rales, nous l�mes dans le journal qu'un nomm� F�lix
Faure, n�gociant, venait d'�tre �lu d�put� du Havre.--�Tiens! s'�cria
ma belle-m�re, F�lix Faure, ce doit �tre mon ancien amoureux. J'ai d�,
dans le temps, �pouser un gar�on qui portait ce nom-l�.�

--Et alors?

--Elle s'informa et acquit bient�t la certitude que le nouveau d�put�
ne faisait qu'un avec son ancienne passion.

L'humeur de ma belle-m�re s'alt�ra l�g�rement � cette d�couverte: �Si
mes parents, r�p�tait-elle, ne s'�taient point oppos�s � ce mariage,
je serais, aujourd'hui, la femme d'un d�put�!...� Quelques ann�es
plus tard, F�lix Faure devenait ministre de la marine. Cette fois,
le caract�re de la bonne femme tourna franchement � l'aigre, et comme
elle n'avait plus ses parents � qui adresser de sanglants reproches,
ce fut moi qui �copai: �Si, tout de m�me, j'avais �pous� cet homme-l�,
quel beau mariage tu aurais pu faire, ma pauvre fille!�

--Et quand F�lix Faure fut nomm� Pr�sident de la R�publique?

--Oh! alors, mon pauvre monsieur!... De telles sc�nes ne sauraient
se raconter... Et quand il a re�u le tsar et la tsarine, donc!... Et
quand il a �t� en Russie!... Et encore l'autre jour, quand il a re�u
la Toison d'or!... Ma vie n'est plus tenable!... Quelquefois je perds
patience et j'eng... la pauvre femme comme un pied!

--Que dit-elle?

--Elle tombe sur une chaise d'un air accabl� et g�mit: �Ce n'est pas
M. Berge qui se conduirait comme �a avec moi!�




LA DOULEUR MARCHE, BRAS DESSUS BRAS DESSOUS, AVEC L'�CONOMIE (PANNEAU
D�CORATIF)


Les personnes qui m'ont cont� l'anecdote ci-dessous m'en garantissent
la rigide authenticit�: ces gens se trouvant �tre d'honorables
commer�ants prosp�res et jouissant, dans leur quartier, de la
consid�ration g�n�rale, je n'h�site pas � nantir cette aventure d'une
flatteuse publicit�.

..... Le charbonnier qui occupe la petite boutique au coin de la
rue Legendre et de l'avenue de l'Observatoire vint � mourir d'une
bronchite aigu� qui l'enleva sans qu'il e�t le temps de dire _bougri_!

La veuve d�sol�e t�l�graphia au fr�re du d�funt qui arriva aussi
rapidement que le permet le train omnibus qui va de Saint-Flour �
Paris.

Ce fut une sc�ne d�chirante quand le voyageur fut mis en pr�sence du
pauvre d�funt, une sc�ne v�ritablement d�chirante! (Car ce serait un
grand tort de croire que les instincts du lucre, si fertiles en l'�me
de certains Auvergnats, abolissent chez eux tout sentiment du coeur.)

--Avez-vous au moins un portrait de lui? fit-il � sa belle-soeur.

--_H�lache_, non! je n'en ai _poigne_.

(Pour le restant du dialogue, pri�re au lecteur d'apporter lui-m�me
l'accent auvergnat duquel la notation exacte me co�terait trop de
peine et deviendrait, � la longue, monotone.)

--Pauvre fr�re! je vais aller chercher un photographe pour qu'il nous
tire un souvenir de Pierre...

Le photographe manifesta de terribles exigences: il ne parlait de
pas moins de trente francs pour se transporter � domicile, lui et son
mat�riel.

--Mais, disait l'autre, il y a sur votre tableau en bas: _Portraits
depuis 10 francs la douzaine_.

--Les portraits que je fais ici, dans mon atelier, oui! Mais �
domicile, c'est forc�ment plus cher.

Notre homme se gratte la t�te, ainsi que font les Auvergnats pour
exprimer leurs sentiments perplexes.

(Cette coutume ne date pas d'hier, car C�sar, dans ses _Commentaires_,
raconte que Vercing�torix n'arr�ta pas de se gratter la t�te pendant
tout le si�ge d'Al�sia.)

Trente francs, dame, c'est une somme, pour de pauvres charbonniers!

Puis, brusquement:

--Bon, fit-il.

Et le voil�, revenu au domicile fun�raire, qui raconte la chose � sa
belle-soeur.

--Donnez-moi un grand sac � braise, dit-il en mati�re de conclusion.

Quelques minutes apr�s, le m�decin des morts s'am�ne et tr�s
d�sinvolte, demande le d�funt.

--Le d�funt! r�pond tranquillement la femme. Il faut que vous
l'attendiez un petit instant; il est chez le photographe avec son
fr�re.




BOTTONS NOS ANIMAUX DOMESTIQUES, MAIS BOTTONS-LES BIEN


Pour peu qu'on soit affubl� de la moindre fille, ou de la moindre
jeune soeur, ou de la moindre pas tr�s �g�e cousine ou de toute autre
gracieuse et analogue parente, on conna�t la _Revue pour les jeunes
filles_.

Chaque fois qu'il m'arrive de feuilleter cet aimable p�riodique--bien
que n'�tant point jouvencelle--je suis certain d'y enrichir mon esprit
de quelque connaissance nouvelle.

C'est ainsi que, ayant lu _Sur les routes de Russie_, une relation
des plus int�ressantes, sign�e Mme Stanislas Meunier, j'ai appris
l'existence, du c�t� de Bakou, des _oies bott�es_.

Je laisse la parole � la charmante et litt�raire femme du savant
g�ologiste bien connu:


    LES OIES BOTT�ES

    Ces oies sont tr�s abondantes dans le steppe: tout comme les
    chameaux, les chevaux, les moutons, elles y font des bandes
    nombreuses; et quelquefois toutes ces b�tes disparates de
    forme, mais �galement v�g�tariennes et paisibles, sont r�unies
    en un troupeau commun.

    Les oies ne sont pas cr��es pour p�turer �ternellement, toutes
    blanches sur des terres noires. Elles doivent achever leur
    destin�e, dor�es dans un plat. Mais pour arriver du steppe
    dans le plat, il faut faire bien des �tapes, car les distances
    sont longues, et cinq cents kilom�tres s�parent quelquefois le
    nid du four. Transporter les oies en chemin de fer, vous n'y
    songez pas! On ne voiture l�-bas que les chr�tiens, ou tout
    au plus les musulmans, quand ils sont riches. Les oies vont �
    pied. Mais comme elles ont les pattes tendres, on les botte.

    On les botte!... Ne vous r�criez pas. Les fausses nouvelles du
    Congr�s, rarement absurdes, s'appuient ordinairement sur de la
    vraisemblance. Les bottes des oies ne sont pas de celles
    qu'on fabrique dans les cordonneries; elles sont une invention
    simple et sublime, comme celle des tuyaux � p�trole et des
    wagons-citernes. Donc, on chasse les oies, � coup de trique,
    sur une aire r�sineuse, puis sur une aire de petits cailloux;
    les pattes poiss�es se recouvrent de gravier; l'enduit
    s'agglutine et s�che. Comprenez-vous?... Les oies ayant
    la palmature prot�g�e par des brodequins pierreux � double
    semelle, peuvent hardiment aller de l'avant, ce qu'elles
    font � grand bruit, comme autant de statues du Commandeur en
    marche.

    Je crois que le journaliste scientifique bien connu, _M.
    Alphonse Allais_, �tait membre du Congr�s.

       *       *       *       *       *

Non, madame Stanislas Meunier, je ne faisais pas partie du Congr�s
de Bakou, ces messieurs organisateurs ayant totalement n�glig� de
m'inviter, et moi n'ayant pas coutume de me rendre aux endroits o� je
ne suis pas mand�.

Je le regrette, car sur ces questions des _oies bott�es_, j'aurais pu
�mettre quelques id�es tant personnelles qu'acquises et singuli�rement
perfectionner le syst�me russe.

�coutez plut�t:

    En Nouvelle-Z�lande un proc�d� analogue est appliqu� aux
    pattes des autruches, mais combien plus scientifique et plus
    ing�nieux! Suivez-moi bien.

    On fait barboter les volatiles dans une auge contenant une
    solution de caoutchouc m�lang�e � du carbonate de magn�sie.

    Au bout de quelques s�ances successives de trempages et de
    dessications, les pattes des autruches se trouvent enferm�es
    dans une grosse boule de substance �lastique.

    Mais ce n'est pas tout!

    Pour rendre cette substance plus �lastique encore, on prom�ne
    nos autruches sur du sable surchauff�.

    Qu'arrive-t-il?

    Le carbonate de magn�sie se d�compose sous l'influence de la
    chaleur: de grosses bulles d'acide carbonique se forment dans
    la masse de caoutchouc, produisant autant de petits pneux et
    augmentant incroyablement l'�lasticit� de la mati�re.

    D'autre part, la magn�sie devenue libre n'a plus qu'une
    ressource, c'est de vulcaniser notre caoutchouc, mission dont
    elle s'acquitte � la satisfaction g�n�rale.

    Les autruches se trouvent ainsi bott�es pour la vie et bott�es
    d'admirables pneux qui donnent � leur allure une l�g�ret�,
    une gr�ce inexprimables, sans compter que la vitesse des b�tes
    s'en trouve presque doubl�e et la fatigue pour ainsi dire
    abolie.

    Voil� du progr�s ou je ne m'y connais pas!




LE TALENT FINIT TOUJOURS PAR TROUVER SON EMPLOI


Bien entendu, il s'appelait Legrand.

Et m�me Alexandre Legrand.

Enfant, il �tait d�j� tout petit et en grandissant, il devint plus
petit encore.

Je m'explique: d�s le jeune �ge, sa taille �tait fort exigu�; mais �
mesure que vinrent les ann�es, le torse seul et la t�te consentirent �
cro�tre normalement, cependant que les bras et les jambes conservaient
leurs menues dimensions longitudinales, de sorte que l'ensemble de
notre ami Legrand � l'�ge viril constitue le corps d'un excessivement
petit bonhomme.

Ce qui d�sole le plus Alexandre dans cette disgr�ce, c'est qu'elle
lui interdit toute apparition sur la plus quelconque de nos sc�nes
lyriques.

Et cela est fort dommage, mes pauvres amis, car Legrand poss�de
un organe comme on en souhaiterait � plus d'un pensionnaire de M.
Gailhard.

Une voix de basse taille, bien entendu.

Et m�me une superbe voix de basse taille.

� quoi diable a pu penser le bon Dieu le jour o� il enferma un tant
merveilleux instrument au sein d'une si pi�tre enveloppe?

Voulut-il s'amuser un brin, le Ma�tre de toute chose?

Peut-�tre... Est-ce qu'on sait!

Notre pauvre Alexandre, tout en d�plorant chaque jour sa triste
situation, n'a point cess� de cultiver l'art lyrique comme s'il devait
un jour en �tre l'une des �toiles.

L'Op�ra, l'Op�ra-Comique et tous les concerts s�rieux ne pourraient
compter de plus fid�le spectateur et les partitions des ma�tres
s'entassent sur son piano.

Quelques rares occasions s'offrent � notre ami de faire sonner le
splendide m�tal de son beau creux: f�tes de famille (de la sienne,
comme de juste), banquets entre camarades (les siens) et surtout
les concerts dans les �tablissements de jeunes aveugles (public peu
pr�occup� de la plastique des protagonistes).

� part ces chauves circonstances, Legrand en est r�duit � chanter pour
lui, chez lui, sans gloire.

Ne pouvant charmer les abonn�s de l'Op�ra, Legrand gagne sa vie comme
employ� dans une banque de la place Vend�me.

Il occupe une table install�e pr�s d'une fen�tre, situation qui lui
permet, avec une bonne jumelle, de voir le prince de Galles entrer
� l'h�tel Bristol et en sortir, les jours naturellement o� ce blond
pr�somptif est � Paris.

Maigre d�dommagement!

       *       *       *       *       *

Aussi, quelle ne fut point ma l�gitime stupeur en apercevant, hier, au
caf� de Su�de, mon ami Alexandre Legrand!

Mais quel Legrand!

La face enti�rement ras�e � la fa�on des acteurs, un chapeau � bords
plats l�g�rement inclin� sur l'oreille, une cravate dite Lavalli�re,
un mac-ferlane, bref tout � fait l'aspect de ces artistes lyriques de
provenance souvent toulousaine.

En plus, il appelait, non sans affectation, les gar�ons du caf� par
leur petit nom, et deux un peu trop grosses bagues �tincelaient � ses
doigts.

Il tint � m'offrir un quinquina Dubonnet et m'expliqua:

--Oui, mon cher, j'ai balanc� la finance! � bas les bureaux! Vive le
R�pertoire!

--Tu as un engagement?

--Superbe!

--Ah bah! Et o� �a?

--Tu peux m'entendre partout, mon vieux, � Paris, en province, �
l'�tranger!...

J'ai cru qu'il devenait fou.

--Parfaitement, mon ami, je chante des morceaux d'op�ra dans les
phonographes de la maison Lioret!




DOMESTIQUONS


Mon vieux camarade Bourdarie ne se contente pas, comme voudrait
l'insinuer l'oncle Francisque, � collectionner des chaussettes pour
nos joyeux Congolais, mais il applique encore toute son �nergie au
salut et � la conservation de l'�l�phant d'Afrique. Il en d�montre
la facile domesticabilit� et d�crit les mille services que ce robuste
animal pourrait rendre � la grande cause de la colonisation.

La voix de Bourdarie sera-t-elle �cout�e?

J'en doute: les gens sont si b�tes!

Comme c'est intelligent, n'est-ce pas? d'avoir sous la main des
serviteurs gratuits, vigoureux, et de les tuer au lieu de s'en servir.

Et pourtant, que serait l'humanit� sans les b�tes, je vous le demande
un peu?

Voyez-vous d'ici les b�n�fices du pari mutuel, si les chevaux ne
consentaient parfois � donner un petit coup de main � cette entreprise
(un petit coup de pied plut�t).

Et la charcuterie? Dites-moi un peu � quoi se r�duirait cette
florissante industrie sans le concours infatigable que n'a cess� de
lui apporter--avec quel d�sint�ressement!--le cochon, depuis tant de
si�cles[5].

[Note 5: Je m'aper�ois un peu tardivement que cet exemple marche
� l'encontre de ma th�se. Il sera supprim� dans les prochaines
�ditions.]

Je pourrais multiplier les exemples, mais le temps me manque (le train
qui emporte ce papier part � 10 h. 41 et il est en ce moment, 10 h.
30, sans compter que je suis � cinq bonnes minutes de la gare).

Je voulais en arriver � la baleine.

La baleine n'est pas ce qu'un vain peuple pense: un gros poisson qui
sert � fabriquer des baleines de parapluie ou de corset.

La baleine est un mammif�re des plus avis�s doubl� d'un c�tac� qui,
mieux employ� et utilis� vivant, rendrait � l'homme d'ineffables
services, lui tra�nerait ses esquifs � des vitesses inconnues jusqu'�
ce jour et � des tarifs parfaitement r�mun�rateurs.

L'exp�rience en a �t� faite il y a deux ans par M. Adrien de Gerlache,
le hardi marin belge qui explore actuellement les rives enchanteresses
du P�le Sud.

Il y a deux ans, M. de Gerlache fit un voyage vers ces r�gions, � bord
de son trois-m�ts le _Jules Renard_.

Un jour qu'il se promenait sur une banquise de _Moeterlinckland_, il
aper�ut une pauvre baleine qui venait de s'y �chouer, � bout de force
et portant � son flanc une large blessure d�termin�e par le contact un
peu vif de quelque harpon.

Bref, elle avait sur elle tout ce qu'il faut pour injustifier
l'expression si connue: rigoler comme une baleine.

Loin d'achever l'infortun�e, M. de Gerlache, n'�coutant en lui qu'une
clameur de piti�, pansa la pauvre b�te et parvint � la gu�rir.

Mais, auparavant, elle avait mis bas deux petits baleineaux, ou
plut�t un petit baleineau et une petite baleinelle, deux amours, que
l'�quipage baptisa gaiement L�opold et Cl�o.

       *       *       *       *       *

Les personnes qui n'ont jamais connu de baleine en bas �ge ne
peuvent point se faire une id�e de la douceur, de l'espi�glerie et de
l'intelligence de ces jeunes �tres.

La baleine, m�me parvenue � l'�ge adulte, n'a qu'un d�faut, son
extr�me timidit�.

Connaissant par exp�rience la grossi�ret� et la trivialit� des
matelots de tout pavillon, les baleines ne voient pas plut�t surgir
pr�s d'elles quelque pirogue charg�e de ces personnages sans retenue,
que, le rouge au front, elles plongent imm�diatement au plus profond
des eaux.

Grosses b�tes!

Les animaux qui nous occupent en ce moment, la m�re et ses deux petits
n'�chappaient point � la loi commune.

D'une timidit� de jouvencelle, ils eurent beaucoup de peine � prendre
un contact s�rieux avec l'�quipage du _Jules Renard_.

Et Dieu sait pourtant si les braves marins y mirent de la
complaisance!

Tr�s �prouv�e par sa blessure et sa double maternit�, la m�re baleine
n'arrivait pas � allaiter suffisamment ses rejetons.

Ce fut alors un spectacle touchant.

Les rudes hommes de mer, touch�s de tant d'infortune, n'h�sit�rent pas
� pr�lever sur leur n�cessaire de quoi alimenter l'int�ressant trio.

Tout le lait concentr� du bord y passa.

On essaya bien de procurer aux b�b�s quelques nourrices sous forme de
vaches marines, mais ces derni�res y mirent si peu d'entrain qu'on dut
bient�t renoncer � l'entreprise.

Cependant, les baleineaux croissaient et prenaient de la force.

Tout effarouchement de leur part disparut, et, m�me, ils accouraient
au moindre appel de leur nom.

Le capitaine Adrien de Gerlache eut un jour l'id�e d'utiliser ses
�l�ves au remorquage de ses canots et de faire ainsi concurrence � ses
propres _bear-boats_.

(Le _bear-boat_ est un l�ger b�timent fort en usage dans les contr�es
arctiques et m�me antarctiques. Imaginez une barque propuls�e par une
h�lice qu'actionne la rotation d'une cage circulaire mue par un ours
blanc qui se trouve � l'int�rieur, dispositif analogue aux engins de
nos climats actionn�s par des �cureuils.)

En moins de temps qu'il n'en faut pour l'�crire, un ing�nieux matelot
avait taill�, dans la peau des morses, deux superbes harnais qui
all�rent, tel un gant, � L�opold et � Cl�o.

Et les voil� partis au large avec une vitesse de quinze � vingt noeuds
� l'heure, pendant des cinq ou six heures sans d�teler.

Malheureusement, la campagne prit fin et le _Jules Renard_ dut
regagner Anvers, son port d'attache.

Les adieux furent litt�ralement d�chirants, mais il fallait se
quitter, car on apercevait d�j� l'embouchure de l'Escaut, rivi�re
universellement connue pour son manque d'hospitalit� � l'�gard de la
baleine.

Mais qu'importe! L'exp�rience �tait faite et le premier jalon pos�.

M. de Gerlache est retourn� au P�le Sud, il s'y trouve actuellement
pour encore deux ans.

Quand il reviendra, nul doute que la question ne soit d�finitivement
r�solue.

La civilisation en g�n�ral, et la navigation en particulier, auront
fait un grand pas.




AUTRE MODE D'UTILISATION DE LA BALEINE


N'est-ce point inconcevable que l'homme si habile � faire des animaux
ses utiles auxiliaires n'ait jamais song� � utiliser, autrement que
pour ses parapluies, cet �norme et vigoureux c�tac� qui a nom baleine?

Ce n'est pas seulement par ses fortes dimensions et par sa v�locit�
peu commune que se recommande la baleine; les navigateurs sont
d'accord pour proclamer sa vive intelligence et son attachement
sinc�re � tout �tre humain non pourvu de harpon.

Donc, messieurs, de gr�ce, ne tuons plus la baleine, faisons-en plut�t
notre alli�e fid�le, notre grosse amie.

Comment utiliser la baleine?

1� En l'attelant � des navires comme on attelle un cheval � une
voiture.

L'exp�rience en a �t� faite avec la plus compl�te r�ussite au P�le Sud
par le capitaine Adrien de Gerlache, avec ses deux baleineaux
L�opold et Cl�o (j'ai racont� cette piquante aventure, en de r�centes
colonnes).

2� En se servant de la baleine elle-m�me comme bateau.

Tout de suite, vous pensez � Jonas, n'est-ce pas, mes amis, et vous
vous imaginez que je vais vous raconter des histoires de l'Ancien
Testament.

D�trompez-vous, je n'eus jamais la pr�tention d'enfourner des marins
dans les estomacs m�phitiques des baleines. La position y serait
malpropre et d�nu�e de confort. Non, le proc�d� dont je vais avoir
l'honneur d'entretenir ma riche client�le est infiniment plus moderne.

Il est d� � l'heureuse initiative, couronn�e de succ�s, du capitaine
am�ricain Moonson, un brave gar�on dont le nom est bien connu de tous
nos lecteurs.

Voici de quelle fa�on manoeuvre l'ami Moonson.

D�s qu'il a captur� une baleine, il l'enferme dans un bassin assez
�troit pour qu'elle ne puisse prendre aucun exercice, et il la gorge
de nourriture.

� ce r�gime, la pauvre b�te a bient�t fait d'engraisser terriblement.

Quand elle se trouve au mieux de sa forme (quelques baleines arrivent
ainsi � doubler de volume), le capitaine Moonson la d�larde en prenant
toutefois la pr�caution de l'endormir au chloroforme.

Il la d�larde, comprenez-vous bien?

C'est-�-dire qu'il lui enl�ve les �normes paquets de graisse qu'elle a
sous la peau, aux deux flancs.

Moonson obtient de la sorte des espaces vides dans lesquels il
introduit deux vastes coffres en �bonite �pousant la forme exacte de
la cavit� produite.

Au bout de quelques jours, notre baleine, soigneusement pans�e, est
gu�rie de sa petite op�ration et ne demande qu'� reprendre la mer.

Moonson prend place alors dans un des coffres, son matelot dans
l'autre, et adieu va! Vogue la gal�re.

La direction se fait �lectriquement, les deux nageoires pouvant �tre
immobilis�es par un courant.

Une supposition: Vous voulez virer tribord, vous n'avez qu'� faire
passer votre courant dans la nageoire gauche et r�ciproquement. Rien
n'est plus simple, comme vous voyez.

La baleine est mise dans l'impossibilit� de plonger, gr�ce � des
flotteurs adapt�s de chaque c�t�.

D'ailleurs, les plus petits d�tails sont pr�vus, et nul doute que ce
nouveau mode de navigation ne se g�n�ralise bient�t.

Moonson se propose de venir prochainement de New-York � Paris sur son
curieux appareil. Je lui pr�dis un vif succ�s de curiosit�.




BLACK AND WHITE


Mon Dieu! qu'elle �tait jolie, la premi�re fois que je la rencontrai
dans je ne sais plus quelle rue des Batignolles!

Oh! ses grands yeux d'un noir si profond!

Oh! la copieuse torsade de sa chevelure d'un noir �galement si
profond!

Oh! sa toilette toute noire de grand, grand deuil!

Une supposition que cette jeune fille e�t �t� n�gresse: alors, elle
e�t �t� toute noire, toute noire.

Heureusement que non.

Sa peau, au contraire--oh! sa peau!--�tait d'un blanc!...

Imaginez-vous du lait dans lequel, un tout petit moment, on aurait
fait mac�rer un menu fragment d'ambre clair.

C'est ainsi qu'elle m'apparut, blanche et noire, �voquant l'id�e d'une
magnifique �preuve de gravure � l'eau-forte, due au burin de quelque
ma�tre g�nial et charmant.

Elle me plut beaucoup.

Je ne le lui envoyai point dire, et, peu de semaines apr�s cette
rencontre, je devenais l'heureux �poux de celle que j'avais
baptis�e, d�j� en l'ignorance provisoire de son �tat civil, miss
Black-and-White.

Tout le temps que dura son deuil[6], ma vie s'�tira en extase
incess�e.

[Note 6: Elle �tait en deuil d'un sien oncle, colonel belge,
lequel mourut h�ro�quement d'une pneumonie aigu�, apr�s avoir eu un
cheval tu� sous lui d'un chaud et froid.]

Au bout de l'�poque indiqu�e par le code des convenances, son grand
deuil subit un d�chet de cinquante pour cent.

(Je veux ainsi dire qu'elle prit le demi-deuil, et je ne suis pas
f�ch� de protester, en passant, contre cette anomalie. On ne devrait,
selon moi, porter le demi-deuil que pour les parents qui sont � moiti�
morts, ne vous semble-t-il pas?)

Puis vint le jour o� ce dernier demi-deuil tomba de lui-m�me.

Alors, ce fut l'innommable torture.

L'ex-miss Black-and-White r�v�la des go�ts de la plus criarde
polychromie.

V�ritablement, certaines pi�ces de sa toilette se r�clamaient de
couleurs inconnues chez les pires aras des for�ts br�siliennes.

Le tout assorti avec un parti pris d'inharmonie et de mauvais go�t
fort agressifs.

Mes observations, douces ou rageuses, obtinrent le m�me r�sultat,
� savoir celui que r�colterait un tout petit enfant d�cochant des
chiquenaudes sur le pilier N.-O. de la Tour Eiffel.

Parfois, je m'indignais:

--C'est d�go�tant! j'ai �pous� une eau-forte et voici qu'aujourd'hui
j'ai pour femme une image d'�pinal!

Mais ma petite compagne �tait but�e.

--Je ne reprendrai du noir, se plaisait-elle � r�p�ter, que le jour o�
je serai veuve.

--J'eus la tr�s forte envie de me tuer... pour voir.

Une courte r�flexion me fit revenir � une attitude plus sens�e.

Et puis, sacrifier une existence humaine uniquement pour la simple
couleur d'une toilette de dame, me parut excessif.

Je me contentai alors de tuer sa m�re, d�marche qui produisit,
d'ailleurs, le m�me effet, � ce point de vue un peu sp�cial.

Depuis ce jour, j'ai retrouv� ma petite Black-and-White de l'ann�e
derni�re, et je suis bien heureux.




R�SULTAT INESP�R�


Je re�ois de ma tr�s gracieuse amie miss Sarah Vigott, fille du
major Vigott, actuellement en garnison � Malte, la lettre suivante de
laquelle je me ferais scrupule de changer la plus p�le intonation.

�Bien cher camarade,

� Il faut que je vous raconte une chose qui va vous �merveiller
excessivement fort.

� Quinze jours pass�s environ, apr�s souper, la nuit paraissait
splendid avec une claire de lune si belle que nous pensions tous �
faire un l�ger promenade dans le jardin, avant le lit.

� Alors, combien forte �tait notre stup�faction quand nous voyons
notre jardin tout noir, tout plein de t�n�bres obscures, tant que nous
cognons contre nous-m�mes!

� Pourtant, partout ailleurs, le temps �tait tout � fait lumineux et
si bien nous apercevions dans la mer les bateaux p�chants que nous
pouvions compter leurs plus petites cordages.

� Alors, voil� que la frayeur de cette myst�re refroidit notre sang et
frissonne notre peau.

� Le petit Fred pleurait, car il disait que c'�tait la fin du monde.

� Oh! si noir, �a �tait partout dans notre parc, si noir!

� Notre parc, c'est une terrasse situ�e en haut qui voit sur la mer et
qui n'a pas des murs autour pour faire l'ombre.

� Papa aussi devenait tr�s ennuy�, quand nous entendions subit Jim (le
plus vieux de mes fr�res) qui riait avec grands �clats.

�--Quelle mati�re avez vous, Jim, disait papa, de rier si fort en
cette instant?

�--Je ris, r�pondait Jim, parce que, en cette instant, c'est la plus
comique chose de tout l'univers.

� Et comme il nous voyait chacun si inqui�te, il expliquait nous la
terrible myst�re.

       *       *       *       *       *

� Vous savez, bien cher camarade, quelle attention nous payons � tous
vos travaux scientifiques, � vos si int�ressantes d�couvertes.

� Chaque fois que vous publiez une nouvelle id�e, imm�diatement nous
la pratiquons � la maison.

� Quelquefois, �a ne r�ussit pas, d'autres fois, le r�sultat d�passe
l'esp�rance.

� Pour cette chose de vers-luisants que vous vous �tes occup� cet �t�,
l'affaire �tait tout � fait bonne.

� Nous suivions attentivement votre recommandation et nous obtiennons
maintenant de magnifiques b�tes avec une lumi�re tr�s forte et tr�s
durante.

� Quand vous disiez que les vers-luisants �clairent vert parce qu'ils
nourrissent avec la verdure et qu'ils pouvaient �clairer rouge
quand ils mangent la rougure ou mauve quand c'est la mauvure, cette
observation est positivement exacte.

� Plus de cent fois nous faisions cette amusante exp�rience et
toujours le r�sultat n'�tait jamais contraire.

� Ainsi cette fameuse nuit que vous disais que notre pauvre jardin
�tait si t�n�breux malgr� cette magnifique claire de lune, eh bien!
c'est mon fr�re Jim qui avait amus� � donner aux vers-luisants toute
la journ�e avant, � manger des tulipes noires que nous avons dans
notre jardin, des tulipes si noires!

� Tout le monde dans notre maison vous embrasse et moi aussi deux
fois, et m�me si vous voulez, un peu plus.

� Heartly yours,

� SARAH VIGOTT.�

Toute la question maintenant est de savoir si miss Sarah Vigott ne
s'aurait pas pay� ma fiole, comme disent les gens.

Oh! ces Anglaises!




NOUVEAU TRAITEMENT DU VER SOLITAIRE


Au risque de passer pour un cosmopolite de bas �tage, pour un
sans-patrie, pour un Gannelon, je vais publier ici la lettre d'un
Allemand.

En certains cas, la voix de l'humanit� doit couvrir toute autre
clameur, m�me celle de notre ch�re nation. N'est-ce point votre avis?

Et puis, il s'agit de m�decine, question qui, tel l'art, ne comporte
point de fronti�res.

Voici le principal fragment de la lettre en question de mon Bavarois.
(On voudra bien en excuser les l�g�res incorrections grammaticales).

       *       *       *       *       *

�Je voulais vous voir � mon passage dans Paris, mais le temps manque
et je vous �cris ce billet pour vous faire savoir le moyen qu'un
de mes amis, qui est un m�decin � Anspach, vient de trouver pour
d�barrasser ses malades du ver solitaire, si ils l'ont.

� Mon intention avait �t� de l'envoyer � ma revue de m�decine de
Paris, si j'aurais �crit fran�ais mieux et comme un m�decin ici.

� Comme on m'a dit que vous �tes tr�s influent, peut-�tre vous
pourriez le publier, ce serait un bon service � rendre pour
l'humanit�.

� Donc, Herr Professor Ruhlmann, mon ami, a chez lui un gros ver
solitaire qu'il nourrit richement et qu'il est en train d'habituer.

� Si un malade en a un dans le corps, il ordonne une s�v�re di�te
pendant quatorze jours.

� Le ver du malade d�p�rit, il n'a plus bient�t aucune force.

� Alors H. Prof. Ruhlmann, fait avaler au malade le gros sien, la t�te
en avant, mais pas tout entier, car il garde la queue dans sa main.

� Le gros rencontre l'autre qui est tr�s faible, il se bat avec lui et
le mange.

� Puis, H. Prof. Ruhlmann le retire doucement en arri�re et le malade
est d�barrass�.

� � la v�rit�, ce syst�me a r�ussi mal au premier essai, parce que le
gros s'est fix� dans l'intestin du malade et il n'a pas voulu sortir,
le pauvre homme a fallu le garder compl�tement, de sorte que il en a
deux maintenant.

� Mais c'�tait sans doute que le gros n'avait encore aucune habitude
de ce qu'il devait faire et H. Prof. Ruhlmann fera un nouveau essai
bient�t.

� Je vous ferai conna�tre le r�sultat.�

       *       *       *       *       *

Je ne sais pas au juste ce que pensera l'Acad�mie de M�decine de ce
bien curieux proc�d�, mais je crois �tre l'interpr�te de tous nos
lecteurs en remerciant Herr Professor Ruhlmann (de Munich) de son
int�ressante communication.




LA GRAPHOLOGIE MISE EN D�FAUT PAR UNE SIMPLE JEUNE FILLE AMOUREUSE, IL
EST VRAI


La graphologie, longtemps consid�r�e comme une science � c�t�, prend
aujourd'hui une �clatante revanche.

�a durera ce que �a durera, mais, pour le moment, les graphologues
sont bien contents.

La cause de cette agitation? Inutile, n'est-ce pas d'y insister;
d'autres que moi s'en chargent, et j'ai jur� de ne, tant que je serai
vivant, �crire plus jamais le mot _bordereau_.

       *       *       *       *       *

Ah! la graphologie!

J'ai racont� jadis qu'un graphologue fut pouss�, par la conscience
qu'il mettait � son art, jusqu'aux extr�mit�s les plus regrettables.

Ayant un beau jour d�couvert dans sa propre �criture les signes
ind�niables auxquels on reconna�t l'assassin, le voil� qui s'en va
vers le commissaire de police le plus voisin et le prie de le mettre
en �tat d'arrestation.

--Vous arr�ter, fait le magistrat, pourquoi?

--Parce que je suis un meurtrier.

--Vous avez tu� quelqu'un?

--Pas encore, mais je tuerai.

--Qui?

--Je n'en sais rien, mais je tuerai. Je tuerai puisque je suis,
graphologiquement et, � n'en point douter, un terrible assassin.

Le commissaire envoya coucher le maniaque.

Qu'arriva-t-il?

Il arriva que notre graphologue, irrit� de n'�tre pas pris au s�rieux,
tua, en rentrant, son concierge, avec un fort couteau � d�couper et
revint, couvert de sang, vers l'incr�dule magistrat:

--Me croirez-vous une autre fois? disait-il d'un air triomphant.

Les histoires arriv�es aux graphologues ne sont pas toutes d'aussi
fun�bre ton.

J'en connais une, entre autres, en laquelle il appara�t clair comme
le jour que le plus subtil devin en �critures peut �tre roul� par une
innocente fillette � peine orn�e de vingt et un printemps.

Un vieux graphologue �tait le p�re de la d�licieuse jeune fille en
question.

� plusieurs reprises, la pauvre enfant avait �perdument ador�
diff�rents fianc�s, mais, chaque fois, son vieux maboul de p�re lui
avait fait le coup de l'�criture.

--Tu n'�pouseras pas ce gar�on-l�, ma fille!

--Pourquoi, papa?

--Parce que, ma ch�rie, � sa fa�on de mettre les points sur les i, je
devine qu'il ne tarderait pas � te mettre les siens sur la figure.

--Il a l'air si doux, pourtant!

--L'air n'est rien, l'�criture est tout.

La pauvre petite commen�ait � se d�sesp�rer sombrement, car douze
fianc�s avaient �t� balanc�s d�j�.

Un treizi�me soupirant se d�clara.

--Celui-l�, d�cida la jouvencelle, celui-l�, il n'y a pas de tonnerre
de Dieu qui m'emp�chera de l'�pouser!

Et elle fit comme elle l'avait dit.

Un soir, le vieux t�tu �tait � d�ner en compagnie de sa charmante
fille, quand la bonne apporta une lettre.

--Je n'ai pas mes lunettes, dit le bonhomme, lis-moi cette missive.

--Tiens!... C'est un mot de Monsieur Albert.

(Monsieur Albert �tait le nouveau fianc�.)

--Monsieur Albert, continua la jeune fille, s'excuse de ne pouvoir
venir ce soir, comme il l'avait promis.

--Attends un instant, fifille, je vais qu�rir mes b�sicles et �tudier
de pr�s l'�criture de ce gaillard.

Fifille p�lissait.

Ce qui d'abord sautait aux yeux dans l'�criture de Monsieur Albert,
c'en �tait l'extraordinaire d�clivit�.

Signe de d�pression, de faiblesse, de manque d'�nergie.

       *       *       *       *       *

... De m�me que l'amour donne des ailes, il procure du g�nie.

Les trois ou quatre lignes de Monsieur Albert �taient trac�es non
point sur du papier � lettres, mais sur un de ces cartons dont se
servent les personnes qui n'ont que quelques mots � �crire.

En quatre coups de ciseaux, pendant que le bonhomme cherchait ses
toujours �gar�es lunettes, la jeune fille avait modifi� la forme du
carton de telle sorte que l'�criture du fianc�, au lieu de tomber au
bas de la page, se relevait, au contraire, conqu�rante, luronne...

--� la bonne heure! fit le vieux papa. Voil� enfin l'�criture d'un
lascar! Qui est-ce qui aurait dit �a, � le voir!

Ajoutons, pour rassurer toute la partie saine de nos lecteurs, que le
mariage eut lieu peu apr�s et que les deux jeunes gens, parfaitement
heureux, rigolent beaucoup quand on parle chez eux de la graphologie
infaillible.




SOURIS MYOPHAGES


Consultez nos excellentes m�nag�res, elles seront unanimes � vous
affirmer que les souris sont la plaie des maisons et _plaie_ ne me
semble pas trop fort.

Mille proc�d�s sont en usage en vue de supprimer ces intol�rables
parasites.

Quelques personnes arrivent � ce r�sultat en infligeant subrepticement
aux souris une alimentation des plus toxiques, tord-boyaux,
mort-aux-rats ou autres.

D'autres attirent insidieusement la gent trotte-menue en des pi�ges
d'o� elle ne sort que pour �tre livr�e au tr�pas.

Le chat est �galement fort employ�, son instinct le poussant � la
destruction de nos petits ennemis.

Certains inventeurs ont pr�conis� diff�rents syst�mes qui se signalent
surtout par leur originalit�.

Rappellerai-je bri�vement le proc�d� de M. de Gautier de la
Hulini�re, le c�l�bre cr�ateur de _l'air factice des montagnes_ (dont
j'entretiendrai prochainement mes lecteurs)?

M. Gautier de la Hulini�re fait p�rir ses souris, rats, cancrelats,
punaises et autres nuisances au moyen d'un simple chaud et froid.

De grands feux allum�s durant quelques jours par toute sa maison sont
brusquement �teints un beau soir, les portes et fen�tres sont alors
ouvertes � tous ballants et la pleur�sie fait son oeuvre.

Quelle b�te r�sisterait � ce r�gime?

(Inutile d'ajouter que ces messieurs et dames habitent, pendant cette
exp�rience, un autre s�jour.)

�videmment, l'id�e est ing�nieuse, mais la pratique en est-elle bien
commode? Je ne le crois pas.

Je travaille la question de la destruction des souris depuis bient�t
un an, je la travaille sans rel�che, et je puis affirmer que mon �me
ignore le d�couragement autant que s'il �tait encore � na�tre.

Je crois modestement avoir r�ussi.

Le fruit de mes veilles, je vous le livre, sans espoir d'autre
r�compense que ma conscience satisfaite et la joie de nos m�nag�res
enfin rassur�es sur leurs provisions.

Le syst�me consiste � capturer quelques souris qu'on enferme dans une
bo�te de fer blanc (autant que possible) et auxquelles on fait suivre
un traitement sp�cial.

Pas de pain, pas de grain, en un mot rien de v�g�tal dans leur
alimentation.

De la viande, rien que de la viande.

La souris, qui, � l'�tat libre, est �minemment panphage, devient
carnivore avec une facilit� surprenante.

Non seulement carnivore, mais carnassi�re, dois-je dire, et
cruellement carnassi�re.

Au bout d'un mois, toute souris soumise au r�gime exclusif de la
viande s'est transform�e en une sorte de petit animal f�roce qui
n'h�site pas � tuer ses cong�n�res pour s'abreuver de leur sang et se
repa�tre de leur chair.

C'est � ce moment qu'on remet en libert� ces inexorables barbares.

Alors, se produit un indicible carnage, un massacre g�n�ral qui
rappelle les plus tristes pages de notre histoire.

Puis, soudain, un grand silence.

Les vainqueurs repus s'endorment sur les cadavres mi-rong�s des
victimes: l'ordre r�gne � Varsovie.

Recommandation importante: Pour arriver � cr�er une race de ces souris
fratricides il faut, bien entendu, se servir d'animaux des deux sexes,
mais pour accomplir l'oeuvre de la destruction, ne l�cher que des
femelles, beaucoup plus f�roces que les autres et incapables ensuite
de procr�er des lign�es de rongeurs qui se retourneraient un jour
contre nous.

Si l'ann�e prochaine, il subsiste une seule souris en France, avouez
que ce ne sera pas de ma faute.




UTILISATION MILITARO-V�HICULAIRE DU MOUVEMENT OSCILLATOIRE DU BRAS
GAUCHE CHEZ LES TROUPES EN MARCHE.

Ce titre seul, � la rigueur, me dispenserait d'en dire plus long, si
mon contrat avec mon �diteur ne stipulait point, de ma part, un
nombre minimum de lignes, et si, d'ailleurs et surtout, ma conscience
exigeuse ne m'incitait � pousser davantage une aussi p�le �bauche.

La v�rit�, c'est que j'arrive de Montargis, bourgade dont le nom seul
nous dispense d'en dire plus long sur le sublime d�vouement de sa race
canine.

Pour ce qui est de la Fid�lit� pouss�e jusqu'au Sacrifice, le chien de
Montargis tient, sur l'�chelle de l'estime g�n�rale, le m�me rang que
l'oie du Capitole dans le domaine de la Vigilance.

(Et m�me--pourquoi ne le dirait-on pas puisque voici justement une
parenth�se?--quels admirables r�sultats ne donnerait-il pas, le
croisement de ces deux sortes de bestiaux pour la cr�ation d'une race
sp�cialement applicable � la garde et � la d�fense des habitations
isol�es!)

Mais toutes ces consid�rations nous entra�nent loin de notre sentier.
Ainsi que l'a dit notre digne ma�tre Franc-Nohain:

    _Revenons
    � nos moutons_.

Or donc, pour employer la forte expression de Chincholle, j'assistai
r�cemment, _comme par une sorte de hasard pr�m�dit�_, � une exp�rience
des plus int�ressantes accomplie au 89� d'infanterie sous les ordres
et d'apr�s l'inspiration du bien connu lieutenant Th. Machin.

... Les personnes qui habitent une ville de garnison ne sont point
sans avoir remarqu� le mouvement oscillatoire et m�me _pendulaire_,
dirait l'ami Serpollet, qu'imprime la marche au bras gauche du
vaillant petit pioupiou fran�ais.

Il va sans dire que si ces messieurs portaient l'arme sur l'�paule
gauche, ce serait le bras droit qui profiterait de ce balancement.

Apr�s une dizaine d'ann�es d'un labeur opini�tre, le lieutenant
Th. Machin est arriv� � utiliser ce ph�nom�ne, et cela le plus
ing�nieusement du monde.

Des cordes tendues que les hommes tiennent de la main gauche, cordes
qui correspondent � un treuil plac� sur une voiture, lequel treuil met
en mouvement des bielles, lesquelles bielles, finalement, actionnent
les roues de la dite voiture.

C'est d�sormais la suppression des chevaux et mulets attel�s aux
voitures r�gimentaires: et voil�, du coup, une �norme �conomie
r�alis�e sans que les hommes en aient le moins du monde � p�tir, car
il est d�montr� qu'ainsi employ�, le travail d'une trentaine d'hommes
correspond, sans trace de fatigue pour ces derniers, � l'effort d'un
cheval.

Pour plus de d�tails, consulter le num�ro de _l'Illustration_ de la
semaine prochaine qui publiera, sur ce sujet, d'int�ressants croquis
et dessins avec le portrait du lieutenant Th. Machin.




SUPPRESSION DE LA BOUE PAR UN PROC�D� FORT SIMPLE, MAIS AUQUEL IL NE
FALLAIT PAS MOINS SONGER.


J'ai racont�, dans le temps, � quelques centim�tres de la place o�
vous lisez ces lignes, le curieux accident dont je fus t�moin et
auquel beaucoup de personnes ne crurent point devoir fournir la
moindre foi.

Un immense chaland, relatais-je, charg� de papier buvard, s'�tant
heurt� contre une des piles du Pont-au-Change, une voie d'eau se
d�clarait et aussit�t le chaland coulait, lui et sa marchandise, au
fond de la Seine.

En moins de temps qu'il n'en faut pour l'�crire, le chargement de
papier buvard absorbait l'eau de la rivi�re, d'o� brusque et �norme
abaissement du niveau de la Seine, abaissement qui faillit un instant
friser la dessication compl�te.

Mais bient�t arriv�rent les pompiers, et la Seine ne fut pas longue �
reprendre son �tiage normal.

Tel est le fait divers que j'avais fid�lement racont� � mon million et
demi de lecteurs.

Beaucoup de ces messieurs et dames protest�rent.

Les uns m'accus�rent formellement d'�tre un �blagueur� (sic), et
de relater � plaisir des d�sastres qui n'avaient lieu que dans mon
imagination.

D'autres se refus�rent � croire que le papier buvard fut d'un
emploi assez consid�rable pour provoquer � lui seul d'aussi fortes
cargaisons.

L'�pith�te de �blagueur�, je la renvoie � ceux qui m'en affubl�rent.

Quant aux personnes qui m'accus�rent d'exag�rer les transactions
en mati�re de papier buvard, je les prie seulement d'assister aux
exp�riences qui vont avoir lieu sur la chauss�e des boulevards, �
partir de lundi prochain.

Elles y verront de gigantesques rouleaux semblables, en plus grand,
� ceux dont se servent les bureaucrates pour s�cher l'encre de leur
�criture.

Ces rouleaux, de 1m 80 de diam�tre, tra�n�s par des chevaux, seront
promen�s sur nos principales art�res � seule fin d'�ponger la boue qui
les souille.

Dire qu'il a fallu quatre-vingt-trois ans (ce papier a �t� invent� en
1804 par le v�n�rable abb� Buvard qui lui donna son nom), pour penser
� une application si simple et pourtant si avantageuse d'un produit
tellement connu!

Ne r�criminons pas trop, mais f�licitons-nous au contraire d'en finir
avec la boue, cet humide fl�au qui souille nos souliers, le bas de nos
pantalons et celui des jupes de nos compagnes.

Et pourquoi n'�l�verait-on point une statue � feu Buvard, � ce modeste
et utile citoyen?




LE CAMBRIOLAGE DE L'OB�LISQUE

(Fait-Divers)


Dans la nuit de mercredi � jeudi, deux gardiens de la paix, op�rant
leur ronde, place de la Concorde, ne furent pas peu surpris en
apercevant de la lumi�re qui filtrait � travers l'une des crevasses de
l'Ob�lisque de Louqsor.

Tout d'abord, ils se crurent le jouet d'une illusion.

Mais, en s'approchant, aucun doute ne leur fut permis et les braves
agents se virent forc�s de se rendre � l'�vidence: une lueur filtrait
par la crevasse.

Positivement, une lueur filtrait.

Un peu ahuris, les agents firent le tour du monument et ne purent que
se convaincre de cette �trange r�alit�: il y avait de la lumi�re dans
l'Ob�lisque.

� grands pas, ils rentr�rent au poste, signal�rent le fait au
brigadier qui n'h�sita pas � envoyer qu�rir le commissaire de police.

Ce magistrat crut d'abord � une mystification.

--C'est probablement, dit-il en ricanant, le concierge de l'Ob�lisque
qui aura oubli� de souffler sa chandelle.

Sur l'insistance du brigadier, le commissaire se d�cida � se porter
sur les lieux, et force lui fut bien de constater que les agents
n'avaient point la berlue.

D'un bond, ces messieurs franchirent la grille et vinrent appuyer leur
oreille contre la paroi ext�rieure de l'�difice.

Dans l'int�rieur du vieux monument �gyptien, r�sonnaient des
bruits d'orgie, des chocs de verres, des propos sacril�ges et
blasph�matoires, des refrains populaciers, d'obc�nes po�sies.

Un rapide examen permit � ces messieurs de constater qu'aucune porte,
dissimul�e ou non, ne permettait l'acc�s dans l'Ob�lisque.

Les malfaiteurs avaient donc d� p�n�trer par en dessous.

       *       *       *       *       *

Ce n'est pas une petite affaire que de r�veiller les agents du Service
des �gouts � trois heures du matin.

Il le fallut bien, pourtant.

Ajoutons que ces braves fonctionnaires ne regrett�rent point leur
repos interrompu, car le spectacle qu'ils eurent � contempler sortait
v�ritablement du banal.

Partant d'une petite branche d'�gout (rarement explor�e), des
malfaiteurs avaient pratiqu� un long trou qui venait aboutir juste
au-dessous de l'Ob�lisque.

De l�, et verticalement, gr�ce � des instruments _ad hoc_, une
patience inalt�rable et une �nergie qui, mieux appliqu�e, aurait
produit de grandes choses, ces bizarres cambrioleurs avaient r�ussi
� �vider l'antique bloc de granit, ne lui r�servant qu'une �paisseur
d'un centim�tre � peine.

       *       *       *       *       *

Quand, pr�c�d�s du commissaire ceint du son �charpe, les braves agents
p�n�tr�rent dans l'Ob�lisque, quatre individus, deux hommes �
face patibulaire et deux filles dites de barri�re, s'y trouvaient,
s'adonnant � la plus crapuleuse orgie.

Pour ne point mentir, ces personnages n'�taient point rang�s autour
d'une table circulaire.

L'exigu�t� du local les avait contraints � s'espacer sur une �chelle
verticale en fer creux, d�rob�e dans un grand magasin non loin du pont
Notre-Dame.

Pour se communiquer aliments ou breuvages, ces ind�licats personnages
employaient le syst�me am�ricain dit _up and down_, c'est-�-dire
que celui d'en bas passait litre ou charcuterie vari�e � son voisin
d'au-dessus, lequel en faisait autant, et ainsi de suite.

       *       *       *       *       *

Tout ce joli monde a �t� envoy� au D�p�t.




GRANDE INTELLIGENCE D'UNE TOUTE PETITE CHIENNE


J'ai dit assez de mal des chiens, j'ai assez bl�m� leur platitude et
leur servilit�, j'ai assez souvent bafou� ces pauvres cabots pour leur
rendre, aujourd'hui, un semblant de tardive justice.

Je proclame donc que les chiens sont tr�s intelligents et m�me plus
intelligents qu'on ne croit.

Les exemples de chiens malicieux foisonnent dans les trait�s sp�ciaux
o� il est question de l'esprit des b�tes, mais je ne crois point qu'un
cas pareil � celui qui suit ait jamais figur� dans un de ces recueils.

L'histoire m'en a �t� cont�e par une jeune femme dont l'excessive
frivolit� n'enl�ve rien au charme de son commerce.

Je laisse la parole � cette �vapor�e:

--Imaginez-vous, mon pauvre monsieur, que j'ai failli perdre Jip, ma
petite Jijip, la petite Jijip � sa m�m�re (_baisers r�p�t�s sur
le noir et frais museau de Jip, d�risoire �chantillon de la race
canine_).

Oui, monsieur, Jip avait pris la clef des champs. Oh la vilaine qui a
fait de la peine � sa m�m�re! Jip s'�tait tir� des papattes, un beau
matin, et sans son collier, encore!

Ah! mon pauvre monsieur, si vous m'aviez vue! Une folle, monsieur, une
vraie folle!

Imm�diatement, j'envoie tout mon monde dans les environs. Jip! Jip!
Jip!

Pendant toute la journ�e, on n'entendit que ce cri dans le quartier!

La nuit vient: pas de Jip!

Ah! mon pauvre monsieur, la nuit que j'ai pass�e! Je n'en souhaiterais
pas une semblable � mes pires ennemis.

D�s le lendemain, on va chez l'imprimeur et on lui commande des tas
d'affiches: �Il a �t� perdu une petite chienne, etc., etc., r�pondant
au nom de Jip, etc., etc., le signalement, etc., etc., l'adresse,
etc., etc., r�compense, etc., etc.,� enfin, tout ce qu'il fallait
pour retrouver cette petite horreur. (_Baisers fr�n�tiques comme plus
haut._)

En deux heures, toutes ces affiches �taient coll�es sur les murs de
Paris (je croyais m�me que c'�tait plus long � ex�cuter, ce travail).

La journ�e se passe, nulle Jip! Le soir tombe, nulle Jip! Sur nous la
nuit se pr�pare � �tendre ses voiles, pas plus de Jip que sur la main!

Tout � coup, je pousse un cri d'horreur!

Mes yeux venaient de se fixer sur un sp�cimen de l'affiche en
question: _Il a �t� perdu_... etc...

Cet imb�cile d'imprimeur n'avait-il pas �crit Gyp au lieu de Jip, vous
savez bien Gyp, comme le nom de cette dame qui �crit des choses si
amusantes!

Tout �tait � refaire.

J'allais me jeter sur un canap� eu poussant des sanglots inarticul�s
quand voil� ma femme de chambre qui entre en criant: �Jip! Jip! Jip
est retrouv�e!�

Et cette abomination de Jip qui se jette � moi, folle de joie!

Dans l'antichambre, il y avait un homme mal mis, un individu, je
crois, qui me dit avoir trouv� Jip dans un quartier perdu, du c�t� de
la rue de Rivoli. Il l'avait reconnue d'apr�s le signalement donn� par
l'affiche, l'avait appel�e Gyp! Gyp! et rapport�e docile � sa pauvre
m�m�re en pleurs. Et voil�!

Ainsi, cette petite b�te avait parfaitement compris, quand on
l'appelait _Gyp_, qu'il se commettait une erreur, et que c'est bien
d'elle, _Jip_, qu'il s'agissait.

Combien d'hommes qui s'appellent Durand ne se retourneraient pas si on
les appelait Martin, m�me s'il s'agissait de leur salut!




CONTE DE NO�L

_A Georges Darien, auteur de cet admirable_ Voleur _qu'on devrait voir
dans toutes les mains vraiment dignes de ce nom._


Notre meilleur jour, � nous autres cambrioleurs, ou, pour parler plus
exactement notre meilleure nuit, c'est la nuit de No�l.

Surtout dans les d�partements.

Principalement dans certains.

Dans ceux (vous l'avez devin�) o� la foi subsiste, fervente, candide,
au coeur de ces bons vieux vrais Fran�ais, comme les aime Drumont
(�douard).

En ces na�fs districts, c'est encore plus par all�gresse que par
devoir religieux que les fid�les accourent � la messe de minuit,
et, dans cette assembl�e, c'est plus des po�tes qui r�vent que des
chr�tiens qui prient.

L'�toile... les rois mages... l'�table... le B�b�-Dieu sur son dodo
de fins copeaux... la jolie petite Maman-Vierge rose d'�moi et un peu
p�le, tout de m�me, et fatigu�e de recevoir tant de monde qui n'en
finit pas d'arriver, d'entrer, de sortir, de bavarder... et dans un
coin, le menuisier Josef, quelque peu effar�, un tantinet ridicule
(d'ailleurs, amplement d�dommag� depuis par un fort joli poste fixe au
S�jour des Bienheureux).

       *       *       *       *       *

C'�tait le mille-huit-cent-nonante-troisi�me anniversaire de cette
date b�nie.

Et cela se passait � A. sur B. (d�partement de C. et D.).

Une sale nuit!

Un ciel gorg� d'�toiles.

Pas un nuage.

Une pleine lune, toute ronde, aveuglante, b�te comme elle-m�me.

On se croirait dans quelque hall monstrueux �clair� par une
�lectricit� en d�lire.

Ah! oui, �a va �tre commode tout � l'heure de travailler, dans ces
conditions-l�!

Un joli coup, pourtant:

Rien que des bijoux, de l'argent, des valeurs au porteur, dont--les
imb�ciles!--ils ont not� les num�ros sur un petit carnet enferm� dans
le m�me tiroir que les valeurs.

Je vais �tre forc� d'entrer par le jardin, derri�re.

Il y a un chien.

Heureusement, les boulettes � la strychnine n'ont pas �t� invent�es
pour les... je suis b�te... elles ont �t� justement invent�es pour les
chiens.

En attendant que la messe sonne, je pioche mon plan.

Une merveille de plan, dress� par un camarade, lieutenant de g�nie
fra�chement d�missionn� pour raisons qui ne regardent que lui.

Oh! le joli plan, si pr�cis!

Un aveugle s'y reconna�trait.

Et il y a des gens qui veulent supprimer l'�cole Polytechnique!

Enfin, minuit!

Voici la messe qui sonne.

Un silence.

Tout le monde est � l'�glise.

       *       *       *       *       *

Ouah! ouah! ouah!

Te tairas-tu, sale cabot!

Tu as faim? Tiens, boulotte cette boulette, boulette cette boulotte!

Pattes en l'air, le fid�le chien de garde bient�t contracte un silence
religieux.

Me voil� dans la place!

       *       *       *       *       *

Me voil� dans la place!

Mais, plus vite encore, me voil� sur le toit!

Car a surgi, revolver au poing, un homme sur lequel je n'�tais pas
en droit de compter, un homme qui faisait des r�ussites au lieu
d'acclamer la venue du Sauveur!

Cet homme gueule comme un putois.

Je me trotte!

--Par ici! par ici! crie l'homme.

Des sergots, des pompiers me pourchassent.

... La balade sur les toits n'est g�n�ralement pas d'un irr�sistible
attrait; mais, par la neige, ce sport rev�t je ne sais quelle
m�lancolie.

Tout � coup, des cris de triomphe: �Nous le tenons! Nous le tenons!
Ah! vieille fripouille, ton compte est bon!�

Ce n'est pas moi qu'ils tiennent.

Alors qui?

Je risque un oeil derri�re la chemin�e o� je me cramponne.

Les hommes de police �treignent les bras, la t�te, la torse d'un
pauvre vieux qui se d�bat.

Et une grande piti� me saisit.

Celui qu'ils ont pris pour moi, pour le cambrioleur, c'est le Bonhomme
No�l, en train d'apporter dans les chemin�es des cadeaux pour les
gosses, de la part du petit J�sus.




LA MAISON VRAIMENT MODERNE


--Eh bien, mon vieux Cap, que pensez-vous de cela?

--De quoi?

Je tendis au Captain le num�ro du _Journal_ en lequel Marcel Pr�vost
traitait, avec son autorit� et son charme coutumiers, la question de
la maison moderne.

D'un rapide coup d'oeil, d'un de ces coups d'oeil que l'aigle le plus
perspicace n'h�siterait pas � signer, notre vaillant camarade eut
bient�t fait de d�vorer la dite chronique.

Puis il haussa les �paules, et d'une attitude qui lui est famili�re:

--Votre ami Pr�vost, dit-il, me semble bien ing�nu de tant s'effarer
pour un monte-charge � ordures m�nag�res et pour le chauffage des
W.-C.

--Vous avez vu mieux que cela, Cap?

--Enfant!

--Dans les Nouvelles-Galles du Sud, sans doute?

--Pas si loin, dans la r�gion Nord du Canada, � Winnipeg; j'ai vu la
maison id�alement construite pour ce climat, glacial l'hiver, torride
l'�t�.

--Calorif�res? Ventilateurs?

--Mieux que cela! J'habitai l'immeuble qui, durant la rude saison, se
trouve toujours du c�t� du soleil...

--Ah! mon vieux Cap!... On ne me la fait plus, celle-l�! je la
connais!

--Qu'est-ce que vous connaissez?

--Il y a � San-Remo un h�tel qui, entre autres all�chances, met sur
son prospectus cette curieuse indication: �_Gr�ce � une ing�nieuse
combinaison, toutes les chambres de l'h�tel sont expos�es au Midi._�
Or, l'ing�nieuse combinaison, la voici: L'h�tel, fort mince, ne
comporte qu'une �paisseur de chambres, lesquelles, naturellement, ont
toute la m�me orientation, celle du Midi. Si c'est �a que vous appelez
la maison id�ale!

--Quand vous aurez fini de parler, je causerai.

--Allez.

--Semblable � votre h�tel de San-Remo, ma maison de Winnipeg est assez
�troite, puisqu'elle ne comporte que l'�paisseur de deux pi�ces; mais
ce qui fait sa singularit�, c'est qu'elle est pos�e sur un immense
chariot qui tourne sur des rails circulaires.

--Je commence � comprendre.

--Ma maison est une maison tournante. Sur le devant, sont plac�es
chambres de ma�tres, salles � manger, salons, etc.; sur le derri�re,
cuisines, chambres de domestiques, niches � belles-m�res, etc. Pendant
l'hiver, saison o� le moindre rayon de soleil est ardemment b�ni, ma
maison, d�s le matin expos�e au ponent, tourne, tourne, jusqu'au soir,
o� elle se trouve vir�e vers le plein couchant, pour recommencer le
lendemain.

--Tr�s ing�nieux.

--Pendant l'�t�, l'�t� torride de ces parages, on op�re le man�ge
contraire et l'on peut ainsi fuir l'horreur des calcinants midis.

--Admirable!

--Nous voil� loin, n'est-ce pas, mon cher, de la maison moderne et
Marcel Pr�vost, aux tuyaux �maill�s qui emp�chent les microbes de
remonter dans l'appartement!

       *       *       *       *       *

--Un petit _corpse reviver_, Captain?

--Volontiers! fit Cap.




SUPPRESSION DES OC�ANS, MERS, FLEUVES ET, EN G�N�RAL, DES DIFF�RENTES
PI�CES D'EAU QUI GARNISSENT LA SURFACE DU GLOBE.


--Moi, dit une dame, avec un accent anglais, je l'ai visit� le
_Hohenzollern_. C'est un magnifique bateau.

Suit la description d�taill�e de l'imp�rial b�timent.

Tous, dans le wagon, nous �coutions la dame, n'�pargnant aucun effort
pour donner � nos physionomies l'apparence de l'int�r�t le plus
passionn�.

Seul, dans un coin, un monsieur �g� ne semblait go�ter aucun plaisir
au d�tail de cette tudesque et flottante splendeur.

Bient�t, m�me, il perdit patience, haussa les �paules et grommela:

--Des bateaux! Ah! oui, parlons-en! Quelque chose de propre, les
bateaux! Et � quoi �a sert-il, je vous le demande un peu?

--Pardon, monsieur, l'interrompis-je poliment: les bateaux, c'est
encore ce qu'on a trouv� de mieux pour aller sur l'eau.

--Pardon vous-m�me! r�pliqua le vieux monsieur. J'ai trouv� mieux que
cela, moi qui vous parle!

--Mieux que des bateaux?... pour aller sur l'eau?

--Oui, monsieur, pour aller sur l'eau!

--Ah! par exemple!... Je ne suis pas curieux, mais je voudrais bien
savoir...

--Il ne tient qu'� vous, monsieur. Si vous voulez me faire l'honneur
de venir chez moi, je vous ferai assister � de curieuses exp�riences.

Et il me tendit sa carte: _Duc de Pauvrelieu, ch�teau de Pauvrelieu,
pr�s Salbec-en-Auge_.

J'avais beaucoup entendu signaler ce vieux gentilhomme comme un
fier original, mais c'est la premi�re fois que je me trouvais en sa
pr�sence.

Je n'eus garde, comme vous pensez bien, de manquer � son all�chante
invitation.

Le domaine de Pauvrelieu, comme tous les domaines qui appartiennent �
des gens lotis d'une id�e fixe, est un domaine fort n�glig�.

De l'herbe pousse emmy les all�es, et les vieux arbres s�culaires ne
perdraient rien � �tre �branch�s en de plus fr�quents laps.

.... Nous �tions arriv�s au fond du parc devant une assez grande
surface plane dont je ne m'expliquai pas, tout d'abord, la nature.

Un immense man�ge, e�t-on dit, un man�ge � air libre et couvert d'une
forte couche de sciure de bois.

--Qu'est-ce que c'est que �a, d'apr�s vous, me demanda brusquement mon
h�te.... Ne cherchez pas, vous ne trouveriez pas: c'est un �tang.

--Un �tang?... Un �tang sans eau, alors.

--Un �tang plein d'eau, au contraire mais dont l'eau est recouverte
d'une couche de li�ge grossi�rement pulv�ris�.

--Je commence � comprendre.

--Cette couche de li�ge pulv�ris� a une �paisseur de trente
centim�tres, �paisseur suffisante pour supporter, non seulement le
passage des gens, mais encore la circulation des voitures.

--C'est � peine croyable.

--L'exp�rience en est � votre port�e.

En effet, nous nous achemin�mes sur le li�ge du bonhomme et je
constatai que nous n'enfoncions nullement.

On avait la sensation de marcher sur un tapis �lastique, sur un
matelas de caoutchouc, et _on n'enfon�ait pas_.

Le duc de Pauvrelieu enfourcha un vieux tricycle et fit plusieurs
tours sur la pi�ce d'eau.

M�me r�sultat.

--Eh bien! triompha le bonhomme, �tes-vous convaincu, maintenant?...
Car, ce qu'on fait sur un �tang, rien n'emp�che de le r�aliser en
grand sur la mer.

--Oh! permettez...

--Je pr�vois vos objections et je vais les d�molir l'une apr�s
l'autre, ainsi que le ferait un tireur habile pour les pipes d'un
�tablissement forain.

Et, en effet, ce diable d'inventeur me convainquit totalement.

Seulement, dame, il eu faudrait du li�ge, pour couvrir toute la
surface liquide du globe, il en faudrait!

Le duc a calcul� qu'en mettant de la bonne volont� dans tous les pays
civilis�s de la terre, en contraignant tous les citoyens du monde
entier � cultiver du li�ge dans leurs propri�t�s, sur le bord des
routes, partout enfin o� peut pousser le li�ge, il suffirait d'une
vingtaine d'ann�es pour arriver � un r�sultat d�finitif.

Mais aussi, quel r�sultat!

Plus de marine! Plus de ces co�teux et fragiles bateaux � la merci
d'un coup de vent ou d'une collision!

Et le railway direct entre Paris et New-York (trois jours et demi de
voyage).

Je n'insiste pas sur tous les progr�s, sur tous les avantages
qu'apporterait � l'humanit� la r�ussite de cette magnifique
entreprise.

Malheureusement, l'Angleterre est l�, l'Angleterre moins dispos�e que
jamais � n�gliger sa toute-puissance maritime, l'Angleterre �go�ste et
mercantile, l'Angleterre, en un mot, toute pr�te � �trangler dans son
oeuf l'id�e splendide et civilisatrice du duc de Pauvrelieu!

POST-SCRIPTUM

Un monsieur qui s'intitule ing�nieur international m'adresse une
lettre en laquelle il reproche aigrement au duc de Pauvrelieu,
l'auteur de ce projet, de s'�tre inspir� d'une id�e � lui, id�e qu'il
d�veloppa jadis dans les journaux sp�ciaux.

Il s'agit des _routes flottantes_, dont le souvenir est encore vivace
(c'est l'ing�nieur international qui l'affirme) chez toutes les
personnes qui s'occupent s�rieusement (_s�rieusement_ est soulign�)
des progr�s de l'humanit�.

Comme son nom l'indique, la _route flottante est une longue queue de
solides radeaux mis bout � bout, mouill�s en mer au moyen d'ancres et
de cha�nes � ressort.

Ces cha�nes � ressort permettent � nos radeaux de se disjoindre
momentan�ment pour donner passage aux bateaux; apr�s quoi lesdits
radeaux n'ont plus qu'� se rabouter[7].

[Note 7: Le vrai mot fran�ais est _raboutir_; mais, je ne sais pas
pourquoi, ce mot-l� me d�go�te.]

De forts bourrelets _ad hoc_ att�nuent les inconv�nients du heurt et
du frottage.

L'ing�nieur international affirme que rien n'est plus pratique que son
id�e et, dans un post-scriptum v�ritablement touchant, il m'offre, si
je veux pr�coniser son entreprise et lui procurer, par moi (!) ou mes
amis, la dizaine de millions n�cessaire � �tablir une route flottante
Calais-Douvres, il m'offre, dis-je, une forte part dans les b�n�fices.

Avis aux amateurs.

En plus des �normes profits que rapportera l'affaire, MM. les
actionnaires auront droit � une carte de circulation sur les routes
flottantes, pour eux et leur famille.

Avouez que c'est tentant.

D'autres communications me sont parvenues sur le m�me sujet.

J'y reviendrai, la chose en vaut la peine.




SAUVEGARDE DES BICYCLETTES


De m�me que, sous la blouse d'un humble campagnard ou d'un modeste
artisan, peuvent se percevoir les battements d'un coeur d'homme, de
m�me aussi, sous la casquette �lim�e d'un simple contrema�tre, peut-on
constater le grouillement sourd d'un cerveau de g�nie.

Si ces messieurs et dames veulent bien m'accorder une petite minute
d'attention, on s'apercevra que mes paroles ne sont nullement
mensong�res, ni m�me exag�ratoires.

... Un des gros ennuis de la bicyclette r�side en l'�trange facilit�
de son larcin.

Le cycle, en effet, a ceci de particulier qu'il sert � favoriser la
fuite rapide de qui vient de le d�rober, ce qui n'arrive point dans
mille autres cas, comme, par exemple, le vol d'un sac de farine ou
d'un lot d'escargots.

Frapp�s de cet inconv�nient, les b�caniciens les plus en vogue
cherchent depuis longtemps le moyen d'en pallier les funestes effets.

Ayons le courage de reconna�tre que rien de s�rieux ne fut encore
accompli dans cette voie.

Il fallut qu'arriv�t le simple contrema�tre � qui j'ai fait allusion
un peu plus haut.

Le temps de se frapper le front, cet homme avait r�solu la question,
gr�ce � son petit appareil qu'il a baptis� le _Pique-Cul_.

... Pourquoi, mesdames, cacher vos pudiques roseurs derri�re vos
�ventails?

Et en quoi le mot de _Pique-Cul_ vous effarouche-t-il tant?

Si �lev�es aux Oiseaux que vous puissiez avoir �t�, n'avez-vous donc
jamais prononc� les mots _gratte-cul_, _cul-blanc_, _cul-de-sac_,
etc., etc?

Eh bien! alors?

       *       *       *       *       *

Je continue:

Sans entrer dans des d�tails de construction trop techniques, qu'il
vous suffise de savoir que le nouvel appareil se compose d'une forte
aiguille longue d'environ 5 centim�tres et dissimul�e sous la selle
de telle fa�on qu'elle peut prendre, gr�ce � un ressort, la position
verticale ou horizontale.

Une l�g�re ouverture circulaire, pratiqu�e dans le p�gamo�d de la
selle, permet le passage � pointe.

L'engin est compl�t� par une bobine d'induction, dont un p�le
correspond au guidon et l'autre � l'aiguille.

Et voil�!

D�s que vous �tes contraint d'abandonner votre machine, vous faites
prendre � votre aiguille la position verticale, et vous vaquez
tranquillement � vos occupations ou � vos besoins (cela ne regarde que
vous).

Survient le voleur qui, d'un bond, saute sur votre machine avec
l'agilit� du sapajou lanc� d'une main s�re.

Sous son poids, la selle fl�chit et l'aiguille p�n�tre dans les
parties les plus charnues de l'ind�licat personnage.

Un courant �lectrique s'�tablit � travers son corps...

Ah! le pauvre, il ne va gu�re loin, car une pelle prochaine a bient�t
fait de le livrer � la justice de son pays!

Alors, vous, apr�s avoir remis en �tat inoffensif votre cruel petit
instrument, vous continuez votre route par les campagnes embaum�es.

Est-ce pas simple � la fois et charmant?

Pr�sentez-vous de ma part chez notre vieux Comiot, repr�sentant du
_Pique-Cul_ pour toute la France.

Amenez, sans le pr�venir, un de vos amis auquel vous ferez jouer le
r�le de voleur, et vous vous amuserez bien.




ASTUCES D'UN P�CHEUR


La p�che, c'est-�-dire la capture des poissons de mer et d'eau
douce, est un de ces sports qui n'ont accompli aucun progr�s depuis
l'antiquit�.

Du temps de Pline le Jeune et m�me de Pline l'Ancien (ce qui ne nous
rajeunit pas) les p�cheurs employaient des proc�d�s identiques � ceux
d'au jour d'aujourd'hui.

Pourquoi ce croupissement dans les vieux stratag�mes?

Je ne saurais dire, n'ayant point encore approfondi la question.

Mais ce que je crois pouvoir affirmer, c'est que ce d�plorable �tat de
choses pourrait bien cesser prochainement.

Et cela, gr�ce aux efforts incessants et � l'imagination toujours en
�veil d'un modeste et brave homme qui m'a pri� de taire son nom (�
cause de la police, je crois, car il a une bonne t�te v�n�rable de
for�at �vad�).

Cet excellent gentleman habite une petite propri�t� sise au bord d'une
rivi�re coquette, frais asile de toutes sortes de poissons.

Comme mon bonhomme est paresseux, tel d�funt Fain�ant lui-m�me, et
que le lan�age de l'�pervier le fatigue, et que la ligne le rase tr�s
vite, et que patati, et que patata, et que tout de m�me, il adore le
poisson, tant pour le d�guster personnellement que pour en tirer un
mercenaire profit, ce type a imagin� un certain nombre de trucs forts
ing�nieux, ma foi, desquels je vais avoir l'honneur de vous citer
quelques-uns.

_Le coup de la po�le � frire_:

Sur une mani�re de petit radeau de bois, notre industriel installe une
po�le � frire � moiti� remplie d'huile d'olive laquelle est aromatis�e
d'une goutte d'huile d'aspic.

Tr�s friands de ce parfum, les poissons accourent (si j'ose m'exprimer
ainsi) autour de la po�le, s'enhardissent bient�t et, finalement,
bondissent dans l'huile o� ils trouvent la mort, tr�pas d'autant plus
rapide que le bonhomme n'h�site pas � transporter son r�cipient sur un
feu relativement assez vif.

_La p�che � la montre_:

Ce sport se pratique la nuit.

Vous prenez une de ces montres si fort � la mode depuis quelque temps
et dont le cadran (gr�ce au sulfure de zinc) est lumineux par les plus
�paisses t�n�bres.

Cette montre, vous la mettez au fond d'un grand sac et vous immergez
le tout dans votre rivi�re, en ayant soin de tenir � la main la corde
qui s'attache au sac.

Les poissons, fort curieux de leur nature, ne tardent point �
s'approcher et � p�n�trer dans le sac pour voir l'heure qu'il est.

Quand le sac est � peu pr�s plein, ce que vous sentez � la traction
de la ficelle, vous tirez � vous et vous allez chez les riches
particuli�res leur demander si elles n'auraient pas besoin de beau
poisson aujourd'hui, et pas cher, ma bonne dame.

Recommandation importante: essuyez imm�diatement votre montre, dont
les rouages sont bien connus pour s'accommoder mal des fluviaux
s�jours.

Le faible espace qui m'est d�parti dans cette publication me contraint
� �courter mon r�cit.

Je terminerai par une r�v�lation dont l'importance n'�chappera � nul
de ceux dans la poitrine desquels bat un coeur de vrai p�cheur.

Mon bonhomme a r�ussi � apprivoiser le brochet et � le dresser aussi
bien que n'importe quel chien de chasse.

Gr�ce � lui, le brochet va devenir le faucon des rivi�res, de m�me que
le faucon sauvage est le brochet des airs.

C'est ainsi, qu'� force de patience, l'homme arrive � asservir
la nature enti�re et, de ses anciens ennemis, faire de fid�les
serviteurs.




CHARCUTAGE ESTH�TIQUE


La chirurgie, dont le seul mot effrayait tant nagu�re la pauvre
humanit�, tend � devenir d'un emploi courant, aimable et recherch�.

Avec les anesth�siques nouveaux, plus de souffrance; avec les
pansements antiseptiques, plus de suites dangereuses.

Alors, on serait bien b�te de se g�ner, n'est-ce pas?

C'est ainsi que les chirurgiens modernes enl�vent aux dames, et cela
sans la moindre urgence, des organes indispensables � la g�n�ration
(je ne sais pas si je me fais bien comprendre).

L'ovariotomie est aujourd'hui pratiqu�e sur une vaste �chelle, dans
les meilleures familles de France.

(La vaste �chelle est sp�cialement indiqu�e pour ce genre d'op�ration.
L'a�ration y est plus ais�e que dans les salles de nos antiques
h�pitaux.)

Et il n'est point rare d'entendre, entre ch�res madames, ce dialogue:

--Qu'est-ce que votre mari vous a donn� pour vos �trennes?

--Oh! il a �t� tr�s chic! Il m'a fait enlever les ovaires.

La d�sinvolture de certains chirurgiens appara�t aux esprits lucides
comme un facteur important du d�peuplement fran�ais.

Beaucoup de maris, heureusement, opposent � ce _dilettantisme de la
chirurgie_, comme dit Mirbeau, la digue du bon sens et la barri�re de
la saine indignation.

L'un de ces derniers, perdant patience un jour, interpella, dans ces
termes, un c�l�bre praticien qui voulait absolument enlever quelques
organes dans le ventre de sa bien portante �pouse:

--Dites donc, si vous continuez � vouloir ainsi charcuter ma femme,
savez-vous ce que je vais vous enlever, � vous?

--Non.

--Eh bien! je vais vous enlever le c..., et sans chloroforme, encore!

Le prince de la science n'insista point.

... Les chirurgiens allemands se sont, le mois dernier, r�unis en
congr�s, � Berlin.

Les propos tenus dans cette assembl�e rel�vent, en grande partie, de
l'affreux cauchemar.

Et ce qui ajoute encore � la stupeur qu'on �prouve � lire le r�cit
de ces terrifiantes op�rations, c'est le ton naturel et si tranquille
qu'emploient ces messieurs!

Quelquefois m�me, on se demande si tous ces gens ne se moquent pas
de nous; t�moin, ce petit extrait du compte rendu que j'emprunte � la
_Revue de chirurgie_:

CZERNY (d'Heidelberg), SUBSTITUTION D'UN LIPOME � UNE GLANDE MAMMAIRE.

_� Une dame portait une mammite intersticielle avec noyaux
d'ad�nofibrome. Comme elle pr�sentait des seins tr�s d�velopp�s et
avait dans la r�gion lombaire, un lipome du volume du poing, Czerny
transplanta celui-ci dans la loge qu'occupait la mamelle extirp�e.

� R�union par premi�re intention au bout de huit jours. R�sultat
esth�tique excellent.�_

Et allez donc! �a n'est pas plus malin que �a!

Moi, je connais une jeune fille l�g�rement bossue et qui n'a pas plus
de seins que sur ma main.

J'ai bien envie de la conduire � Heidelberg, chez Czerny.

Nul doute que ce type extraordinaire ne r�ussisse � transformer la
f�cheuse gibbosit� de la jeune fille en deux agr�ables petits nichons,
et que l'op�r�e, sortant de chez lui, n'aille tout de suite poser chez
Chaplin.

Le seul emp�chement � ce r�ve, c'est que Chaplin est mort depuis
quelques ann�es.

Hein! mon vieux Bruneti�re, parleras-tu encore de la banqueroute de la
chirurgie?




CHACUN SON M�TIER


Quelle ne fut point la stup�faction des ing�nieurs du pont Alexandre
III lorsque, arrivant mardi matin sur les chantiers, ils s'aper�urent
que les constructions jusqu'� pr�sent accomplies �taient la proie de
la d�formation, du gauchissement et du gondolage!

C'est eux qui ne se gondolaient pas!

Non loin de ces messieurs, un vieux contrema�tre ricanait:

--Je l'avais bien dit, moi, je l'avais bien dit!

--Quoi? fit un ing�nieur d'un ton vif. Qu'est-ce que vous aviez bien
dit? Expliquez-vous!

Le contrema�tre s'expliqua, et, dame! on fut bient�t forc� de convenir
que cet homme avait pronostiqu� juste.

... Si nos lecteurs veulent bien s'en souvenir, le commencement des
travaux du pont Alexandre III co�ncidait avec le passage � Paris de
Leurs Majest�s Imp�riales Russes.

On pria le tsar--id�e touchante--de poser la premi�re pierre de ce
pont qui devait porter le nom de son regrett� p�re.

Malheureusement (�motion bien l�gitime, manque d'entra�nement
technique, maladresse personnelle? on ne sait), l'empereur posa tout
de travers cet important moellon.

Par r�v�rence, personne n'osa rectifier l'auguste ouvrage, et les
travaux commenc�rent sur ce f�cheux d�but.

Ce fut une lourde faute, car aujourd'hui tout est � refaire, et voil�
quelques millions de francs � la rivi�re, c'est le cas de le dire.

Mais aussi quelle fichue id�e de confier � un empereur, excellent
politique (nous n'en doutons pas), mais fort peu au courant du g�nie
civil, une t�che aussi d�licate!

Si encore, au lieu de la premi�re pierre, on l'avait pri� de poser la
premi�re ferme en bois, peut-�tre,--si l'atavisme n'est pas un vain
mot,--s'en serait-il mieux tir�, ce brave Nicolas, en digne neveu de
l'imp�rial charpentier Pierre le Grand?

Mais on ne pense pas � tout.

Qu'au moins cette le�on nous serve d'exemple, et, puisqu'il est
question de reconstruire l'�difice social, confions cette entreprise,
depuis a jusqu'� z, � des gens du m�tier, et non pas � certains
monarques, lesquels, d'ailleurs, n'apporteraient � cette t�che qu'un
entrain bien p�lot, je pense.

�... L'exemple du pont Alexandre III est loin d'�tre un cas isol�.
Croiriez-vous, entre autres, cher monsieur, que, contrairement �
l'opinion publique qui s'accorde � croire la Tour Eiffel toute en fer,
ce monument est compos�, au moins pour les trois quarts, de lattes en
simple sapin?

� C'est incroyable, mais c'est ainsi!

� Comment le fait a-t-il pu se produire? je l'ignore.

� Fut-ce erreur de calcul de la part des ing�nieurs qui ne pr�virent
pas l'�norme quantit� de pi�ces n�cessaire � la construction d'une
tour de trois cents m�tres?

� N'y eut-il point cambriolage dans les chantiers o� les dites pi�ces
se trouvaient r�unies en attendant l'heure de l'�dification?

� Je ne sais pas, mais ce que je puis garantir, c'est que, en cours
de construction on s'aper�ut bient�t qu'on n'aurait jamais assez de
mat�riaux pour aller jusqu'au bout.

� Que faire? Il �tait trop tard pour se mettre � confectionner tant de
m�tallurgie:

�--Ma foi, tant pis, dit M. Eiffel, rempla�ons provisoirement les
croisillons de fer par de bonnes lattes en excellent sapin.

� Malheureusement, en France, a dit si bien le jeune et intelligent
Paul Leroy-Beaulieu, c'est le provisoire qui dure le plus, et
aujourd'hui, � l'heure o� je griffonne ces lignes (10 h. 20), la Tour
Eiffel est toujours en bois, et en quel bois, grand Dieu, en bois
pourri, en bois vermoulu, en bois qui va s'effondrer un de ces quatre
matins.�

       *       *       *       *       *

Lecteur, s'il t'arrive un malheur, tu ne diras pas qu'on ne t'a pas
pr�venu!




L'EDEN-BOAT


       *       *       *       *       *

Le matin du 17, au petit jour, nous f�mes r�veill�s par un �v�nement
si extraordinaire que tout le monde, � bord, se crut le jouet d'une
hallucination.

En un clin d'oeil, couchettes et hamacs �taient vides. Jamais on
n'avait vu pareil branle-bas.

Alors chacun, �quipage ou passager, de s'interroger pour �tre bien s�r
qu'on ne r�vait pas:

--Vous entendez?

--Parbleu, si j'entends!... Faudrait �tre sourd!

--On dirait un orgue.

--Un orchestre, plut�t, un immense orchestre!

--D'o� �a peut-il venir?

Oui, d'o� pouvait-elle bien venir, cette myst�rieuse musique qui
charmait nos oreilles, cette harmonie lointaine, singuli�rement
intense et pourtant si douce qu'elle semblait un chant du ciel.

D'o� pouvait-elle bien venir? Pas de la terre, bien s�r, puisque nous
�tions du moindre �lot loin d'une vingtaine de milles, au bas mot.
D'un bateau voisin, alors?

Sans doute.

Malheureusement, une forte brume du matin nous masquait tout objet �
plus d'une enc�blure.

Et la musique continuait, divinement �nervante et d�cha�nant dans nos
coeurs je ne sais quelle folle angoisse.

--Que pensez-vous de cela, docteur? fis-je au m�decin du bord.

--�a, r�pondit-il, c'est le plus curieux cas d'hallucination
collective que j'aie jamais constat�.

� ce moment, le soleil se mit � briller, la brume eut une violente
d�chirure et brusquement se volatilisa d�gageant une mer de miroir.

C'�tait f�erique.

Alors, sur tout le pont, ce fut une grande clameur.

� un mille, environ, par b�bord, un grand vapeur naviguait sur nous.

Un beau bateau, ma foi, mais �trangement peinturlur�; la coque toute
bariol�e de vives couleurs, les m�ts et les chemin�es pareils � des
mirlitons.

Un immense pavois de fantaisie compl�tait le tout.

Bient�t, on put lire son nom � l'avant: _Eden-Boat_.

J'avais souvent entendu parler de l'_Eden-Boat_, mais, je l'avoue,
jamais je n'avais cru � son existence, pas plus qu'� celle du vaisseau
fant�me. (Ceux qui naviguent dans les mers du Sud sont connus pour
leur grande imagination et leur �ternel bluffage.)

Cependant, l'_Eden-Boat_ arrivait sur nous.

On distinguait facilement des gens install�s sur les passerelles, et
parmi ces personnes des dames v�tues de toilettes claires.

La grande musique myst�rieuse s'�tait tue et maintenant nous
entendions un bizarre orchestre qui jouait, diablement, _Tararaboum de
hay_.

On distinguait de tout dans cet orchestre, des binious, des
castagnettes, des banjos, des instruments de cuivre, des mandolines,
etc.

Une chaloupe � vapeur aussi dr�lement accoutr�e que l'_Eden-Boat_ nous
accosta.

Un monsieur sauta � notre bord et apr�s avoir pr�sent� ses hommages
au commandant, nous adressa un boniment extraordinaire sur le ton
qu'emploient les managers de cirques forains pour faire valoir leurs
�num�ros exceptionnels�.

L'_Eden-Boat_ �tait bien ce qu'on nous avait racont� d�j�: un endroit
de plaisir flottant o� toutes les _rigolades_ (comme disent les
Parisiens) se trouvent r�unies: com�die, serio-comic concert,
pantomime et bars servis par de fort jolies filles volontiers peu
farouches.

Pas un homme dans cet �quipage, d'ailleurs cosmopolite, qui ne joue
sup�rieurement d'un instrument de son pays: des n�gres du banjo, des
Espagnols de la guitare, etc., etc.

Ce qui me toucha le plus, ce fut de voir deux pauvres Bretons
(d�serteurs de la flotte fran�aise, disait-on), qui soufflaient du
biniou avec, parfois, des larmes dans les yeux.

Quant � la grande et �trange musique qui nous avait si fort affol�s le
matin, c'�tait un orgue, mais un orgue tel qu'il nous �merveilla tous.

L'air comprim�, qui sert ordinairement � ces instruments, se trouve
remplac�, dans celui-l�, par de la vapeur � tr�s haute pression.

Selon la forme et la dimension des trous par lesquels s'�chappe
cette vapeur, on obtient tous les sons de la gamme, depuis les plus
suraigu�s stridences jusqu'� des contrebasses inconnues dans n'importe
quel orchestre.

L'_Eden-Boat_ est, en somme, une institution d'une moralit�
contestable, mais offrant n�anmoins de grandes ressources pour la
distraction de ces pauvres longs courriers qui restent souvent des
mois sans toucher terre.

Pour ma part, je ne regrettai point les vingt-cinq dollars que me
co�t�rent mes deux heures de s�jour � bord de ce curieux b�timent.

       *       *       *       *       *

_(Passage supprim� pour faire plaisir � M. B�renger.)_




LE NOUVEAU RECRUTEMENT


Tous les journaux ont r�cemment parl� du projet qu'on avait, au
minist�re de la guerre, d'abaisser de quelques centim�tres la taille
des conscrits bons pour le service.

La nouvelle est exacte, mais incompl�te, et les travaux qui agitent en
ce moment les bureaux de la guerre sont d'une telle envergure, que nos
bons ronds-de-cuir ne peuvent se d�fendre de quelque vertige.

Et il y a quoi!

Je tiens de M. Bertillon, fonctionnaire dont l'indiscr�tion est
g�n�ralement reconnue (surtout de ceux qu'il a mensur�s), de curieux
d�tails sur cette r�forme militaire dans laquelle il joue un important
r�le consultatif.

... Vous savez qu'actuellement le classement par rang de taille se
fait dans les compagnies, de sorte que chaque compagnie de l'arm�e
fran�aise se compose de petits hommes, de moyens hommes et de grands
hommes.

Cet �tat de choses n'est pas sans causer mille difficult�s dans
l'habillement des militaires, chaque magasin de compagnie devant
rec�ler des effets de toutes les tailles et de toutes les pointures,
d'o� encombrement, fouillis, et perte �norme de temps dans
l'�quipement des troupes en cas de mobilisation.

C'est � ces multiples inconv�nients que va obvier le nouveau syst�me.

Dor�navant, le classement se fera sur l'ensemble des r�giments.

Un certain nombre de _types_ d'hommes, correspondant au nombre des
r�giments, sera �tabli _anthropom�triquement_, de telle fa�on que
_tous_ les hommes du m�me r�giment auront _tous_ l'ensemble des m�mes
pointures, depuis les godillots jusqu'au k�pi.

Les voyez-vous d'ici, les avantages du nouveau syst�me.

La guerre �clate, les hommes rallient leur d�p�t: cinq minutes apr�s,
voil� tout mon monde habill�, �quip�, arm�, pr�t � marcher. Vive la
France!

Je vois sur vos l�vres s'�panouir la fleur de l'objection grincheuse:

--Oui, me dites-vous, cela est fort joli; mais le temps gagn� � ce
rapide �quipement ne sera-t-il pas compens� par celui perdu � courir
apr�s des r�giments forc�ment �parpill�s?

Si le soldat dunkerquois jouit d'une pointure qui le d�signe pour la
garnison de Biarritz, par exemple? le trajet ne le rapprochera pas
sensiblement de la fronti�re, dites-vous.

Cela est pr�vu, bonnes gens, et des d�p�ts seront organis�s, pour le
cas de mobilisation tout le long d'une fronti�re que je crois inutile
de d�signer plus clairement.

Tout est pr�vu, d'ailleurs, m�me le cas o� le r�serviste grandit,
grossit, maigrit, etc., etc.

Chaque ann�e, une revue _anthropom�trique_ aura lieu dans les
chefs-lieux de canton, et, selon les modifications survenues dans la
pointure de l'homme, ce dernier sera affect� dans un r�giment ad�quat.

Avais-je point raison de dire, en commen�ant, que nous allions
assister � une des plus importantes r�formes militaires que nous ayons
vues depuis la suppression du service de sept ans?

Ne quittons pas le minist�re de la guerre sans signaler le bruit qui
court de la suppression du sabre pour les officiers d'infanterie.

Cet ustensile serait remplac� par une forte canne � �p�e, beaucoup
moins encombrante que le sabre et rendant, pendant la marche, de r�els
services.

Tr�s appuy�e par certains, cette modification rencontre �galement
beaucoup de d�tracteurs.




L�G�RE MODIFICATION � APPORTER DANS LE COURS DE LA SEINE


L'hygi�ne de notre capitale au cours des hautes temp�ratures,
provoqu�es par l'�t�, est, au dire des meilleurs connaisseurs,
d�plorable en tous points, d�plorable, d�plorable...

Un des facteurs les plus importants de cet affligeant �tat de choses
consiste en la travers�e de Paris par la Seine (la _malseine_, comme
dit notre vaillant ma�tre Aur�lien Scholl).

Contamin�e par les �gouts, d�s son entr�e dans Paris, la rivi�re
charrie les miasmes les plus putrides, les brouillards les plus
pernicieux avec, brochant sur le tout, un petit fumet de bouillon de
culture peu piqu� des hannetons.

Il y a longtemps que j'ai propos� la suppression radicale de cet
inconv�nient, et combien simple!

1� �tablir � Charenton un barrage qui prohibe � la Seine son entr�e
dans Paris;

2� Diviser le fleuve en deux courants qu'on canalisera dans les foss�s
des fortifications (�largis au besoin);

3� R�unir au Point-du-Jour ces deux courants qui, � partir de ce
moment, reprendront en commun leur ancien cours.

Les avantages que pr�senterait la r�alisation de ce projet sont
innombrables et, peut-�tre m�me, incalculables.

D'abord, assainissement de Paris.

Ensuite, importance �norme et plus-value donn�es � toute cette zone
inutile, ridicule et p�riph�rique qui enserre les fortifs.

Et puis (c'est l� le clou charmant de l'entreprise), quel parc
miraculeux, unique au monde, ce serait pour Paris que celui qu'on
pourrait ainsi cr�er dans le lit abandonn� de la Seine, depuis
Charenton jusqu'� Auteuil!

Sans compter qu'en cas de si�ge, ce parc servirait � la culture de
mille c�r�ales et autres l�gumes nutritifs, ainsi qu'� la p�ture de
toutes sortes de bestiaux alimentaires.

Je vous entends d'ici, les gros malins, ricaner et me foudroyer de
votre objection:

--Et les �gouts? Les ferez-vous couler dans votre magnifique parc,
cher monsieur Allais? Eh bien, alors, il sera chouette, votre
magnifique parc, et parfum�!

Calmez-vous, bonnes gens, calmez-vous.

Rien de ce qui est humain ne saurait me demeurer �tranger, m�me la
question des �gouts.

Loin d'�tre une nuisance, les �gouts de Paris, dans mon nouveau
projet, joueront un r�le d�coratif, d'agr�ment et de charme.

Connaissez-vous ces filtres au charbon qui transforment le barbotage
le plus naus�eux en onde cristalline?

Voil� ce que j'utiliserai (en plus grand, naturellement).

Je filtrerai les �gouts et j'am�nerai l'eau claire ainsi obtenue
dans de gracieux ruisselets au doux murmure, �maill�s de coquettes
rocailles.

Si ces messieurs des ponts et chauss�es veulent se mettre, d�s lundi
prochain, � l'ouvrage, le travail pourra se trouver termin� au jour de
l'ouverture de l'Exposition, en 1900.

Oui, mais voil�, la routine, les bureaux!...




R�FORMES IMPORTANTES DANS LE R�GIME POSTAL


Nous f�mes assez fr�quemment s�v�res � l'�gard de l'Administration
des postes et t�l�graphes pour ne pas lui marchander, aujourd'hui,
les f�licitations que lui m�ritent ses r�centes et heureuses
modifications.

Citons d'abord les perfectionnements apport�s dans la confection de la
colle des timbres-poste.

Jusqu'� pr�sent, cette colle �tait constitu�e par de la gomme
arabique, substance insipide et quelque peu ridicule.

Dor�navant, la gomme arabique sera additionn�e d'une l�g�re quantit�
de sucre et aromatis�e � des parfums divers, vanille, fraise, citron,
etc., selon le prix du timbre; ainsi le timbre d'un centime sera
simplement �dulcor� avec de la r�glisse, de l'�conomique r�glisse.

Mieux encore:

Diverses substances hygi�niques et m�me pharmaceutiques seront
incorpor�es dans la colle du timbre et permettront � maint employ� de
grande administration de suivre un traitement sans manquer son bureau.

La liste de ces drogues vient d'�tre d�finitivement arr�t�e par un
commission sp�ciale de m�decins pr�sid�e par un praticien dont nul
ne songera, je crois, � discuter la haute comp�tence: j'ai nomm� le
docteur Pelet.

Nous aurons des timbres au baume de tolu pour ceux qui toussent,
d'autres au bicarbonate de soude pour les gastralgiques, � la digitale
pour les cardiaques, etc., etc.

Messieurs les pharmaciens ne seront pas contents. Je le regrette pour
eux; mais citez-moi, je vous prie, un progr�s quelconque qui ne fasse
pas des victimes.

La d�pense entra�n�e par toute cette droguerie philat�liste sera
amplement compens�e par un accroissement notable dans le chiffre des
affaires.

Quels parents,--pour ne citer que cet exemple,--h�siteront � pousser
leur jeune fille chlorotique dans la voie d'une correspondance
effr�n�e, quand ils sauront que, gr�ce aux timbres ferrugineux, la
sant� est au bout et que, bient�t, la ch�re enfant verra refleurir sur
ses pauvres petites joues p�les les vives couleurs d'antan?

Une autre r�forme dont il convient de f�liciter M. le ministre des
postes et t�l�graphes, c'est le remplacement de la _Caisse d'�pargne
Postale_ par la _Caisse d'Epargne T�l�graphique_.

Avec l'ancien syst�me, un capital exigeait environ quinze ans pour se
doubler.

T�l�graphiquement, la m�me somme sera doubl�e en cinq ou six mois
(selon la saison).

Une bonne nouvelle, pour terminer:

L'administration se voyant � la t�te d'un �norme stock de timbres de
vingt centimes, dont la m�vente a �t� particuli�rement accentu�e cette
ann�e, prend le parti de le liquider � perte.

Donc les 1er, 2, 3 et 4 juillet, Grande Liquidation de timbres de
_vingt centimes_, un peu d�fra�chis, au prix v�ritablement incroyable
de..................... 0 fr. 05

Pas une m�nag�re soucieuse de ses int�r�ts ne voudra manquer une telle
aubaine.




LA FABLE �LE SINGE ET LE PERROQUET�


� propos de perroquets, connaissez-vous la fable persane �le Singe
et le Perroquet�, fiction si ing�nieuse � la fois et si fertile en
enseignements de toutes sortes?

Vous ne la connaissez pas, dites-vous; je l'aurais pari�.

Malheureusement, pour la bien dire, c'est la plume du vieux La
Fontaine qu'il faudrait ou celle du jeune Franc-Nohain, et je n'ai �
ma disposition aucun de ces deux ustensiles.

Contentons-nous donc pour cette fois d'une excellente prose � la
Fl�chier, si j'ose m'exprimer ainsi:

Il y avait une fois dans le m�me palais un singe et un perroquet.

Et c'�taient, entre ces deux b�tes, d'�ternelles discussions sur leurs
m�rites personnels.

--Moi, disait le singe, je fais des grimaces comme l'homme. Comme
l'homme, je gesticule. Mes pattes de derri�re sont des jambes et des
pieds, celles de devant des bras termin�s par des mains. D'un peu
loin, on me prendrait pour un homme, un homme petit, mais un homme.

--Moi, disait le perroquet, je n'ai jamais eu la sotte pr�tention de
me faire passer pour un homme, mais de l'homme je poss�de le plus bel
apanage, la parole! Je puis dire de beaux vers et chanter d'ineffables
musiques.

--Je puis jouer la pantomime, ripostait le singe.

--La pantomime? ricanait le perroquet en haussant les �paules. La
pantomime, art inf�rieur, supr�me ressource pour cabots aphones!

--Art inf�rieur! s'indignait le singe. Vous n'avez donc par lu la
derni�re chronique de Mend�s sur la pantomime?

--Non! r�pliquait le perroquet d'un ton sec.

Bref, le singe en tenait pour le Geste, le perroquet pour le Verbe.

Lequel �tait sup�rieur et plus pr�s de l'humanit�, du Geste ou du
Verbe? _That was the question._

Un jour, la querelle prit des proportions d�mesur�es et nos deux
animaux furent bien pr�s d'en venir aux... pattes!

Par bonheur, ce scandale fut �vit� gr�ce � un trait d'esprit de notre
singe, lequel eut le dernier mot:

--Vous grimacez, moi je parle! r�p�tait le perroquet pour la milli�me
fois.

--Tu parles, tu parles, s'impatienta le singe; eh bien, et moi,
qu'est-ce que je fais, esp�ce d'imb�cile, depuis une heure que nous
sommes l� � discuter b�tement?

C'est pour le coup que le perroquet eut le bec clou�.




ING�NIEUX TOURING


--Et vous, o� allez-vous, cet �t�?

--En Afrique.

--En Afrique???

--En Afrique, oui. Nous allons, de part en part, traverser l'Afrique,
la tr�s sombre Afrique, comme dit Stanley.

--Et ta famille, pendant ce temps-l�?

--Ma famille m'accompagne.

--Ta femme?

--Ma femme.

--Tes petits gar�ons? Tes petites filles?

--Mes petits gar�ons, mes petites filles.

--Allons, tu es fou?

--Je suis sage.

--Tu es fou � lier.

--Chef-lieu Moulins... En quoi donc suis-je tant fou?

--Mais les fatigues d'une telle entreprise!... les dangers!...

--Tout pr�vu, mon ami. Ni dangers, ni fatigues... Simple balade en
voiture.

--En voiture?

--Une confortable et solide roulotte.

--Automobile?

--Non, � cause du difficile ravitaillement en combustibles.

--Tra�n�e par des chevaux?

--Serin! Les tigres n'auraient bient�t fait qu'une bouch�e de mes doux
solip�des.

--Alors?

--Suis bien mon raisonnement: les chevaux connus sont pour �tre
volontiers d�vor�s par les tigres; mais le cas d'un tigre boulott� par
un cheval est infiniment plus rare.

--Je te l'accorde.

--Partant de ce principe, je fais remorquer ma roulotte par de braves
et vigoureux tigres.

--Admirable!

--Et pratique, mon vieux! La grosse affaire, c'�tait l'attelage,
c'�tait le harnais, quoiqu'en somme les vieux Romains aient d�j�
r�solu la question depuis des mille et des mille ans. Pour nous
autres, gentilshommes des temps modernes, fiers d�tenteurs des aciers
tremp�s et des p�gamo�ds, ce fut un jeu d'enfant que d'atteler ces
douze tigres � notre char.

--C'est �gal, je ne serais pas rassur�.

--L'�lectricit� est l� pour un coup. Au moindre �cart, au plus simple
bond, une solide d�charge vient inculquer au turbulent camarade des
sentiments meilleurs. Nos tigres, d'ailleurs, comprennent vite la
haute noblesse de leur mission et la parfaite inutilit� de leur
r�sistance.

--Pauvres b�tes!

--Pourquoi _pauvres b�tes_? Le travail qu'on exige d'eux est
insignifiant, leur nourriture r�guli�re, gr�ce � la justesse
impeccable et � la longue port�e de nos armes.

--Vous ne craignez pas d'�tre attaqu�s par d'autres fauves?

--� ses vertus d'infatigable tracteur, le tigre joint l'inconsciente,
mais r�elle qualit� de chien de garde. Dans un campement de tigres, on
n'a qu'� dormir sur les deux oreilles.

--Tous mes compliments! Peut-on jeter un coup d'oeil sur
l'installation?

--Les tigres nous attendent � Trieste, mais la roulotte est l�, dans
la cour.

Tr�s �l�gante, tr�s bien comprise, garnie de ces meubles en bambou
si solides et l�gers � la fois qu'on trouve chez Perret et Vibert,
la roulotte de mon ami n'attendait plus pour filer que son �trange
attelage.

Tant il est vrai qu'au jour d'aujourd'hui, les conceptions les plus
paradoxales sont le plus pr�s de la r�alisation!




VENGEANCE FUN�BRE


Apr�s une torpeur de cinquante et des ann�es, la petite ville de
Salbec se d�cida, par un beau matin d'�t�, � se r�veiller, enfin.

Salbec, cit� jadis florissante, dou�e par la nature d'une admirable
situation et de mille agr�ments divers, poss�de un grave inconv�nient:
c'est d'�tre habit�e par des Salbecquois, r�pugnante et morne
peuplade.

Aussi, Salbec, en ces derniers temps, connut-il les affres de la
d�gringolade industrielle, commerciale et financi�re.

L'esprit de la population y est mesquin, incompr�hensif, haineux.

Tout verbe initial, tout geste nouveau, toute id�e un peu fra�che
trouvent en le Salbecquois un ennemi farouche et r�solu.

Soyez seulement v�tu pas tout � fait comme lui, le Salbecquois dira de
vous: _�a ne doit pas �tre grand'chose de propre, ces gens-l�!_

Si vous vous occupez d'art ou de litt�rature, oh! alors, vous �tes
r�put� du coup dangereuse canaille et faiseur de dupes!

Sorti de ces acc�s de m�chancet� b�te, et d'une f�cheuse tendance � se
m�ler des affaires des autres, le Salbecquois retombe dans sa torpeur.

Et pourtant, par une belle journ�e d'�t�, Salbec se r�veilla.

Quelques habitants grouill�rent, se r�unirent dans les caf�s,
nomm�rent des pr�sidents d'honneur et d�cr�t�rent qu'il fallait faire
quelque chose.

Quelque chose! Oui, mais quoi?

Organiser des f�tes! Oui, mais quelles f�tes?

Les uns voulaient un concours d'orph�ons, les autres des r�gates;
certains parlaient de courses de v�locip�des, et chacun n'entendait
pas d�mordre de son id�e.

Pour en finir, on d�cida de convoquer dans une salle de la mairie
toutes les personnes que la question int�ressait, et de nommer un
comit� des f�tes charg� de ramener dans Salbec l'animation, la gaiet�
et les affaires.

Parmi les candidats aux fonctions de comitard, se trouvait un monsieur
fort riche et r�cemment install� dans le pays.

Pour une raison ou pour une autre, ce gros rentier ne fut point �lu,
d�boire qui lui causa une irritation plus vive que ne le comportait un
aussi mince sujet.

--Ah! c'est comme �a, vitup�ra le monsieur riche. Eh bien! je me
vengerai.

Et le monsieur riche se vengea.

--Les Salbecquois, raisonna-t-il, ne veulent pas de moi pour organiser
des divertissements; alors, je vais leur organiser des enterrements.

N'allez pas croire trop vite qu'il tua des citoyens de sa main: le
proc�d� e�t �t� excessif.

Il se contente de payer aux plus humbles tr�pass�s de riches
et d�coratives obs�ques avec les grosses cloches qui ne vibrent
d'habitude que pour les opulents tr�pas.

� chaque d�c�s, avis� par un employ� de la mairie, il se pr�sente dans
la famille du mort et, sous un fallacieux pr�texte, lui fait cadeau
d'un enterrement de premi�re classe avec tout le tralala de pr�tres,
de chantres, d'enfant de choeur clamant par les rues de Salbec leurs
fun�bres psaumes.

Et _bing, bang, beng!_ on n'entend plus que le gros bourdon d�solant
de la paroisse.

Compl�tement d�moralis�, le comit� des f�tes a donn� sa d�mission.

Ce n'est pas encore cette ann�e que les affaires reprendront � Salbec.




TABLE DES MATI�RES

       *       *       *       *       *

    Pages

    Un point d'histoire rectifi�                              1

    Georgette s'est tu�e!                                     5

    Triste fin d'un tout petit groom                          11

    Gaudissart s'amuse                                        17

    De l'inutilit� de la mati�re                              23

    La s�curit� dans le chantage                              29

    Sentinelles, veillez!                                     35

    Un bizarre accident                                       41

    P�nibles d�buts                                           47

    La science et la  religion--enfin--marchant la
    main dans la main                                         53

    Le droit de bouchon                                       59

    Une �trange complexion                                    63

    Sceptique enfance                                         69

    Au pays de l'or                                           73

    L'incorrigible Snob                                       79

    F�cheuse  erreur                                          85

    Morales relatives                                         89

    Nouvelles et graves complications diplomatiques           95

    Les h�tes de Castelf�l�                                   101

    Le petit gar�on et l'anguille                             111

    Le th��tre de Bigfun                                      117

    Clara ou le bon accueil princi�rement r�compens�          121

    De quelques r�formes cosmiques                            127

    La question des chapeaux f�minins au th��tre              133

    Le pauvre gendre                                          139

    La douleur marche, bras dessus bras dessous, avec
      l'�conomie (panneau d�coratif)                          145

    Bottons nos animaux domestiques, mais bottons-les
      bien                                                    149

    Le talent finit toujours par trouver son emploi           155

    Domestiquons                                              161

    Autre mode d'utilisation de la baleine                    169

    Black and White                                           175

    R�sultat inesp�r�                                         179

    Nouveau traitement du ver solitaire                       185

    La graphologie mise en d�faut par une simple jeune
      fille amoureuse, il est vrai                            189

    Souris myophages                                          195

    Utilisation militaro-v�hiculaire du mouvement oscillatoire
      du bras gauche chez les troupes en marche               201

    Suppression de la boue par un proc�d� fort simple,
      mais auquel il ne fallait pas moins songer              205

    Le cambriolage de l'ob�lisque (fait-divers)               209

    Grande intelligence d'une toute petite chienne            215

    Conte de No�l                                             221

    La maison vraiment moderne                                227

    Suppression des oc�ans, mers, fleuves et en g�n�ral
      des diff�rentes pi�ces d'eau qui garnissent la surface
      du globe                                                231

    Sauvegarde des bicyclettes                                241

    Astuces d'un p�cheur                                      247

    Charcutage esth�tique                                     253

    Chacun son m�tier                                         259

    L'�den-Boat                                               265

    Le nouveau recrutement                                    273

    L�g�re modification � apporter dans le  cours de la
      Seine                                                   279

    R�formes importantes dans le r�gime postal                283

    La fable �le singe et le perroquet�                       287

    Ing�nieux Touring                                         291

    Vengeance fun�bre                                         297





