








                         GUILLAUME APOLLINAIRE

                          L'H�r�siarque & Cie

                         --TROISI�ME �DITION--

                                 PARIS
                          P.-V. STOCK, �DITEUR

                       155, RUE SAINT-HONOR�, 155

                                  1910
                         Tous droits r�serv�s.




L'auteur et l'�diteur d�clarent r�server leurs droits de traduction et
de reproduction pour tous les pays, y compris la Su�de et la Norv�ge.

Cet ouvrage a �t� d�pos� au Minist�re de l'Int�rieur (section de la
librairie) en octobre 1910.




OUVRAGES DU M�ME AUTEUR


Chez HENRI KAHNWEILER, �diteur, 28, rue Vignon:

L'Enchanteur Pourrissant, avec bois d'Andr� Derain; _�dition de
Bibliophiles_, 106 exemplaires.

    L'exemplaire sur papier verg�      60 francs
    L'exemplaire sur papier Japon     120 --


SOUS PRESSE

Chez DEPLANCHE, _�diteur d'Art_, 18, rue de la Chauss�e-d'Antin:

Le Bestiaire ou Cort�ge d'Orph�e, po�mes, avec bois de Raoul Dufy,
_�dition de Bibliophiles_, 120 exemplaires.

    L'exemplaire sur papier Hollande   100 francs
    L'exemplaire sur papier Japon      125 --

E. GREVIN--IMPRIMERIE DE LAGNY




_De cet ouvrage il a �t� tir� � part_ VINGT ET UN EXEMPLAIRES SUR PAPIER
DE HOLLANDE _num�rot�s et paraph�s par l'�diteur._




_� THAD�E NATANSON CES PHILTRES DE PHANTASE_





LE PASSANT DE PRAGUE


En mars 1902, je fus � Prague.

J'arrivais de Dresde.

D�s Bodenbach, o� sont les douanes autrichiennes, les allures des
employ�s de chemin de fer m'avaient montr� que la raideur allemande
n'existe pas dans l'empire des Habsbourg.

Lorsqu'� la gare je m'enquis de la consigne, afin d'y d�poser ma valise,
l'employ� me la prit; puis, tirant de sa poche un billet depuis
longtemps utilis� et graisseux, il le d�chira en deux et m'en donna une
moiti� en m'invitant � la garder soigneusement. Il m'assura que, de son
c�t�, il ferait de m�me pour l'autre moiti�, et que, les deux fragments
de billet co�ncidant, je prouverais ainsi �tre le propri�taire du bagage
quand il me plairait de rentrer en sa possession. Il me salua en
retirant son disgracieux k�pi autrichien.

� la sortie de la gare Fran�ois-Joseph, apr�s avoir cong�di� les
faquins, d'obs�quiosit� tout italienne, qui s'offraient en un allemand
incompr�hensible, je m'engageai dans de vieilles rues, afin de trouver
un logis en rapport avec ma bourse de voyageur peu riche. Selon une
habitude assez inconvenante, mais tr�s commode quand on ne conna�t rien
d'une ville, je me renseignai aupr�s de plusieurs passants.

Pour mon �tonnement, les cinq premiers ne comprenaient pas un mot
d'allemand, mais seulement le tch�que. Le sixi�me, auquel je m'adressai,
m'�couta, sourit, et me r�pondit en fran�ais:

--Parlez fran�ais, monsieur, nous d�testons les Allemands bien plus que
ne font les Fran�ais. Nous les ha�ssons, ces gens qui veulent nous
imposer leur langue, profitent de nos industries et de notre sol dont la
f�condit� produit tout, le vin, le charbon, les pierres fines et les
m�taux pr�cieux, tout, sauf le sel. � Prague, on ne parle que le
tch�que. Mais lorsque vous parlerez fran�ais, ceux qui sauront vous
r�pondre le feront toujours avec joie.

Il m'indiqua un h�tel situ� dans une rue dont le nom est orthographi� de
telle sorte qu'on le prononce _Porjitz_, et prit cong� en m'assurant de
sa sympathie pour la France.

                   *       *       *       *       *

Peu de jours auparavant, Paris avait f�t� le centenaire de Victor Hugo.

Je pus me rendre compte que les sympathies boh�miennes, manifest�es �
cette occasion, n'�taient pas vaines. Sur les murs, de belles affiches
annon�aient les traductions en tch�que des romans de Victor Hugo. Les
devantures des librairies semblaient de v�ritables mus�es
bibliographiques du po�te. Sur les vitrines �taient coll�s des extraits
de journaux parisiens relatant la visite du maire de Prague et des
_Sokols_. Je me demande encore quel �tait le r�le de la gymnastique en
cette affaire.

Le rez-de-chauss�e de l'h�tel qui m'avait �t� indiqu�, �tait occup� par
un caf� chantant. Au premier �tage, je trouvai une vieille qui, apr�s
que j'eus d�battu le prix, me mena dans une chambre �troite o� �taient
deux lits. Je sp�cifiai que j'entendais habiter seul. La femme sourit,
et me dit que je ferais comme bon me semblerait; qu'en tout cas je
trouverais facilement une compagne au caf�-chantant du rez-de-chauss�e.

                   *       *       *       *       *

Je sortis, dans l'intention de me promener tant qu'il ferait jour et de
d�ner ensuite dans une auberge boh�mienne. Selon ma coutume, je me
renseignai aupr�s d'un passant. Il se trouva que celui-ci reconnut aussi
mon accent et me r�pondit en fran�ais:

--Je suis �tranger comme vous, mais je connais assez Prague et ses
beaut�s pour vous inviter � m'accompagner � travers la ville.

Je regardai l'homme. Il me parut sexag�naire, mais encore vert. Son
v�tement apparent se composait d'un long manteau marron au col de
loutre, d'un pantalon de drap noir assez �troit pour mouler un mollet
qu'on devinait tr�s muscl�. Il �tait coiff� d'un large chapeau de feutre
noir, comme en portent souvent les professeurs allemands. Son front
�tait entour� d'une bandelette de soie noire. Ses chaussures de cuir
mou, sans talons, �touffaient le bruit de ses pas �gaux et lents comme
ceux de quelqu'un qui, ayant un long chemin � parcourir, ne veut pas
�tre fatigu� en arrivant au but. Nous allions sans parler. Je d�taillai
le profil de mon compagnon. Le visage disparaissait presque dans la
masse de la barbe, des moustaches, et des cheveux d�mesur�ment longs
mais soigneusement peign�s, d'une blancheur d'hermine. On voyait
pourtant les l�vres �paisses et violettes. Le nez pro�minant, poilu et
courbe. Pr�s d'un urinoir, l'inconnu s'arr�ta et me dit:

--Pardon, monsieur.

Je le suivis. Je vis que son pantalon �tait � pont. D�s que nous f�mes
sortis:

--Regardez ces anciennes maisons, dit-il; elles conservent les signes
qui les distinguaient avant qu'on ne les e�t num�rot�es. Voici la maison
� la _Vierge_, celle-l� est � l'_Aigle_, et voil� la maison au
_Chevalier_.

Au-dessus du portail de cette derni�re une date �tait grav�e.

Le vieillard la lut � haute voix:

--1721. O� �tais-je donc?... Le 21 juin 1721 j'arrivai aux portes de
Munich.

Je l'�coutais, effray�, et pensant avoir affaire � un fou. Il me regarda
et sourit, d�couvrant des gencives �dent�es. Il continua:

J'arrivai aux portes de Munich. Mais il para�t que ma figure ne plut pas
aux soldats du poste, car ils m'interrog�rent de fa�on fort indiscr�te.
Mes r�ponses ne les satisfaisant pas, ils me garrott�rent et me men�rent
devant les inquisiteurs. Bien que ma conscience f�t nette, je n'�tais
pas fort rassur�. En chemin, la vue du saint Onuphre, peint sur la
maison qui porte actuellement le num�ro 17 de la Marienplatz, m'assura
que je vivrais au moins jusqu'au lendemain. Car cette image a la
propri�t� d'accorder un jour de vie � qui la regarde. Il est vrai que,
pour moi, cette vue n'avait que peu d'utilit�; je poss�de l'ironique
certitude de survivre. Les juges me remirent en libert�, et, durant huit
jours, je me promenai dans Munich.

--Vous �tiez bien jeune alors, articulai-je pour dire quelque chose;
bien jeune!

Il r�pondit sur un ton d'indiff�rence:

--Plus jeune de pr�s de deux si�cles. Mais, sauf le costume, j'avais le
m�me aspect qu'aujourd'hui. Ce n'�tait d'ailleurs pas ma premi�re visite
� Munich. J'y �tais venu en 1334, et je me souviens toujours de deux
cort�ges que j'y rencontrai. Le premier �tait compos� d'archers
promenant une ribaude, qui faisait vaillamment t�te aux hu�es populaires
et portait royalement sa couronne de paille, diad�me infamant au sommet
duquel tintinnabulait une clochette; deux longues tresses de paille
descendaient jusqu'aux jarrets de la belle fille. Ses mains encha�n�es
�taient crois�es sur son ventre qui avan�ait v�n�rieusement, selon la
mode d'une �poque o� la beaut� des femmes consistait � para�tre
enceintes. C'est d'ailleurs leur seule beaut�. Le second cort�ge �tait
celui d'un juif qu'on menait pendre. Avec la foule hurlante et saoule de
bi�re, je marchai jusqu'aux potences. Le juif avait la t�te prise dans
un masque de fer peint en rouge. Ce masque dissimulait une figure
diabolique, dont les oreilles avaient, � vrai dire, la forme des cornets
qui sont les oreilles d'�ne dont on coiffe les m�chants enfants. Le nez
s'allongeait en pointe, et, pesant, for�ait le malheureux � marcher
courb�. Une langue immense, plate, �troite et roul�e compl�tait ce jouet
incommode. Nulle femme n'avait piti� du juif. Aucune n'eut l'id�e
d'essuyer sa face suante sous le masque,--comme cette inconnue qui
essuya le visage de J�sus avec le linge appel� Sainte-V�ronique. Ayant
remarqu� qu'un valet du cort�ge menait deux gros chiens en laisse, la
pl�be exigea qu'on les pend�t aux c�t�s du juif. Je trouvai que c'�tait
un double sacril�ge, au point de vue de la religion de ces gens-l�, qui
firent du juif une sorte de Christ navrant, et au point de vue de
l'humanit�, car je d�teste les animaux, monsieur, et ne supporte pas
qu'on les traite en hommes!

--Vous �tes isra�lite, n'est-ce pas? dis-je simplement.

Il r�pondit:

--Je suis le Juif Errant. Vous l'aviez sans doute d�j� devin�. Je suis
l'�ternel Juif--c'est ainsi que m'appellent les Allemands. Je suis Isaac
Laquedem.

Je lui donnai ma carte en lui disant:

--Vous �tiez � Paris, l'an dernier, en avril, n'est-ce pas? Et vous avez
�crit � la craie votre nom sur un mur de la rue de Bretagne. Je me
souviens de l'avoir lu, un jour que, sur l'imp�riale d'un omnibus, je me
rendais � la Bastille.

Il dit que c'�tait vrai, et je continuai:

--On vous attribue souvent le nom d'Ahasv�rus?

--Mon Dieu, ces noms m'appartiennent et bien d'autres encore! La
complainte que l'on chanta apr�s ma visite � Bruxelles me nomme Isaac
Laquedem, d'apr�s Philippe Mouskes, qui, en 1243, mit en rimes flamandes
mon histoire. Le chroniqueur anglais Mathieu de Paris, qui la tenait du
patriarche arm�nien, l'avait d�j� racont�e. Depuis, les po�tes et les
chroniqueurs ont souvent rapport� mes passages, sous le nom d'Ahasver,
Ahasv�rus ou Ahasv�re, dans telles ou telles villes. Les Italiens me
nomment Buttadio--en latin Buttadeus;--les Bretons, Boudedeo; les
Espagnols, Juan Esp�ra-en-Dios. Je pr�f�re le nom d'Isaac Laquedem, sous
lequel on m'a vu souvent en Hollande. Des auteurs pr�tendent que j'�tais
portier chez Ponce-Pilate, et que mon nom �tait Karthaphilos. D'autres
ne voient en moi qu'un savetier, et la ville de Berne s'honore de
conserver une paire de bottes qu'on pr�tend faites par moi et que j'y
aurais laiss�es apr�s mon passage. Mais je ne dirai rien sur mon
identit�, sinon que J�sus m'ordonna de marcher jusqu'� son retour. Je
n'ai pas lu les oeuvres que j'ai inspir�es, mais j'en connais le nom des
auteurs. Ce sont: Goethe, Schubart, Schlegel, Schreiber, von Schenck,
Pfizer, W. M�ller, Lenau, Zedlitz, Mosens, Kohler, Klingemann, Levin,
Sch�king, Andersen, Heller, Herrig, Hamerling, Robert Giseke, Carmen
Sylva, Hellig, Neubaur, Paulus Cassel, Edgard Quinet, Eug�ne Su�, Gaston
Paris, Jean Richepin, Jules Jouy, l'Anglais Conway, les Pragois Max
Haushofer et Suchomel. Il est juste d'ajouter que tous ces auteurs se
sont aid�s du petit livre de colportage qui, paru � Leyde en 1602, fut
aussit�t traduit en latin, fran�ais et hollandais, et fut rajeuni et
augment� par Simrock dans ses livres populaires allemands. Mais
regardez! Voici le Ring ou Place de Gr�ve. Cette �glise contient la
tombe de l'astronome Tycho-Brah�; Jean Huss y pr�cha, et ses murailles
gardent les marques des boulets des guerres de Trente Ans et de Sept
Ans.

Nous nous t�mes, visit�mes l'�glise, puis all�mes entendre tinter
l'heure � l'horloge de l'H�tel de Ville. La Mort, tirant la corde,
sonnait en hochant la t�te. D'autres statuettes remuaient, tandis que le
coq battait des ailes et que, devant une fen�tre ouverte, les Douze
Ap�tres passaient en jetant un coup d'oeil impassible sur la rue. Apr�s
avoir visit� la d�solante prison appel�e _Schbinska_, nous travers�mes
le quartier juif aux �talages de vieux habits, de ferrailles et d'autres
choses sans nom. Des bouchers d�pe�aient des veaux. Des femmes bott�es
se h�taient. Des juifs en deuil passaient, reconnaissables � leurs
habits d�chir�s. Les enfants s'apostrophaient en tch�que ou en jargon
h�bra�que. Nous visit�mes, t�te couverte, l'antique synagogue, o� les
femmes n'entrent point pendant les c�r�monies, mais regardent par une
lucarne. Cette synagogue a l'air d'une tombe, o� dort voil� le vieux
rouleau de parchemin qui est une admirable thora. Ensuite, Laquedem lut
� l'horloge de l'H�tel de Ville juif qu'il �tait trois heures. Cette
horloge porte des chiffres h�breux et ses aiguilles marchent � rebours.
Nous pass�mes la Moldau sur la Carlsbr�cke, pont d'o� saint Jean
N�pomuc�ne, martyr du secret de la Confession, fut jet� dans la rivi�re.
De ce pont orn� de statues pieuses, on a le spectacle magnifique de la
Moldau et de toute la ville de Prague avec ses �glises et ses couvents.

En face de nous se dressait la colline du Hradschin. Pendant que nous
montions entre les palais, nous parl�mes.

--Je croyais, dis-je, que vous n'existiez pas. Votre l�gende, me
semblait-il, symbolisait votre race errante... J'aime les Juifs,
monsieur. Ils s'agitent agr�ablement et il en est de malheureux...
Ainsi, c'est vrai, J�sus vous chassa?

--C'est vrai, mais ne parlons pas de cela. Je suis accoutum� � ma vie
sans fin et sans repos. Car je ne dors pas. Je marche sans cesse, et
marcherai encore pendant que se manifesteront les Quinze Signes du
Jugement Dernier. Mais je ne parcours pas un chemin de la croix, mes
routes sont heureuses. T�moin immortel et unique de la pr�sence du
Christ sur la terre, j'atteste aux hommes la r�alit� du drame divin et
r�dempteur qui se d�noua sur le Golgotha. Quelle gloire! Quelle joie!
Mais je suis aussi depuis dix-neuf si�cles le spectateur de l'Humanit�,
qui me procure de merveilleux divertissements. Mon p�ch�, monsieur, fut
un p�ch� de g�nie, et il y a bien longtemps que j'ai cess� de m'en
repentir.

Il se tut. Nous visit�mes le ch�teau royal du Hradschin, aux salles
majestueuses et d�sol�es, puis la cath�drale, o� sont les tombes royales
et la ch�sse d'argent de saint N�pomuc�ne. Dans la chapelle o� l'on
couronnait les rois de Boh�me, et o� le saint roi Wenceslas subit le
martyre, Laquedem me fit remarquer que les murailles �taient de gemmes:
agates et am�thystes. Il m'indiqua une am�thyste:

--Voyez, au centre, les veinures dessinent une face aux yeux flamboyants
et fous. On pr�tend que c'est le masque de Napol�on.

--C'est mon visage, m'�criai-je, avec mes yeux sombres et jaloux!

Et c'est vrai. Il est l�, mon portrait douloureux, pr�s de la porte de
bronze o� pend l'anneau que tenait saint Wenceslas quand il fut
massacr�. Nous d�mes sortir. J'�tais p�le et malheureux de m'�tre vu
fou, moi qui crains tant de le devenir. Laquedem, pitoyable, me consola
et me dit:

--Ne visitons plus de monuments. Marchons dans les rues. Regardez bien
Prague; Humboldt affirme qu'elle est parmi les cinq villes les plus
int�ressantes d'Europe.

--Vous lisez donc?

--Oh! parfois, de bons livres, en marchant... Allons, riez! J'aime aussi
parfois en marchant.

--Quoi! vous aimez et n'�tes jamais jaloux?

--Mes amours d'un instant valent des amours d'un si�cle. Mais, par
bonheur, personne ne me suit, et je n'ai pas le temps de prendre cette
habitude d'o� s'engendre la jalousie. Allons, riez! ne craignez ni
l'avenir, ni la mort. On n'est jamais s�r de mourir. Croyez-vous donc
que je sois seul � n'�tre pas mort! Souvenez-vous d'Enoch, d'Elie,
d'Emp�docle, d'Apollonius de Tyane. N'y a-t-il plus personne au monde
pour croire que Napol�on vive encore? Et ce malheureux roi de Bavi�re,
Louis II! Demandez aux Bavarois. Tous affirmeront que leur roi
magnifique et fou vit encore. Vous-m�me, vous ne mourrez peut-�tre pas.

                   *       *       *       *       *

La nuit descendait et les lumi�res naissaient sur la ville. Nous
repass�mes la Moldau par un pont plus moderne:

--Il est l'heure de d�ner, dit Laquedem, la marche excite l'app�tit et
je suis un gros mangeur.

Nous entr�mes dans une auberge o� l'on faisait de la musique.

Il y avait l� un violoniste; un homme qui tenait le tambour, la grosse
caisse et le triangle; un troisi�me, qui touchait une sorte d'harmonium
� deux petits claviers juxtapos�s et plac�s sur soufflets. Ces trois
musiciens faisaient un bruit du diable et accompagnaient fort bien le
_goulasch_ au paprika, les pommes de terre saut�es m�l�es de grains de
cumin, le pain aux graines de pavot et la bi�re am�re de Pilsen qu'on
nous servit. Laquedem mangea debout en se promenant dans la salle. Les
musiciens jouaient puis qu�taient. Pendant ce temps, la salle
s'emplissait des voix gutturales de ses h�tes, tous Boh�miens � t�te en
boule, � face ronde, au nez en l'air. Laquedem parla d�lib�r�ment. Je
vis qu'il m'indiquait. On me regarda; quelqu'un vint me serrer la main
en disant:

�Viv� la Frantz�!�

La musique joua la _Marseillaise_. Petit � petit l'auberge s'emplit. Il
y avait l� aussi des femmes. Alors, on dansa. Laquedem saisit la jolie
fille de l'h�te, et les voir me fut un ravissement. Tous deux dansaient
comme des anges, selon ce qu'en dit le Talmud qui appelle les anges
_ma�tres de danse_. Soudain, il empoigna sa danseuse, la souleva et
balla ainsi aux applaudissements de tous. Quand la fille fut de nouveau
sur ses pieds, elle �tait s�rieuse et quasi p�m�e. Laquedem lui donna un
baiser qui claqua juv�nilement. Il voulut payer son �cot dont le montant
�tait d'un florin. � cet effet il tira sa bourse, soeur de celle de
Fortunatus et jamais vide des cinq sous l�gendaires.

                   *       *       *       *       *

Nous sort�mes de l'auberge et travers�mes la grande place rectangulaire
nomm�e Wenzelplatz, Viehmarkt, Rossmarkt ou V�clavsk� N�mesti. Il �tait
dix heures. � la lueur des r�verb�res r�daient des femmes qui, au
passage, nous murmuraient des mots tch�ques d'invite. Laquedem
m'entra�na dans la ville juive en disant:

--Vous allez voir: pour la nuit, chaque maison s'est transform�e en
lupanar.

C'�tait vrai. � chaque porte se tenait, debout ou assise, t�te couverte
d'un ch�le, une matrone marmonnant l'appel � l'amour nocturne. Tout d'un
coup, Laquedem dit:

--Voulez-vous venir au quartier des Vignobles Royaux? On y trouve des
fillettes de quatorze � quinze ans, que des philop�des eux-m�mes
trouveraient de leur go�t.

Je d�clinai cette offre tentante. Dans une maison proche, nous b�mes du
vin de Hongrie avec des femmes en peignoir, allemandes, hongroises ou
boh�miennes. La f�te devint crapuleuse, mais je ne m'en m�lai pas.

Laquedem m�prisa ma r�serve. Il entreprit une Hongroise t�tonni�re et
fessue. Bient�t d�braill�, il entra�na la fille, qui avait peur du
vieillard. Son sexe circoncis �voquait un tronc noueux, ou ce poteau de
couleurs des Peaux-Rouges, bariol� de terre de Sienne, d'�carlate et du
violet sombre des ciels d'orage. Au bout d'un quart d'heure, ils
revinrent. La fille lasse, amoureuse, mais effray�e, criait en allemand:

--Il a march� tout le temps, il a march� tout le temps!

                   *       *       *       *       *

Laquedem riait; nous pay�mes et part�mes. Il me dit:

--J'ai �t� fort content de cette fille et je suis rarement satisfait. Je
ne me souviens de pareilles jouissances qu'� Forli, en 1267, o� j'eus
une pucelle. Je fus heureux aussi � Sienne, je ne sais plus en quelle
ann�e du XIVe si�cle, aupr�s d'une fornarine mari�e, dont les cheveux
avaient la couleur des pains dor�s. En 1542, � Hambourg, je fus si
�pris, que j'allai dans une �glise, pieds nus, supplier Dieu vainement
de me pardonner et de me permettre de m'arr�ter. Ce jour-l�, pendant le
sermon, je fus reconnu et accost� par l'�tudiant Paulus von Eitzen, qui
devint �v�que de Schleswig. Il raconta son aventure � son compagnon
Chrysost�me D�dalus, qui l'imprima en 1564.

--Vous vivez! dis-je.

--Oui! je vis une vie quasi divine, pareil � un Wotan, jamais triste.
Mais, je le sens, il faut que je parte. J'en ai assez de Prague! Vous
tombez de sommeil. Allez dormir. Adieu!

Je pris sa longue main s�che:

--Adieu, Juif Errant, voyageur heureux et sans but! Votre optimisme
n'est pas m�diocre, et qu'ils sont fous ceux qui vous repr�sentent comme
un aventurier h�ve et hant� de remords.

--Des remords? Pourquoi? Gardez la paix de l'�me et soyez m�chant. Les
bons vous en sauront gr�. Le Christ! je l'ai bafou�. Il m'a fait
surhumain. Adieu!...

                   *       *       *       *       *

Je suivis des yeux, tandis qu'il s'�loignait dans la nuit froide, les
jeux de son ombre, simple, double ou triple selon les lueurs des
r�verb�res.

Soudain, il agita les bras, poussa un cri lamentable de b�te bless�e et
s'abattit sur le sol.

Je me pr�cipitai en criant. Je m'agenouillai et d�boutonnai sa chemise.
Il tourna vers moi des yeux �gar�s et parla confus�ment:

--Merci. Le temps est venu. Tous les quatre-vingt-dix ou cent ans, un
mal terrible me frappe. Mais je me gu�ris, et poss�de alors les forces
n�cessaires pour un nouveau si�cle de vie.

Et il se lamenta, disant:

--O�! o�, ce qui signifie �h�las!� en h�breu.

Durant ce temps, toute la puterie du quartier juif, attir�e par les
cris, �tait descendue dans la rue. La police accourut. Il y eut aussi
des hommes � peine v�tus qui s'�taient lev�s en h�te de leur lit. Des
t�tes paraissaient aux fen�tres. Je m'�cartai et regardai s'�loigner le
cort�ge des agents de police emportant Laquedem, suivis de la foule des
hommes sans chapeau et des filles en peignoir blanc empes�.

                   *       *       *       *       *

Bient�t il ne resta dans la rue qu'un vieux juif aux yeux de proph�te.
Il me regarda avec d�fiance et murmura en allemand:

--C'est un juif. Il va mourir.

Et je vis qu'avant d'entrer dans sa maison, il ouvrait son manteau et
d�chirait sa chemise, diagonalement.




LE SACRIL�GE


Le P�re S�raphin, dont le nom monastique rempla�ait celui d'une illustre
famille bavaroise, �tait grand et maigre. Il avait une peau bistr�e, des
cheveux blonds et des yeux d'un bleu de ruisseau. Il parlait le fran�ais
sans aucun accent �tranger, et, seuls, ceux qui l'entendaient dire la
messe pouvaient se douter de son origine franconienne, car le p�re
pronon�ait le latin � la fa�on des Allemands.

D'abord destin� pour l'�tat militaire, il avait port� l'uniforme des
chevau-l�gers pendant un an, au sortir du Maximilianeum de Munich, o� se
trouve l'�cole des cadets.

La vie l'ayant d��u de bonne heure, l'officier s'�tait retir� en France
dans un couvent de la R�gle de saint Fran�ois, et, peu de temps apr�s,
il re�ut les Ordres.

Personne ne connaissait l'aventure qui avait pouss� le P�re S�raphin �
se r�fugier chez les moines. On savait seulement qu'un nom �tait tatou�
sur son avant-bras droit. Des enfants de choeur l'avaient lu pendant que
le p�re pr�chait, et que les manches larges de son froc, couleur
carm�lite, retombaient. C'�tait un nom de femme: Elinor, qui est aussi
un nom de f�e dans les anciens romans de chevalerie.

                   *       *       *       *       *

Quelques ann�es apr�s les �v�nements qui avaient chang� un officier
bavarois en un Franciscain fran�ais, la r�putation du P�re S�raphin
comme pr�dicateur, th�ologien et casuiste parvint � Rome, o� on l'appela
pour le charger de la fonction d�licate et ingrate d'avocat du diable.

Le P�re S�raphin prit son r�le au s�rieux, et, pendant son advocature,
il n'y eut point de canonisation. Avec une passion que, n'e�t �t� la
saintet� du personnage, on aurait pu croire satanique, le P�re S�raphin
mit un tel acharnement � combattre la canonisation du Bienheureux J�r�me
de Stavelot, qu'elle est abandonn�e depuis ce temps-l�. Il d�montra
aussi que les extases de la V�n�rable Marie de Bethl�em �taient des
crises d'hyst�rie. Les J�suites retir�rent d'eux-m�mes, par peur du
terrible avocat du diable, la cause de b�atification du P�re Jean
Saill�, d�clar� v�n�rable d�s le XVIIIe si�cle. Quant � Juana du
Llobregat, cette dentelli�re mayorquaise dont la vie s'est �coul�e en
Catalogne, et � qui la Vierge est apparue, para�t-il, au moins trente
fois, seule ou accompagn�e soit de sainte Th�r�se d'Avila, soit de saint
Isidore, le P�re S�raphin d�couvrit dans sa vie de telles faiblesses que
les �v�ques espagnols eux-m�mes ont renonc� a la voir d�clarer
v�n�rable, et son nom n'est plus invoqu� � cette heure que dans
certaines maisons de Barcelone, particuli�rement mal fam�es.

Irrit�s � cause du fanatisme avec lequel le P�re S�raphin salissait les
m�rites des d�funts qu'ils honoraient, les Ordres qui avaient des
int�r�ts dans ces saintes causes intrigu�rent pour qu'il cess�t son
office. Et quelle victoire! Il dut retourner en France. Sa r�putation
�trange d'avocat du diable l'y suivit. On fr�missait en l'�coutant
pr�cher sur la mort ou sur l'enfer. S'il �levait le bras, sa main
droite, o� il n'y avait que le majeur et l'annulaire, car les autres
doigts manquaient, on ne sait par quelle aventure, semblait la t�te
cornue d'un diable nain. Les lettres bleu�tres du nom d'Elinor,
illisibles de loin, paraissaient une br�lure infernale, et, s'il
pronon�ait � la gothique quelque phrase latine, les d�vots se signaient
en tremblant.

En fouillant dans la vie des futurs saints, le P�re S�raphin avait pris
en m�sestime tout ce qui est humain; il m�prisait tous les saints, se
rendant compte qu'ils ne l'eussent point �t�, s'il e�t rempli son office
� l'�poque de leur proc�s de canonisation. Bien qu'il ne l'avou�t pas,
le culte de dulie qu'on leur rend lui paraissait presque h�r�tique;
aussi n'invoquait-il, autant que possible, que les personnes de la
Sainte Trinit�...

                   *       *       *       *       *

On ne m�connaissait point ses hautes vertus, et il �tait devenu le
confesseur ordinaire de l'archev�que. Vivant � une �poque
d'anticl�ricalisme, le P�re S�raphin ne pouvait manquer de chercher des
moyens pour rem�dier � l'irr�ligion universelle. Ses m�ditations
l'amen�rent � penser que l'intervention des saints n'avait que peu
d'action aupr�s de la Divinit�:

--Pour que le monde revienne � Dieu, se disait-il, il faut que Dieu
lui-m�me revienne parmi les hommes.

                   *       *       *       *       *

Une nuit, s'�tant �veill�, il s'�tonna:

--Comment ai-je pu blasph�mer? N'avons-nous pas sans cesse Dieu parmi
nous? N'avons-nous pas l'Eucharistie qui, si tous les hommes s'en
nourrissaient, d�truirait l'impi�t� sur la terre?

Et le moine se leva, d�j� v�tu de son froc de bure; il traversa le
clo�tre endormi, r�veilla le fr�re portier et quitta le couvent.

Les rues �taient sombres, les chiffonniers y semblaient des feux follets
� cause de leur lanterne, et des �teigneurs de r�verb�res se h�taient
vers les flammes de gaz dansant encore aux carrefours.

Parfois luisait le soupirail d'une boulangerie; le P�re S�raphin s'en
approchait, �tendait les mains et pronon�ait les paroles sacramentelles:

--Ceci est mon corps, ceci est mon sang..., consacrant ainsi les
fourn�es enti�res.

Apr�s l'aurore, il sentit qu'il �tait las et reconnut qu'il avait
consacr� une quantit� de pain suffisante pour donner � communier � pr�s
d'un million d'hommes. Cette multitude se rassasierait de l'Eucharistie
le jour m�me. Gr�ce � elle, les hommes redeviendraient bons, et, d�s
apr�s midi, le r�gne de Dieu arriverait sur terre. Quel miracle et
quelle jubilation!

Le moine passa toute la matin�e dans les belles rues et se trouva vers
midi pr�s de l'archev�ch�. Tr�s content de soi, il alla trouver
l'archev�que, qui, justement, �tait � table:

--Prenez place, mon P�re, dit le pr�lat, vous d�jeunerez avec moi et
vous �tes venu fort � propos.

Le P�re S�raphin s'�tait assis, et, attendant qu'on le serv�t, regardait
le pain qui s'allongeait sur la nappe. L'archev�que en avait coup� un
quignon et le c�t� tranch� apparaissait rond et blanc comme une hostie.
L'archev�que porta � sa bouche un morceau de viande et du pain, puis il
continua:

--Vous �tes venu fort � propos, j'avais besoin de votre minist�re et
n'ai point dit la sainte messe ce matin. Je me confesserai apr�s ce
repas.

Le moine tressaillit et regarda l'archev�que en demandant d'une voix
rauque:

--Monseigneur! un p�ch� mortel?

Mais le domestique arrivait, portant des plats fumants qu'il d�posa
devant le moine, auquel le pr�lat recommanda le silence en portant un
doigt � ses l�vres. Le domestique sorti, le P�re S�raphin se leva et
r�p�ta:

--Un p�ch� mortel, Monseigneur?... et vous avez mang� du pain!

L'archev�que �tonn� le regardait, en roulant de petites boulettes de mie
qu'il lan�ait vers le plafond. Il pensait:

--Quel fanatique! Je changerai de confesseur.

Le moine reprit:

--Un p�ch� mortel, Monseigneur, et vous avez mang� du pain
eucharistique?

Le pr�lat nia:

--Vous avez mal compris, mon P�re, je vous l'ai dit, je n'ai point
c�l�br� la sainte messe ce matin.

Mais le P�re S�raphin se jeta � genoux, les bras en croix, en criant:

--Je suis un grand p�cheur, Monseigneur, j'ai consacr� ce matin tous les
pains dans toutes les boulangeries de notre ville. Vous avez mang� du
pain consacr�. Tant d'hommes dont beaucoup �taient en �tat de p�ch�
mortel ont mang� le corps de Notre-Seigneur! Le mets divin a �t� profan�
� cause de moi, pr�tre sacril�ge...

L'archev�que s'�tait dress�, terrible. Il s'�cria:

--Anath�me sur toi, moine!

Puis, l'ancienne fonction du P�re se m�lant dans son esprit � des
r�miniscences classiques, il d�clama:

  --Advocat infame vatem dici

en pronon�ant spirituellement � la fa�on des Fran�ais du XVIe si�cle:

  --Avocat inf�me va-t-en d'ici!

Et l�-dessus, il �clata de rire.

Mais le moine ne riait pas:

--Confessez-moi, Monseigneur, dit-il, je vous confesserai ensuite.

Ils s'absolvirent mutuellement. Ensuite, sur l'avis du Franciscain
coupable, les carrosses de l'archev�ch� furent attel�s, et les
domestiques, les petits abb�s qui peuplent les palais �piscopaux,
all�rent dans toutes les boulangeries, acheter le pain qu'ils devaient
d�poser au couvent du moine sacril�ge.

                   *       *       *       *       *

L�, les moines �taient r�unis, le P�re gardien parlait:

--Qu'est devenu le P�re S�raphin? Il �tait vertueux. Peut-�tre, au
semblant de nos fr�res de jadis qui furent �gar�s par des oiseaux
c�lestes et rest�rent pendant des si�cles en extase, reviendra-t-il dans
cent ans...

Les moines se sign�rent et chacun d'eux avait � citer une histoire:

--L'un des moines de Heisterbach, qui avait dout� de l'�ternit�, suivit
un �cureuil dans la for�t. Il pensa y �tre demeur� dix minutes. Mais en
revenant au couvent, il vit qu'au bord du chemin les petits cypr�s
�taient devenus de grands arbres...

Un autre dit:

--Un moine italien pensa n'avoir �cout� qu'une minute un rossignol
chanteur, mais en retournant au monast�re...

Un jeune moine ergoteur ricana:

--On cite quelques aventures de cette esp�ce chez les Grecs, et qui
sait? en ces oiseaux, au Moyen-�ge, �tait peut-�tre pass�e l'�me des
antiques Sir�nes...

� ce moment on frappa � la porte du couvent, et les petits abb�s de
l'archev�ch� entr�rent, portant, avec des pr�cautions infinies, les
pains consacr�s, qui �taient de diverses formes. Il y avait des fl�tes
longues et minces, des pains polkas pareils � des �cus ronds--fusel�s
d'or � cause de la cro�te, et d'argent � cause de la farine
saupoudr�e--qu'avaient p�tris des gindres ignorant l'art du blason; des
petits pains viennois, pareils � des oranges p�les, des pains de m�nage
appel�s bouleau ou fendu, selon leur aspect.

Et devant les moines chantant le _Tantum ergo_, les petits abb�s
port�rent leur fardeau dans la chapelle et empil�rent les pains sur
l'autel...

En expiation du sacril�ge, les pr�tres et les moines pass�rent la nuit
en adoration. Le matin ils communi�rent, et aussi les jours suivants
jusqu'� consommation des Saintes-Esp�ces, qui les derniers jours,
craquaient sous les dents, car le pain s'�tait rassis...

                   *       *       *       *       *

Le P�re S�raphin ne reparut pas au couvent. Personne ne pourrait dire ce
qu'il devint, si les journaux n'avaient rapport� la mort, � l'assaut de
P�kin, d'un soldat anonyme de la L�gion �trang�re, sur l'avant-bras
droit duquel �tait tatou� un nom de femme: Elinor, qui est aussi un nom
de f�e dans les anciens romans de chevalerie...




LE JUIF LATIN


Un matin, je dormais, vivant en un beau songe. Un violent coup de
sonnette m'�veilla. Je me dressai, jurant en latin, en fran�ais, en
allemand, en italien, en proven�al et en wallon. Je passai un pantalon,
mis des savates et allai ouvrir. Un monsieur que je ne connaissais pas,
mais d'apparence correcte, me demanda un instant d'entretien...

Je fis entrer l'inconnu dans la chambre qui me sert de cabinet de
travail, salon, et salle � manger, le cas �ch�ant. Il s'empara de
l'unique fauteuil. Pendant ce temps, dans la chambre � coucher, je
pr�cipitais une toilette sommaire en regardant mon r�veille-matin, qui
marquait onze heures. Je plongeai ma t�te dans la cuvette, et, tandis
que je frottais mes cheveux mouill�s, le monsieur s'�cria:

--Je ne suis pas un poireau!

Les cheveux en d�sordre, je p�n�trai dans la pi�ce o� je vis ce
monsieur, pench� sur un restant de p�t� que j'avais oubli� de cacher. Je
m'excusai, demandai la permission de passer un veston, et portai le plat
dans la chambre � coucher.

Lorsque je revins, le monsieur me dit en souriant:

--J'ai lu _le Passant de Prague_, et j'y ai vu que vous m'aimiez.

Je balbutiai sans oser nier, � cause que je m'imaginai avoir affaire �
un �diteur original qui, s�duit par ma litt�rature, venait m'en demander
contre esp�ces. Il continua:

--Je me nomme Gabriel Fernisoun, n� en Avignon. Vous ne me connaissez
pas, mais vous aimez les juifs, donc vous m'aimez, car je suis juif,
monsieur!

Je ris en disant que, par cons�quent, il �tait vrai que je l'aimasse,
mais Fernisoun m'interrompit, s'�criant:

--Halte-l�, ne m'aimez pas. Vous �tes ind�cent, mon ami. Vous avez la
gueule de bois, ce matin, mon pauvre, et vous osez parler d'amour!

Je me r�criai, protestant que mes moeurs �taient pures et que je ne
m'�tais pas couch� plus tard qu'� une heure du matin. Fernisoun se
r�installa dans le fauteuil. Je pris une chaise. Il parla:

--J'y consens, vous n'�tes pas amoureux; et, puisque je vous vois
raisonnable, je vais �lucider votre sympathie pour les juifs. Quels
juifs pr�f�rez-vous?

� cette question bizarre, je r�pondis pour le flatter:

--Ceux d'Avignon, cher monsieur, et, parmi ceux-l�, je pr�f�re les
pr�nomm�s Gabriel, nom qui se termine en _el_ comme les paroles qui me
sont les plus ch�res: ciel et miel.

    Mots finissant en _el_ comme les noms des anges,
    Le ciel que l'on m�dite et le miel que l'on mange.

Fernisoun rit bruyamment et, triomphant, s'�cria:

--Nous y voil� donc, Boudiou! Dites-le cr�ment et sans ambages, ce sont
les juifs du sud de l'Europe occidentale que vous pr�f�rez. Ce ne sont
pas les juifs que vous aimez, ce sont des Latins. Oui des Latins. Je
vous ai dit que j'�tais juif, monsieur, mais je parlais au point de vue
confessionnel, � tous autres �gards je suis latin. Vous aimez les juifs
dits portugais qui, jadis, faussement convertis, tinrent de leurs
parrains espagnols ou portugais des noms espagnols ou portugais. Vous
aimez les juifs dont les noms sont catholiques comme Santa-Cruz ou
Saint-Paul. Vous aimez les juifs italiens et ceux fran�ais, dit
Comtadins. Je vous l'ai dit, monsieur, je suis n� en Avignon et issu
d'une famille y �tablie depuis des si�cles. Vous aimez les noms comme
Muscat ou Fernisoun. Vous aimez des Latins et nous sommes d'accord. Vous
nous aimez parce que, Portugais et Comtadins, nous ne sommes pas
maudits. Non, nous ne le sommes pas. Nous n'avons pas tremp� dans le
crime judiciaire accompli contre le Christ. La tradition en fait foi, et
la mal�diction ne nous atteint pas!...

Fernisoun s'�tait dress�, rouge et gesticulant, tandis que, rest� assis,
je le regardais bouche b�e. Il se calma, regarda autour de soi et me
dit, avec une moue de d�dain:

--Vous �tes bien mal install�, Boudiou! Au demeurant, je m'en bats
l'oeil. Mais, enfin, vous devriez poss�der quelque boisson d�licate. Vos
visiteurs vous en sauraient gr�.

J'allai � la chemin�e, en soulevai le manteau, et pris dans les cendres
un flacon de vieille liqueur aux poires bergamotes. Fernisoun le
d�boucha tandis que je lui cherchais une tasse. En m�me temps, je lui
vantai la finesse de cette liqueur que je tenais d'un distillateur de
Durckheim, dans le le Palatinat. Sans m'�couter, il remplit sa tasse
jusqu'au bord et la vida d'un trait. Ensuite, il secoua soigneusement
les derni�res gouttes sur le parquet tandis que je m'excusais:

--Vous auriez pr�f�r� un bol?

Fernisoun ne daigna pas r�pondre sur ce point. Il continua:

--Et puis, au fait, vous avez raison, vous, Latins, de nous aimer, nous
juifs latins. Car nous appartenons aux races latines autant que les
Grecs et les Sarrazins de Provence et de Sicile. Nous ne sommes plus des
m�t�ques, pas plus que tous les individus h�t�rog�nes que les grandes
invasions ont fait se m�ler aux Romains de l'empire. Nous sommes, en
outre, les meilleurs propagateurs de la latinit�. Dans la plupart des
milieux juifs de Bulgarie et de Turquie, quelle langue parle-t-on, sinon
l'espagnol?

Fernisoun but une nouvelle rasade de liqueur aux poires bergamotes,
puis, fouillant dans son gilet, il en tira un cahier de papier �
cigarettes. Il me demanda du tabac. Je lui en tendis avec des
allumettes. Fernisoun roula une cigarette, l'alluma et, jetant
triplement de la fum�e par la bouche et les narines, il reprit:

--En somme, qu'est-ce qui a fait la diff�rence des juifs et des
chr�tiens? C'est que les juifs esp�raient un Messie, tandis que les
chr�tiens s'en souvenaient. Nietszche s'�tait appropri� l'id�e juive.
Combien de Latins se sont impr�gn�s de l'id�e de Nietszche et esp�rent
ce surhumain peu messianique, duquel proclame la venue le Zarathoustra,
emprunt� au _Vendidad_, o� il c�l�bre la parole sainte, la tr�s
brillante, le ciel qui s'est produit soi-m�me, le temps infini, l'air
qui agit l�-haut, la bonne loi mazd�enne, la loi de Zarathoustra contre
les Da�vas! Nous, juifs latins, nous n'avons plus d'espoir. Les
Proph�tes nous avaient promis le bonheur mat�riel: nous l'avons. La
France, l'Italie, l'Espagne, ne nous traitent plus en �trangers. Nous
sommes libres. Aussi, n'ayant plus rien � d�sirer, nous n'esp�rons plus,
et j'y consens; le Messie est venu pour nous comme pour vous. Et je puis
l'avouer: Au fond du coeur je suis catholique. Pourquoi?
demanderez-vous. � cause qu'il n'y a plus de religion h�bra�que en
France. Les juifs russes, polonais, allemands, ont conserv� une religion
ext�rieure. Leurs rabbins connaissent, enseignent et fortifient la
religion. Nous autres, nous mangeons des r�tis cuits au beurre, nous
b�frons de la cochonaille, sans nous soucier de Mo�se ni des Proph�tes.
Pour moi, j'adore les buissons d'�crevisses des soupers galants, et j'ai
m�me un faible pour les escargots. L'h�breu? c'est � peine si la plupart
d'entre nous le savent lire au moment d'�tre _Barmitzva_. Nos savants
h�bra�sants font sourire les rabbins �trangers; et la traduction
fran�aise qui existe du Talmud est, au dire des juifs allemands ou
polonais, un monument de l'ignorance des rabbins de France. Donc,
j'ignore la religion juive, elle est abolie comme le paganisme, ou
plut�t, non, de m�me que le paganisme, elle survit dans le catholicisme
qui m'attire par ses th�ophanies surtout. Le juda�sme alexandrin ne fit
plus cas des th�ophanies mosa�ques. Elles parurent � cette �poque
fabuleuses et grossi�res. Le catholicisme a fait de la th�ophanie des
dogmes divers. Ce miracle se renouvelle chaque jour � la messe.
L'histoire du Sacr�-Coeur fait d�lirer mon �me ancienne de juif latin,
�pris des th�ophanies et des anthropomorphismes. Je suis catholique,
sauf le bapt�me.

--C'est fort simple, dis-je, faites-vous baptiser. Le bapt�me est un
sacrement que n'importe qui peut vous administrer: homme, femme, juif,
protestant, bouddhiste, mahom�tan.

--Je le sais, dit Fernisoun, mais je ne veux m'en servir que plus tard.
En attendant, je m'amuse.

--Ah! Ah! les effets du bapt�me sont d'effacer tous les p�ch�s. Comme on
ne peut en user qu'une seule fois, vous voulez retarder le plus possible
cet instant.

--Vous y �tes. Je n'esp�re plus le Messie, mais j'esp�re le Bapt�me. Cet
espoir me donne toutes les joies possibles. Je vis pleinement. Je
m'amuse superbement. Je vole, je tue, j'�ventre des femmes, je viole des
s�pultures, mais j'irai en paradis, car j'esp�re le Bapt�me et l'on ne
dira pas le _Kadosch_ pour ma mort.

J'insinuai:

--Vous exag�rez peut-�tre. Je vous crois trop imbu de certaine
litt�rature. Mais, prenez garde, la mort vient comme un voleur, � pas de
loup, � l'improviste, et si j'avais ce bonheur que vous avez d'�tre
croyant, j'ajouterais que l'enfer est pav� de bonnes intentions. Au
fait, quels livres lisez-vous?

--Cela vous int�resse-t-il? Voici ma biblioth�que; elle est �difiante.

Il sortit de sa poche deux livres fatigu�s, que je pris. Le titre du
premier bouquin �tait: _Cat�chisme du dioc�se d'Avignon_; celui du
second: _Les Vampires de la Hongrie_, par Dom Calmet. Ce dernier titre
m'effraya plus que n'avait pu le faire la d�claration criminelle du juif
latin. Je compris qu'il ne se vantait point, et qu'�rudit et
sanguinaire, l'homme � qui j'avais affaire �tait un maniaque du meurtre.
Je regardai rapidement autour de moi, en l'espoir de d�couvrir une arme
pour me d�fendre au cas o� Fernisoun ferait le forcen�. Je vis sur une
�tag�re, � port�e de ma main, un petit revolver � parfumerie qui,
d�t�rior� et sans valeur, aurait d� �tre jet� depuis longtemps. Cet
objet me sauva la vie en l'occurrence, car Fernisoun, profitant de ce
que je d�tournais les yeux, avait tir� un couteau pass� � sa ceinture,
sous ses v�tements. Je laissai tomber les livres et saisis
pr�cipitamment la minuscule et illusoire arme � feu que je braquai sur
le juif latin. Il p�lit et trembla de tous ses membres, implorant:

--Gr�ce, vous vous m�prenez!

Je criai:

--Assassin! va perp�trer ailleurs des crimes que tu crois pardonnables!
Mes principes ne me permettent point de te d�noncer, mais je souhaite
que, d�s ce soir, tes sauvageries trouvent un ch�timent. Ta l�chet�,
j'esp�re, limite le nombre de tes victimes, et ta loquacit� te signalera
� la police. Il y a des juges � Paris et, si tu re�ois le Bapt�me, que
ce soit avant de monter � l'�chafaud!

Durant que je parlais, Fernisoun ramassa ses livres et, se relevant, me
demanda fort civilement pardon pour m'avoir effray�. Je lui ordonnai de
m'abandonner son couteau qui �tait une lame catalane tr�s dangereuse. Il
ob�it, puis sortit toujours menac� par le ridicule petit revolver �
parfumerie que je n'avais pas l�ch�.

                   *       *       *       *       *

Le soir, par �conomie, je soupai chez moi, de charcuterie et du restant
de p�t� sur lequel Fernisoun s'�tait pench�. Je n'avais aucune id�e du
danger que je courais. Mais je connus bient�t la noirceur d'�me du juif
latin. Je fus pris de douleurs d'entrailles intol�rables. Le p�t� �tait
empoisonn�. Fernisoun l'avait arros� ou saupoudr� avec quelque drogue
infecte qui m'aurait tu� en peu d'heures, si je n'avais bu une burette
d'huile, puis une fiole de glyc�rine. Je provoquai des vomissements
salutaires. Je courus acheter du lait et, par bonheur, je m'en tirai
sans m�decin.

Les jours suivants, les journaux se trouv�rent remplis par les r�cits de
crimes sensationnels commis sur des femmes dans tous les coins de Paris.
L'une d'elles fut trouv�e nue, tendue comme un drapeau flottant, et
fich�e sur un pieu plant� au milieu du boulevard de Belleville. Des
enfants, des vieillards furent �gorg�s. On remarquera qu'il ne
s'agissait que d'�tres faibles. Des passants, hommes ou femmes, dans la
foule qui se presse sur les boulevards � la tomb�e de la nuit, eurent la
cuisse ou le bras entaill�s par un rasoir qui, d'un seul coup, p�n�trait
les v�tements, puis la chair. Le rasoir taillait sans douleur et les
malheureux ne tombaient, baign�s dans leur sang, qu'au bout de quelques
pas. Les assassins demeur�rent inconnus. On attribua les premiers crimes
aux bandes d'Apaches et autres tatou�s qui effrayent nos �mes
meilleures, et d�solent ceux qui croient � la perfectibilit� humaine.
Les autres forfaits furent mis sur le compte d'un de ces maniaques qui
pullulent et qui ne ressortissent pas � la Cour d'assises, mais � la
Salp�tri�re. Je fus souvent tent� de d�noncer l'auteur de tous ces
crimes. Car je me doutais bien que c'�tait le cat�chum�ne Gabriel
Fernisoun qui agissait en l'attente du bapt�me. L'�go�sme triompha.
J'avais �chapp� au monstre, je le laissai agir sans le d�noncer.

                   *       *       *       *       *

... Au bout de quelques mois, je me trouvai avec une de ces bandes
h�t�roclites qui fr�quentent les tavernes du quartier latin. Nous �tions
� la _Lorraine_, attabl�s devant des absinthes que nous troublions
m�thodiquement. Il y avait l�, avec moi, un de ces petits journalistes
qui �crivent de vagues chroniques en troisi�me page de canards mi-morts,
donnent des �chos aux grands quotidiens, et qu�mandent, dans les maisons
de commerce, des commandes de publicit�. Il y avait aussi, en casquette
et manteau de peau de phoque, un de ces chauffeurs qui fr�quentent tous
les fabricants de l'avenue de la Grande-Arm�e, ont toujours quelque auto
� vendre, �tant sans cesse sur le point d'en acheter, connaissent � fond
les autos de toutes marques, et vous tapent de cent sous � l'occasion.
Il y avait un �l�ve de l'�cole des Beaux-Arts et un fonctionnaire des
Colonies r�cemment revenu de la Martinique. Il avait racont� pour la
troisi�me fois l'�ruption du Mont-Pel�. Le journaliste parlait de faire
un poker. L'�l�ve des Beaux-Arts b�illa en exprimant le d�sir de jouer
avec le joker. Le chauffeur dit:

--Voil� Philippe!

Philippe, �tudiant douteux mais chic, tr�s beau gar�on, arrivait avec la
grande Nella. Celle-ci �tait une assez belle brune. Son corset
descendant tr�s bas, selon la mode, la faisait para�tre st�atopyge, mais
la pro�minence �tait illusoire; ceux qui connaissaient Nella intimement
lui d�niaient la callipygie. Philippe nous serra la main, se d�fit de
son chapeau et de son raglan, arrangea sa coiffure, sa cravate, et
s'assit en face de Nella, � la table voisine. Il commanda un
chamb�ry-fraisette pour soi et un quinquina pour Nella. Puis, se
tournant vers nous, il d�clara:

--J'en ai une bonne! Nella veut se faire religieuse.

Le chauffeur cria:

--Il n'y a plus de congr�gations.

Le journaliste dit qu'il fallait une forte dot. Nella affirma:

--Je veux me faire Petite Soeur des Pauvres.

Nous r�mes bruyamment, puis demand�mes en choeur:

--Et pourquoi?

Philippe ricana:

--C'est une histoire � dormir debout. Voyons, raconte �a, Nella.

--La barbe! dit Nella.

Mais, sur nos instances, elle se d�cida:

--Voil�! J'avais eu affaire, rue de la P�pini�re, pr�s de la place
Saint-Augustin, et je revenais par le boulevard Malesherbes en
l'intention de prendre l'omnibus � la Madeleine. Tout � coup, au coin de
la rue des Mathurins, un homme se dressa devant moi en criant: �Madame
ou mademoiselle, je suis juif. Je vais mourir, baptisez-moi!� J'avais
peur, il �tait pr�s de minuit. Je voulus courir, mais le monsieur, qui
haletait, s'accrocha � mon bras en me suppliant: �Je suis un grand
criminel! Mon dernier crime, le plus ex�crable, est que je viens de
m'empoisonner. Tout � l'heure, j'ai pens� qu'apr�s tout il se pourrait
que je mourusse sans bapt�me, et j'ai voulu finir par un suicide qui me
laisserait encore le temps de me faire baptiser. Je me repens, madame,
et je vous supplie. Il y a de l'eau dans le ruisseau, au bord du
trottoir. Vous n'avez qu'� m'en verser sur la t�te, en disant: Je te
baptise au nom du P�re, du Fils et du Saint-Esprit. Pressez-vous, le
poison fait son oeuvre et je me sens mourir.� Des passants s'�tant
arr�t�s, nous regardaient curieusement. Le monsieur sentait les forces
lui manquer, il se coucha sur le trottoir. J'eus piti� de ce moribond
qui m'implorait. Avec ma main, je puisai de l'eau qui stagnait dans le
ruisseau et je baptisai ce juif comme il m'avait demand�, tandis qu'il
criait douloureusement: �_Mea culpa! mea culpa_!� � ce moment, des
agents survinrent. Le nouveau baptis� d�lirait: �Je suis chr�tien!...
Oh! que je souffre... � boire... Le ciel s'ouvre...� Et il mourut en se
convulsant, pendant que les agents l'emportaient. Je dus les suivre au
poste. Cette affaire m'a occasionn� quelques d�marches chez le
commissaire de police. On en a un peu parl� dans les journaux, mais
d'autres �v�nements plus importants prennent en ce moment l'attention du
public et je n'ai pas eu la r�clame qu'un moment j'avais esp�r�e. Le
juif s'appelait Gabriel Fernisoun. On trouva sur lui un testament par
lequel il laissait sa fortune � l'archev�que de Paris, � charge pour lui
de l'employer � h�ter la conversion des juifs, fait qui doit se produire
peu avant la fin du monde. En attendant, il m'a convertie, moi. Je
n'aurai plus de repos avant de m'�tre faite Petite Soeur des Pauvres et
cela ne tardera pas. Figurez-vous que tous ceux qui ont approch� le
cadavre de Fernisoun, ont �t� �tonn�s de la bonne odeur qu'il exhalait.
Le commissaire m'a dit que les m�decins peuvent expliquer ce fait qui se
produit quelquefois. Pour moi, je trouve cela miraculeux. De plus, des
deux agents qui port�rent le cadavre au poste, l'un avait ri, pensant
avoir affaire � un ivrogne. Il mourut d'une rupture d'an�vrisme, le
lendemain. Le second avait essuy� avec son mouchoir la bave qui vint aux
l�vres de l'agonisant, puis il lui avait ferm� les yeux. Il vient de
faire un h�ritage qui le fait riche pour le reste de sa vie. Je tiens
ces faits de ce dernier agent que je revis chez le commissaire de
police.

                   *       *       *       *       *

Cette histoire avait ennuy� tout le monde. Le journaliste �tait parti
des premiers en disant qu'il ferait un �cho au sujet de Fernisoun et de
Nella. Mais je pense qu'il y renon�a, l'histoire �tant trop cl�ricale et
digne des Bollandistes. Le chauffeur, l'�l�ve des Beaux-Arts, avaient
pay� leurs consommations, puis �taient partis sans rien dire. Philippe
avait demand� un jacquet, et je partis enfin, assez triste, laissant la
convertie et son amant aux d�lices du jacquet.

                   *       *       *       *       *

Le lendemain, je vis un de mes amis qui est pr�tre. Je lui racontai
l'histoire de Fernisoun par le d�tail, depuis la visite qu'il me fit
jusqu'aux ph�nom�nes qui suivirent son d�c�s. Le pr�tre m'�couta
attentivement, et me dit:

--Ce Gabriel Fernisoun est certainement en paradis. Le bapt�me l'a lav�
de tous ses p�ch�s, et c'est, m�l� � la troupe des Innocents, qu'il
vaque � l'adoration perp�tuelle. Il grossit le nombre des saints a�m�res
que l'�glise honore le jour de la Toussaint.

Je quittai mon ami l�-dessus. Mais j'appris, depuis, qu'avec
l'assentiment de l'archev�que, qui vient d'h�riter de la tr�s grosse
fortune de Fernisoun, il �tablit un dossier sur le cas bizarre et
�difiant de ce juif qui, ayant v�cu en criminel, fut sauv� parce qu'il
eut la foi. Ce pr�tre a obtenu les d�positions �crites de l'agent, de
Nella, du commissaire de police. Je lui ai promis la mienne.

                   *       *       *       *       *

Dans cinquante ans, le proc�s de canonisation de Gabriel Fernisoun
viendra � Rome. L'avocat de Dieu aura le beau r�le. Durant la minute qui
se passa entre son bapt�me et sa mort, Fernisoun ne fut qu'�difiant et
admirable, et sa vie pr�c�dente, lav�e dans l'eau baptismale, ne compte
pas au point de vue religieux. Les miracles op�r�s par son cadavre
para�tront incontestables. La science est ridicule qui essaye
d'expliquer par des moyens naturels la bonne odeur exhal�e par un corps
mort. De plus, ce cadavre op�ra une conversion. Car Nella, pouss�e, il
est vrai, par le pr�tre, est, en effet, devenue une religieuse et �difie
ses compagnes de couvent � cette heure. Les deux miracles accomplis sur
les agents sont patents. Les incr�dules peuvent invoquer le hasard �
propos de mort subite et d'h�ritage inattendu, mais le hasard n'a rien �
faire dans les proc�s de canonisation. La seule chicane dont l'avocat du
diable pourra tirer parti, portera sur l'eau ayant servi au bapt�me.
L'onde des ruisseaux parisiens est rarement claire. Comme Fernisoun fut
baptis� non loin d'une station de voitures, l'avocat du diable insinuera
que cette eau ne fut peut-�tre que du pissat de cheval. Si cette opinion
pr�vaut, il sera av�r� que Gabriel Fernisoun n'a jamais �t� baptis� et,
en ce cas, mon Dieu! nous savons tous que l'enfer est pav� de bonnes
intentions.




L'H�R�SIARQUE


Le monde anglo-saxon s'int�resse aux questions religieuses. En Am�rique
surtout, de nouvelles religions issues du christianisme surgissent
chaque ann�e et recrutent nombre d'adh�rents.

Au contraire, les r�formateurs et les proph�tes laisseraient la
Catholicit� fort indiff�rente. En effet, elle ne se soucie plus du fond
de sa religion. Aussi est-il bien rare que se produisent de ces petites
dissensions th�ologiques qui amenaient autrefois la fondation d'une
h�r�sie. � la v�rit�, il arrive souvent que des pr�tres catholiques se
s�parent de l'�glise. Ces fuites sont dues � la perte de la foi.
Beaucoup de ces pr�tres s'en vont � cause de leurs opinions sp�ciales
sur des points de morale ou de discipline (le mariage des
eccl�siastiques, etc.). Les d�froqu�s sont pour la plupart des
incroyants; quelques-uns pourtant cr�ent un petit schisme. Mais il n'y a
plus d'h�r�siarque v�ritable--comme Arius, par exemple. Il peut exister
quelque turlupin solitaire, tandis qu'il semble impossible qu'un
�li�sa�te surgisse.

Pour ces raisons, le cas de Benedetto Orfei qui, � la fin du XIXe
si�cle, fonda � Rome l'h�r�sie dite _des Trois-Vies_, est unique, � mon
sens.

                   *       *       *       *       *

� partir de 1878, le R. P. Benedetto Orfei fut, � Rome, le repr�sentant
pr�s de l'�tat de son Ordre expuls�. Le p�re Benedetto Orfei �tait
th�ologien et gastronome, pieux et gourmand. Il �tait fort bien en cour
pontificale, et, n'eussent �t� ses actes ult�rieurs, il serait
aujourd'hui cardinal, c'est-�-dire papable. Cet homme si bien fait pour
devenir un calme pourpr�, se perdit en pr�tendant fonder une h�r�sie. �
la suite de son excommunication, il s'�tait retir� dans une villa de
Frascati. Il y pontifiait, ayant pour fid�les ses domestiques, deux
pieuses dames, et quelques enfants campagnards auxquels il enseignait le
rudiment. � son sens, il pr�parait ainsi une secte glorieuse destin�e �
remplacer le catholicisme. Comme tout h�r�siarque, il repoussait le
dogme de l'Infaillibit� papale, et jurait que Dieu lui avait donn� des
pouvoirs de r�forme sur son �glise. J'imagine que si Benedetto Orfei
�tait devenu pape, et que l'id�e de son h�r�sie ne lui e�t �t� inspir�e
qu'� ce moment, il se serait au contraire servi du dogme de
l'Infaillibilit� pour obliger les catholiques � croire en sa doctrine,
que nul n'aurait alors ni�e sans �tre h�r�tique.

                   *       *       *       *       *

Je visitai Benedetto Orfei par une douce apr�s-midi de mai.
L'h�r�siarque �tait assis dans un fauteuil moelleux. Sur sa table
s'�talaient des papiers--probablement des brefs ou encycliques,--Il me
re�ut fort civilement et fit servir, pour m'honorer, de vieux flacons de
_vino santo_ et certaines confiseries romaines ou siciliennes: des noix
confites dans du miel, une sorte de p�t� fait de p�te de fondant aux
trois parfums de rose, de menthe et de citron, o� �taient enfouis des
morceaux de fruits confits (�corces d'orange, c�drats, ananas), de la
p�te de coing tr�s douce appel�e _cotogniata_, une autre p�te nomm�e
_cocuzzata_, et une sorte de cr�pes de p�te de p�che que l'on nomme
_persicata_. Il exigea que je go�tasse au _vino santo_ et le d�gusta
avec moi, non sans donner des marques de satisfaction r�elle: hochements
de t�te, agitation d'une gorg�e de vin dans la bouche avec mouvements
appropri�s des l�vres et des joues, l�ger frottement de la main gauche
sur l'estomac. Je m'aper�us bient�t que ce bon h�r�siarque �tait sourd.
Comme il savait que je venais le visiter afin de prendre des notes
destin�es � �laborer dans la suite un essai sur son h�r�sie, je le
laissai parler sans jamais l'interrompre.

Benedetto Orfei, qui �tait originaire d'Alessandria, en parlait
volontiers le dialecte. Son discours �tait �maill� de paroles grasses,
presque obsc�nes, mais �tonnamment expressives. C'est le fait des
mystiques d'employer de telles paroles, le mysticisme touche de pr�s
l'�rotisme. Malgr� l'int�r�t que pourraient avoir certaines expressions
pour les philologues, je n'insisterai pas sur ce c�t� de l'esprit
d'Orfei. Ma science tr�s superficielle des dialectes italiens ne m'a
d'ailleurs pas permis de tout comprendre, et je n'ai saisi le sens de
nombre de mots que gr�ce � la mimique qui accompagnait les discours de
l'h�r�siarque.

                   *       *       *       *       *

Voici comment Benedetto Orfei me raconta ce qu'il nommait sa conversion
illuminatrice:

--Je m'�tais occup� tout le jour de l'hypostase. Le soir venu, apr�s
avoir dit ma pri�re, je me couchai et commen�ai le rosaire. En m�me
temps je m�ditais sur les myst�res de la Religion. Je songeais � la
bont� du Fils de Dieu, qui, pour effacer la tache originelle, se fit
homme et mourut sur la Croix, supplice infamant, entre deux larrons. Une
phrase qui prit la forme d'un refrain populaire vint chanter en mon
esprit:

    �Ils �taient trois hommes
    Sur le Golgotha,
    De m�me qu'au ciel
    Ils sont en Trinit�.�

Ici l'h�r�siarque s'arr�ta, �mu, versa du vin dans nos deux verres, et
but, d'un air triste bient�t dissip�, la contenu du sien, sans n�gliger
les frottements de main sur la panse, agitations de visage, exclamations
sur le velout� du vieux vin. Il m'obligea � go�ter de la _cocuzzata_ et
continua ainsi:

                   *       *       *       *       *

--Le refrain divin chanta dans mon �me jusqu'� l'heure o� je m'endormis.
Mon sommeil fut profond, et le matin, � l'heure des songes v�ridiques,
je vis le ciel ouvert. Parmi les choeurs des hi�rarchies d'Assistance,
d'Empire et d'Ex�cution, et plus hauts que le choeur des S�raphins, qui
est le plus �lev�, trois crucifi�s s'offrirent � mon adoration. �bloui
de la lumi�re qui entourait les crucifi�s, je baissai les yeux et vis la
troupe sainte des Vierges, des Veuves, des Confesseurs, des Docteurs,
des Martyrs adorant les crucifi�s. Mon Patron, saint Beno�t, vint � ma
rencontre, suivi d'un ange, d'un lion, d'un boeuf, tandis qu'un aigle
volait au-dessus de lui. Il me dit: �Ami, souviens-toi!� En m�me temps,
il dressa sa main droite vers les crucifi�s. Je remarquai que le pouce,
l'index et le majeur de cette main �taient �tendus, tandis que les deux
autres doigts �taient repli�s. Au m�me instant les Ch�rubins agit�rent
leurs encensoirs, et un parfum, plus suave que celui du plus pur des
encens min�ens, se r�pandit dans l'air. Je vis alors que l'ange
escortant mon saint Patron portait un ciboire d'or, d'un travail
admirable. Saint Beno�t ouvrit le ciboire, y prit une hostie, qu'il
divisa en trois parties, et je communiai triplement d'une seule hostie,
dont le go�t devait �tre plus exquis que celui de la manne que
savour�rent les H�breux dans le d�sert. Une musique ravissante de luths,
de harpes et autres instruments c�lestes, tenus par des Archanges, se
fit entendre et le choeur des Saints chanta:

    Ils �taient trois hommes
    Sur le Golgotha,
    De m�me qu'au ciel
    Ils sont en Trinit�.

�Je m'�veillai. Je compris que ce r�ve �tait un �v�nement grave dans ma
vie et pour les hommes. L'heure � laquelle il s'�tait produit ne me
laissait gu�re de doute sur la v�racit� d'un tel songe. N�anmoins, comme
il renversait les croyances sur lesquelles repose le christianisme,
j'h�sitai � en faire part au pape. La nuit suivante, je vis en songe
matinal, au milieu de deux femmes, la Tr�s Sainte Vierge, leur disant:
�Vous aussi �tes m�res de Dieu, mais les hommes ne connaissent pas votre
maternit�!� Et je m'�veillai, tout en nage. Je n'avais plus aucune
h�sitation. Je r�citai tout haut la doxologie. Je fus dire la messe �
Sainte-Marie-Majeure, puis j'allai au Vatican demander une audience au
Saint-P�re qui me l'accorda. Je lui fis le r�cit de ce qui s'�tait
pass�. Le pape m'�couta en silence et m�dita un instant apr�s m'avoir
entendu. Sa m�ditation finie, il me dit s�v�rement de cesser toute �tude
th�ologique, de ne plus songer � des choses ridicules et impossibles
qu'un d�mon avait seul suscit�es en moi. Il m'enjoignit de revenir le
visiter au bout d'un mois. Je m'en fus pein� et honteux. Je rentrai dans
mon couvent d�sert et pleurai. Le refrain sacr�: _Ils �taient trois
hommes_, revint chanter en mon �me. Je le repoussai de toute ma volont�,
comme une tentation. Je m'humiliai devant Dieu.

�Pendant un mois, je suivis un je�ne rigoureux et pratiquai les douze
mortifications recommand�es par le contemplatif Harphius au livre II de
sa _Th�ologie mystique_. Je me mortifiai surtout selon les cinq
derni�res: mortification de toute curiosit� de l'entendement,
mortification de tout scrupule de coeur, mortification de toute
impatience inqui�te de l'�me, mortification de toute volont�, et
pratique de la r�signation � supporter, pour l'amour de Dieu, tout
abandon. Au bout du mois, apr�s ces p�nitences, la conviction qui
m'�tait venue si fortuitement s'�tait renforc�e dans mon �me, et je fus
retrouver le Saint-P�re qui, tr�s affectueusement, me demanda si j'avais
abandonn� les chim�res que le d�mon de l'h�r�sie m'avait inspir�es. Pour
lui r�pondre, il ne me vint que ces paroles: _Ils �taient trois
hommes_... �H�las! s'�cria le pape, cet homme est poss�d�!� Je me mis �
genoux alors. Je parlai de mes mortifications et suppliai le pontife de
m'exorciser. Les larmes aux yeux, il m'affirma que Dieu me saurait gr�
de cette humiliation volontaire; puis il m'exorcisa selon les rites. Je
partis ensuite, sans insister, car j'�tais bien assur� que mes pens�es
n'�taient pas d'inspiration diabolique mais divine, puisqu'aucun
exorcisme n'avait pr�valu contre elles.�

                   *       *       *       *       *

L'h�r�siarque cessa de parler, fit son man�ge accoutum�, but son _vino
santo_, m�dita un moment, les yeux au plafond, et, renvers� sur le
dossier de son fauteuil, fit tourner, l'un autour de l'autre, ses pouces
rapproch�s sur son ventre. Il reprit ainsi:

                   *       *       *       *       *

--Le lendemain, j'�crivis au pape, lui faisant part de ma conviction et
le priant, puisqu'il �tait le chef de la religion, de proclamer la
v�rit� que j'avais apprise si miraculeusement. J'ajoutai qu'il n'y avait
pas d'infaillibilit� qui p�t rendre mensonger ce qui �tait vrai, et que,
par cons�quent, je me s�parerais de l'�glise, au cas o� il pr�f�rerait
les anciennes erreurs � l'�vidence nouvelle. Pour r�ponse, on
m'excommunia. Alors, ayant abandonn� mon Ordre, et riche des biens que
je lui avais apport�s, je vins me r�fugier dans cet asile de paix o�,
jet� hors du giron de l'�glise catholique, je place les fondements de la
nouvelle religion. J'inaugurai la v�ritable communion triple en une
hostie renfermant les trois corps humains d'un seul Dieu en Trois
Personnes. Car la v�rit� est celle-ci: la Trinit� se fit hommes. Il y
eut trois incarnations. Les Trois Personnes du seul Dieu souffrirent, le
m�me jour, la Passion n�cessaire pour le rachat de l'Humanit�. Le larron
de droite �tait Dieu le p�re. On le remarque ais�ment par les paroles de
sollicitude qu'il eut sur la Croix pour son Fils bien-aim�. Sa vie fut
triste et patiente. Il souffrit injustement d'�tre pris pour un larron
qu'il n'�tait pas. �tant tout puissant et infiniment majestueux, il ne
voulut avoir aucun disciple. Le Christ, qui mourut entre les Larrons
divins, �tait le Verbe et, l'�tant, fut le L�gislateur. Ce sont ses
paroles et ses actes qui devaient �tre transmis au monde pour lui �tre
un enseignement. Il en fut ainsi. Le larron du gauche �tait le
Saint-Esprit, le Paraclet, l'�ternel Amour qui, devenu homme, voulut
�tre pareil � l'amour humain qui est inf�me. Il fut larron r�el et
souffrit justement. Voici le myst�re en toute sa saintet�: Dieu se fit
homme. Dieu le p�re incarn� souffrit pour exercer sur soi sa
toute-puissance et s'humilia jusqu'� rester inconnu et sans histoire.
Dieu le fils incarn� souffrit pour attester la v�rit� de son
enseignement et donner l'exemple du martyre. Il souffrit injustement
mais glorieusement pour frapper l'esprit des hommes. Dieu le
Saint-Esprit voulut souffrir justement. Il s'incarna dans les pires
faiblesses humaines, et s'abandonna � tous les p�ch�s par compassion et
amour profond pour l'Humanit�. Voici la v�rit�:

    Ils �taient trois hommes
    Sur le Golgotha
    De m�me qu'au ciel
    Ils sont en Trinit�.

                   *       *       *       *       *

C'est ainsi que Benedetto Orfei me raconta l'histoire de son h�r�sie et
me d�veloppa sa doctrine. Emport� par son r�cit, il avait oubli� de
boire. Aussit�t son discours termin�, il allongea la main droite, tout
en restant renvers� dans son fauteuil, saisit une cr�pe de _persicata_,
qu'il roula soigneusement, et en fit une bouch�e. Puis, s'�tant vers� du
_vino santo_, il le but, mais maladroitement, car _persicata_ et _vino
santo_ d�vi�rent dans son gosier. Il avala de travers, et ce fut une
explosion par la bouche et le nez. L'h�r�siarque, rouge � �clater,
toussa cinq bonnes minutes. Il eut besoin de se moucher. Comme il
n'usait pas de tabac, au lieu d'un �norme mouchoir de couleur, il sortit
un petit mouchoir de batiste blanche, fort peu eccl�siastique. Cette
�l�gance m'�tonna. Il reprit haleine en respirant bruyamment, non sans
m'indiquer du doigt le cotignac pour m'inviter � en prendre.

Il me confessa ensuite que la religion catholique �tait pourrie, �tant
trop vieille, et que le pape craignait d'y toucher de peur que tout ne
s'�croul�t. Il fut m�me plus expressif, et, employant son dialecte
natal, il ajouta:

--_L'� cm� ra merda: p� a s'asmircia, p� ra spissa._

                   *       *       *       *       *

Lorsque je me levai pour prendre cong�, l'h�r�siarque voulut
m'accompagner jusqu'� la porte.

Au moment o� il se leva, sa soutane, sorte de robe monacale de bure
noire, s'ouvrit et je vis qu'en dessous l'h�r�siarque �tait nu. Son
corps velu �tait sillonn� de marques de flagellation. Une ceinture
rugueuse, h�riss�e de piquants de fer, qui devaient d�terminer
d'insupportables souffrances, entourait sa taille. Je vis encore
d'autres choses, mais elles sont de telle nature que je ne peux les
d�crire. Toute cette nudit�, � vrai dire, ne m'apparut qu'un instant.
L'h�r�siarque referma aussit�t sa soutane dont il noua la cordeli�re,
et, souriant, m'invita � passer dans la pi�ce voisine qui �tait la
biblioth�que. J'�tais stup�fait de voir que cet homme donnait de tels
ch�timents � sa chair et satisfaisait en m�me temps sa sensualit�
gourmande. Je m�ditai sur ces contrastes en passant dans la
biblioth�que, o� je vis, convenablement rang�s sur des rayons, des
livres de toute sorte que l'h�r�siarque m'invita � regarder. Il y avait
l�, m�l�s, des volumes pr�cieux ou vulgaires, de th�ologie, de
philosophie, de litt�rature et de sciences. C'�taient des livres et des
manuscrits anciens et modernes sur papier ou parchemin. Je remarquai les
oeuvres d'Aristote, de Galien, d'Oribase, la _Syphilis_ de Fracastor, la
Sagesse de Charron, le livre du j�suite Mariana, les contes de Boccace,
de Bandello, du Lasca, Saint Thomas, Vico, Kant, Marcile Ficin, _le
diad�me des Moines_ de Smaragdus et d'autres. Je quittai ensuite
l'h�r�siarque, que je n'ai plus revu.

                   *       *       *       *       *

� quelque temps de l�, j'appris que venait de para�tre: _l'�vangile
v�ridique, de Benedetto Orfei, traduit en langue vulgaire, contenant la
vie de Dieu le p�re, premier des deux �vangiles parall�les aux �vangiles
canoniques_. Je me procurai le livre, qui �tait fort court. Il ne
contenait rien de pr�cis sur la vie de la premi�re personne de Dieu. On
y apprenait que l'on ne savait rien de la naissance de Dieu le p�re. De
sa vie, on ne savait presque rien, sinon qu'il fut juste, obscur et sans
amis. Son existence �tait m�l�e � celle de deux autres personnes de la
Trinit�, et c'est en essayant de d�tourner Dieu l'Esprit-Saint d'un
crime que celui-ci commettait, qu'il fut pris avec lui et condamn�
injustement. Chacune des paroles qu'il �changea au lieu du supplice avec
J�sus et le mauvais larron, faisait l'objet d'un chapitre o� elle �tait
comment�e. C'�tait en effet le seul moment bien connu de sa vie, et
encore l'h�r�siarque en avait-il emprunt� le r�cit aux �vangiles
synoptiques. Apr�s la mort de Dieu le p�re, tout redevenait myst�rieux.
On ne savait plus rien, ni de sa r�surrection et ascension, probables,
mais inconnues. L'ouvrage avait �t�, para�t-il, �crit en latin, traduit
aussit�t en italien et publi�. Le manuscrit latin sur parchemin doit
encore exister.

L'ann�e suivante, Benedetto Orfei fit para�tre le second �vangile
parall�le aux �vangiles canoniques ou �vangile du Saint-Esprit. Comme
celle de Dieu le p�re, sa vie �tait peu connue. Mais, tandis que du P�re
�ternel on ne connaissait que sa mort, on savait du Saint-Esprit qu'il
viola, un jour, une vierge endormie. Ce stupre avait �t� l'op�ration du
Saint-Esprit de laquelle �tait n� J�sus. On insistait aussi sur les
paroles prononc�es sur la croix, puis le myst�re se faisait apr�s
l'instant o� les soldats eurent bris� les jambes des deux larrons. Ce
volume, � la v�rit� fort beau et d'une grande �l�vation de pens�e par
certains endroits, contenait des passages d'une telle crudit� que les
autorit�s italiennes le firent saisir comme livre obsc�ne; aussi est-il
introuvable.

Les exemplaires du premier �vangile, ou Vie de Dieu le p�re, sont
d'ailleurs fort rares eux-m�mes: soucieuse de les d�truire, la cour
pontificale en avait achet� la plus grande partie.

L'h�r�sie des Trois-Vies ne se r�pandit pas. Benedetto Orfei mourut au
seuil du si�cle. Ses quelques disciples se dispers�rent, et il est
probable que l'enseignement de l'h�r�siarque aura �t� vain, qu'il n'en
sortira rien, et que nul ne songera � le reprendre.

                   *       *       *       *       *

Un pr�tre qui avait beaucoup connu Benedetto Orfei, et qui avait souvent
essay� de lui faire abjurer ce que les catholiques appelaient ses
erreurs, m'a racont� la fin de l'h�r�siarque. Il mourut, � ce qu'il
sembla, des suites d'une indigestion, mais son corps fut trouv� tout
couvert de plaies r�sultant des tortures qu'Orfei s'imposait; si bien
que les m�decins h�sit�rent � attribuer son d�c�s � sa gourmandise ou �
ses mortifications. La v�rit� est que l'h�r�siarque �tait pareil � tous
les hommes, car tous sont � la fois p�cheurs et saints, quand ils ne
sont pas criminels et martyrs.




L'INFAILLIBILIT�


Le 25 juin 1906, le cardinal Porporelli achevait de d�ner lorsqu'on lui
annon�a la visite d'un pr�tre fran�ais, l'abb� Delhonneau. Il �tait
trois heures de l'apr�s-midi. L'implacable soleil qui exalta la ruse
triomphatrice des anciens Romains et qui �chauffe avec peine la froide
rouerie de ceux de nos temps, s'il laissait tomber des rayons
insoutenables sur la place d'Espagne o� s'�l�ve le palais cardinalice,
respectait l'appartement de Mgr Porporelli. Des persiennes entretenaient
une fra�cheur agr�able et un demi-jour presque voluptueux.

L'abb� Delhonneau fut introduit dans la salle � manger. C'�tait un
pr�tre morvandiau. Son aspect t�tu n'allait point sans analogie avec
celui des Peaux-Rouges.

Autunois, il aurait d� na�tre dans l'enceinte celtique de l'ancienne
Bibracte, sur le mont Beuvray. Il y a encore � Autun, ville d'origine
gallo-romaine, et aux environs, des Gaulois dans les veines desquels il
ne coule point de sang latin, et l'abb� Delhonneau �tait de ce nombre.

Il s'approcha du prince de l'�glise et lui baisa l'anneau selon l'usage.
Refusant les fruits de Sicile que Mgr Porporelli lui offrait dans une
corbeille, il exposa le but de sa d�marche.

--Je souhaite, dit-il, avoir une entrevue avec notre Saint-P�re le Pape,
mais en audience priv�e.

--Mission secr�te gouvernementale? demanda le cardinal en clignant d'un
oeil.

--Non point, Monseigneur! r�pondit l'abb� Delhonneau, les raisons qui me
font solliciter cette audience n'int�ressent pas seulement l'�glise de
France, mais la Catholicit� tout enti�re.

--_Dio mio!_ s'�cria le cardinal en mordant dans une figue s�che, farcie
avec une noisette et de l'anis. Est-ce r�ellement si grave?

--Tr�s grave, Monseigneur, r�p�ta le pr�tre fran�ais, tandis
qu'apercevant quelques taches de bougie sur sa soutane, il s'effor�ait
de les gratter.

Le pr�lat g�mit:

--Que peut-il encore y avoir? Nous avons d�j� assez d'ennuis avec votre
loi sur la s�paration et les divagations de ce chanoine Bierbaum, de
Landshut, en Bavi�re, qui ne cesse d'�crire contre l'Infaillibilit�...

--L'imprudent! interrompit l'abb� Delhonneau.

Mgr Porporelli se mordit les l�vres. Dans sa jeunesse, alors qu'il
n'�tait qu'un pr�tre mondain de Florence, il avait combattu
l'Infaillibilit�, mais il s'�tait inclin� ensuite devant le dogme.

--Vous aurez audience demain, signor abb�, dit-il, vous connaissez le
c�r�monial?

Il tendit la main; le pr�tre s'inclina, y appliqua un baiser sonore, et
se retira, marchant � reculons jusqu'� la porte o� il s'inclina une
seconde fois, tandis que le cardinal, d'un air las, le b�nissait de la
main droite, pendant que de la gauche il t�tait des p�ches dans la
corbeille.

                   *       *       *       *       *

Lorsque le lendemain l'abb� Delhonneau fut introduit chez le pape, il se
jeta � genoux et baisa la mule du blanc Pontife, puis s'�tant relev�
d�lib�r�ment, il le pria en latin de l'entendre seul, comme en
confession. Et quelle condescendance! Le Saint-P�re accueillit cette
requ�te os�e.

Lorsqu'ils furent seuls, l'abb� Delhonneau se mit � parler lentement. Il
s'effor�ait de prononcer le latin � l'italienne, mais les gallicismes
abondaient dans son langage de s�minaire; de plus, l'_u_ fran�ais y
revenait souvent, incompr�hensible pour le pape qui interrompait
l'orateur et se faisait r�p�ter ce qu'il ne comprenait point.

--Saint-P�re, disait l'abb� Delhonneau, � la suite d'�tudes et de
r�flexions p�nibles j'ai acquis la certitude que nos dogmes ne sont pas
d'origine divine. J'ai perdu la foi et je suis convaincu que chez aucun
homme elle ne peut r�sister � un examen honn�te. Il n'est pas une
branche de la science qui ne contredise par des faits irr�futables les
soi-disant v�rit�s de la religion. H�las! Saint-P�re, quelle peine pour
un pr�tre de d�couvrir ces erreurs et quelle douleur d'oser les avouer!

--Mon enfant, dit le pape, je pense que dans ces conditions vous avez
cess� de c�l�brer la Sainte-Messe. Les doutes qui sont venus vous
assaillir, aucun pr�tre ne peut se vanter de ne pas les avoir connus;
mais une retraite dans cette ville, berceau du catholicisme, vous rendra
la foi perdue, et par les m�rites de...

--Non! Non! Saint-P�re. J'ai fait tout ce qui �tait possible pour
recouvrer une foi qui, d'abord vacillante, s'est effondr�e � jamais. Je
me suis efforc� de me d�tourner de pens�es qui me torturaient. C'�tait
en vain!... Et vous-m�me, Saint-P�re, vous l'avez d�clar�, des doutes
vous sont venus. Que dis-je? des doutes? Non! mais des clart�s, des
illuminations, des certitudes! Avouez-le, le trir�gne qui p�se sur votre
front est lourd de fausset�s sacr�es. Et si la politique vous emp�che
d'affirmer les n�gations qui roulent dans votre cerveau, elles n'en
existent pas moins. Et l'effroi de r�gner au moyen de mensonges
s�culaires, voil� le vrai fardeau de la papaut�, fardeau qui fait
h�siter les �lus au sortir du conclave...

... R�pondez-moi, Saint-P�re: Vous savez tout cela. Un pontife romain ne
doit pas �tre moins perspicace qu'un pauvre pr�tre du Morvan!

                   *       *       *       *       *

Le pape �tait assis immobile, grave, et pendant cette derni�re partie du
discours il n'ouvrit pas la bouche. Devant lui, l'abb� Delhonneau
semblait un de ces Gaulois qui pendant le sac de Rome venaient agacer
les s�nateurs majestueux, pareils � des statues, sur leur chaise curule.
Levant lentement les yeux, le pontife demanda:

--Pr�tre! o� voulez-vous en venir?

--Saint-P�re, r�pondit l'abb� Delhonneau, vous d�tenez une puissance
formidable, vous avez le droit de d�cr�ter le Bien et le Mal. Votre
Infaillibilit�, ce dogme incontestable parce qu'il repose sur une
r�alit� terrestre, vous donne un magist�re qui ne souffre point de
contradiction. Vous pouvez imposer aux catholiques la v�rit� ou
l'erreur, � votre choix. Soyez bon! Soyez humain! Enseignez ce qui est
vrai! Ordonnez _ex cathedra_ que le catholicisme soit dissous! Proclamez
que ses pratiques sont superstitieuses! Annoncez que le r�le glorieux et
mill�naire de l'�glise est termin�! �rigez ces v�rit�s en dogme et vous
aurez acquis la reconnaissance de l'Humanit�. Vous descendrez ensuite
dignement d'un tr�ne d'o� vous dominiez par l'erreur et que nul ne
pourrait d�sormais l�gitimement occuper si vous le d�clariez vacant �
jamais!

                   *       *       *       *       *

Le pape s'�tait lev�. D�daigneux de tout c�r�monial, il sortit de la
pi�ce sans adresser un mot ni un regard au pr�tre fran�ais qui souriait
avec m�pris, et qu'un garde-noble vint guider � travers les galeries
somptueuses du Vatican, jusqu'� la sortie.

                   *       *       *       *       *

Quelque temps apr�s, la curie romaine cr�a un nouvel �v�ch� �
Fontainebleau et y nomma l'abb� Delhonneau.

Lors de son premier voyage _ad limina_, cet �v�que ayant propos� au
Saint-Si�ge l'�rection en dogme de la croyance � la mission divine de la
France, le cardinal Porporelli, quand il l'apprit, s'�cria:

--Pur gallicanisme! Mais l'administration gallo-romaine, quel bienfait
pour les Gaules! Elle est n�cessaire pour dompter la turbulence des
Fran�ais. Et que de peine pour les civiliser!...




TROIS HISTOIRES DE CH�TIMENTS DIVINS




I

LE GITON


Le nomm� Louis Gian, fils d'un petit marchand d'huiles � Nice, ne
manifesta jamais la moindre pi�t� au contraire des autres enfants qui,
au moins � l'�poque de leur premi�re communion, font preuve d'une
d�votion touchante.

Le vicaire boiteux de Sainte-R�parate lui avait dit, un jour, pendant le
cat�chisme, en essuyant ses lunettes avec sa soutane sale:

--Toi, Louis! il t'arrivera malheur, parce que tu es faux. � te voir, on
te prendrait pour un ange. La v�rit�? tu es plat comme une punaise �
genoux. Tu te moques de moi. Je le sais, et tu le peux. Mais on ne se
rit pas de Dieu. D'ailleurs, tu l'apprendras, trop t�t � ton souhait.

Louis Gian avait �cout�, debout et les yeux baiss�s, l'admonestation du
vicaire. Mais, d�s que celui-ci eut le dos tourn�, l'impie singea sa
marche chancelante et chantonna:

--Cinq et trois font huit. Cinq et trois font huit.

Le jeune Nissard ne s'amenda pas. Jusqu'� quatorze ans il fr�quenta peu
l'�cole, mais paillarda sous les ponts du Paillon et au Ch�teau, d'abord
avec les gar�ons de son �ge, ensuite avec les petites filles.

� quatorze ans, il fut plac� chez un chemisier et quitta le vieux Nice
aux parfums de fruits et d'aromates m�l�s aux odeurs de chair crue, de
p�te aigre, de morue et de latrines, pour une boutique dans la ville
neuve. D�s les premiers jours il fut remarqu� par le patron et la
patronne qui, en bons Nissards, ne firent ch�mer l'apprenti ni le jour,
ni la nuit.

La patronne �tait rousse comme une orange, mais le patron sentait le
_pissala_. Louis Gian se fit enlever en temps de carnaval par un Russe
quinquag�naire et m�ticuleux qu'il fallait appeler: �Mon g�n�ral!� et
qui l'appelait: �Ganym�de!�

Ayant reconnu que le Russe �tait exigeant et avare, il le vola et le
quitta.

Ensuite il se prodigua � un Turc brutal et gourmand.

Le Turc, s'�tant d�cav� � Monte-Carlo, fut remplac� par un Am�ricain.
Louis Gian avait compris que sa condition fructueuse le vouait, comme
une mappemonde, � toutes les nationalit�s.

Pourtant il ne sut pas dans la fortune garder cette s�r�nit� qui est le
privil�ge des vertueux. Il m�prisa ses compagnons d'autrefois et passait
pr�s d'eux sans para�tre les voir. Ceux-ci lui rendirent d'abord m�pris
pour m�pris. Ils ne manquaient pas, lorsqu'ils le rencontraient, de
faire le geste qui consiste � placer le bras gauche � la jointure du
droit pli� et � agiter le poing droit ferm�. Ou bien encore, ils
mimaient, � son passage, l'obsc�ne lettre Z d'un alphabet muet
qu'emploient volontiers les Nissards, les Mon�gasques, les Turbiasques
et les Mentonasques.

� la fin, l'inconduite de Louis Gian fut en horreur au Ciel, comme elle
l'�tait � ses anciens camarades. Celui qui pisse contre le vent se
mouille la chemise; il plut � Dieu de punir par la peine du talion les
p�ch�s du giton.

Louis Gian insulta un ami d'autrefois qui l'avait apostroph�. Il y eut
querelle, bataille et promesse de vengeance.

Quatre jeunes gens, qui ne valaient en somme pas mieux que Louis Gian,
l'attendirent un soir qu'il �tait all� seul au th��tre. Ils se
saoul�rent de ce vin de Corse bien tomb� de la r�putation qu'il eut au
XVIe si�cle, puis guett�rent en face de la villa o� l'encroup� vivait
avec un Autrichien morbide.

Lorsque Louis Gian arriva apr�s minuit, ils se pr�cipit�rent sur lui, le
b�illonn�rent et, l'ayant hiss� sur la grille de la ville, l'empal�rent
et se sauv�rent en se donnant des tapes...

L'empal� mourut, avec volupt� peut-�tre. Il �tait beau comme Attys. Les
lucioles luisaient autour de lui...




II

LA DANSEUSE


J'ai lu, jadis, dans un vieil auteur, ce r�cit authentique ou l�gendaire
de la mort de Salom�. Je n'ai point orn� le conte de mots h�breux, de
descriptions exactes de costumes et de palais; sophisteries qui eussent
donn� au r�cit cette couleur locale tant cherch�e aujourd'hui. � la
v�rit�, mon ignorance m'e�t emp�ch� de le faire, et j'ai m�me conserv� �
mes personnages les noms qu'ils portent dans nos �vangiles.

Ceux qui avaient fait mourir saint Jean-Baptiste furent ch�ti�s.
H�rodiade avait �t� f�rue de la maigreur ragoutante du p�nitent qui
invitait les hommes � prendre des bains. Bien qu'ayant agi comme Joseph
chez Putiphar, le mangeur de sauterelles avait sans doute �prouv� des
d�sirs charnels, t�t r�prim�s, pour celle qui le voulait.
Lorsqu'H�rodiade, incestueuse selon la loi des Juifs, eut �pous� son
beau-fr�re H�rode Antipas, il se m�la un peu de jalousie aux reproches
faits par le Baptiste. Salom�, enjoliv�e, attif�e, diapr�e, fard�e,
dansa devant le roi et, excitant un vouloir doublement incestueux,
obtint la t�te du Saint refus�e � sa m�re.

H�rodiade re�ut dans un vaisseau d'or la t�te chevelue � face barbue. Sa
passion se r�veillant soudain, elle baisa ardemment les l�vres viol�tres
du Baptiste d�coll�. Mais son ressentiment fut plus fort. Elle le
satisfit en per�ant � coups d'�pingle la langue, les yeux et toutes les
parties du chef sanglant. Le sacril�ge cessa par la mort d'H�rodiade,
qui, jouant encore avec la t�te pr�cieuse, succomba suivant toute
vraisemblance � une rupture d'an�vrisme.

Cette femme orgueilleuse ne demeura point en enfer. Elle fait partie de
ces hordes d'esprits qui peuplent les airs, et que, lorsqu'ils sont
bons, j'aime fort � appeler des dieux. Bien entendu, j'entends par dieu
ce sur quoi l'homme n'a nul pouvoir, et non pas cette �me du monde que
Speusippe d'Ath�nes a le premier cru gouverner sans entendement
l'univers. Les nuits d'orage, H�rodiade, annonc�e par les ululements des
hiboux et l'effroi des animaux, m�ne une chasse fantastique qui passe
au-dessus de la cime de nos for�ts.

H�rode Antipas, roi de Jud�e, dont le pouvoir �quivalait � celui du bey
de Tunis de nos jours, fut exil� par Tib�re et mourut malheureux � Lyon.

Salom�, dont la belle danse avait sill� les yeux du roi, p�rit en
dansant; mort �trange qu'envieront les ballerines.

Cette dame dansa une fois pendant une f�te sur la terrasse de marbre
incrust� de serpentine d'un proconsul, et celui-ci l'emmena, lorsqu'il
quitta la Jud�e pour une province barbare au bord du Danube.

Il arriva que, s'�tant un jour d'hiver �gar�e seule au bord du fleuve
gel�, elle fut s�duite par la glace bleu�tre et s'�lan�a dessus en
dansant. Elle �tait comme toujours richement accoutr�e et dor�e de ces
cha�nes � mailles minuscules pareilles � celles que firent depuis les
joailliers v�nitiens, que ce travail rendait aveugles vers l'�ge de
trente ans. Elle dansa longtemps, mimant l'amour, la mort et la folie.
Et, de vrai, il paraissait qu'il y e�t un peu de foleur dans sa gr�ce et
sa joliesse. Selon les attitudes de son corps �nel, ses mains
gesticulaient en chironomie. Nostalgiquement, elle mima encore les
mouvements lents des oliveuses de Jud�e gant�es et accroupies, quand
choient les olives m�res.

Puis, les yeux mi-clos, elle essaya des pas presque oubli�s: cette danse
damnable qui lui avait valu jadis la t�te du Baptiste. Soudain, la glace
se brisa sous elle qui s'enfon�a dans le Danube, mais de telle fa�on
que, le corps �tant baign�, la t�te resta au-dessus des glaces
rapproch�es et ressoud�es. Quelques cris terribles effray�rent de grands
oiseaux au vol lourd, et, lorsque la malheureuse se tut, sa t�te
semblait tranch�e et pos�e sur un plat d'argent.

La nuit vint, claire et froide. Les constellations luisaient. Des b�tes
sauvages venaient flairer la mourante qui les regardait encore avec
terreur. Enfin, en un dernier effort, elle d�tourna ses yeux des ourses
de la terre pour les reporter vers les ourses du ciel, et expira.

Comme une gemme terne, la t�te demeura longtemps au-dessus des glaces
lisses autour d'elle. Les oiseaux rapaces et les b�tes sauvages la
respect�rent. Et l'hiver passa. Puis, au soleil de P�ques, ce fut la
d�b�cle et le corps par�, incrust� de joyaux, jet� sur une rive pour les
pourritures fatales.

Certains rabbins pensent que l'�me d'Adam anima aussi Mo�se et David. Je
ne suis pas �loign� de croire que celle de Salom� avait empli la fille
de Jepht�, et que, n'ayant jamais ch�m� depuis, elle survit en Espagne,
en Turquie, ou peut-�tre aux provinces danubiennes, dans le corps d'une
danseuse de kolo,--cette ronde obsc�ne qu'on peut appeler: la danse de
la croupe.




III

D'UN MONSTRE � LYON OU L'ENVIE


Il y eut une fois, � Lyon, un soyeux nomm� Gor�ne auquel ses parents,
fort pieux, avaient donn� le pr�nom de Ga�tan parce qu'il �tait n� le
jour de la fuite du pape � Ga�te.

Ga�tan Gor�ne �tait devenu un bon catholique. Il h�rita de la grande
fortune de son p�re, et, lui ayant succ�d�, il prit pour femme une fille
de sa condition.

Ses biens s'augmentaient; il �tait heureux en m�nage, mais sa f�licit�
n'�tait pas compl�te. Apr�s trois ans de mariage, il n'avait pas encore
d'enfant.

Dans l'espoir d'en obtenir un, il fit suivre � sa femme les
prescriptions des plus grands m�decins. Il la mena en vain aux sources
r�put�es merveilleuses contre la st�rilit�.

Enfin, connaissant que les ressorts humains �taient impuissants,
d'accord avec sa femme, il eut recours � la religion. Il �couta les
conseils du confesseur de son �pouse. Mais la vertu des p�lerinages les
plus fameux fut trouv�e en d�faut, et les pri�res les plus ferventes
furent dites inutilement.

Le fabricant lyonnais gagna un nombre incalculable de jours
d'indulgence, mais son �pouse resta br�haigne comme avant. Il blasph�ma
contre le ciel, douta des v�rit�s religieuses et finalement perdit la
foi de ses p�res. Cet homme pr�somptueux ne pouvait supporter que la
Divinit� n'e�t point fait de miracle en sa faveur. Il ne se confessa
plus, ne communia plus, n'alla plus aux offices religieux et cessa de
donner aux oeuvres pieuses qu'il avait soutenues jusque-l�.

Il relut l'histoire de Napol�on, et d�lib�ra m�me de r�pudier une �pouse
st�rile, demeur�e pieuse malgr� son mari. Il se trouva alors un m�decin
sans renom, mais de haute science, qui, ayant appris la d�tresse du
riche soyeux, entreprit la cure, et, de fa�on ou d'autre, rendit propre
� �tre ensemenc�e la terre inf�conde.

Ga�tan Gor�ne pensa �touffer de joie lorsque sa femme lui annon�a un
jour que, par divers signes irr�cusables, elle avait reconnu �tre
enceinte et qu'elle esp�rait m�me ne pas demeurer primipare si cette
grossesse avait une heureuse issue. Le fabricant fut ainsi confirm� dans
son impi�t� et s'ouvrit sur ce sujet � sa femme pour la d�tourner des
pratiques d�votieuses.

La dame en bonne chr�tienne ne manqua pas de tout raconter � son
confesseur.

Celui-ci �tait un pr�tre robuste, dans la force de l'�ge, t�tu dans la
foi, pensant que tout est permis pour que le r�gne de Dieu arrive. Il
avait appris avec douleur le scandale caus� par l'irr�ligion du
fabricant, et voyant le r�sultat obtenu par ceux qui avaient suivi ses
conseils sinc�res, il en �prouva du d�pit. Comprenant qu'� cause de la
grossesse de la dame, Satan avait �t� le plus fort, le pr�tre entreprit
de ramener au bercail la brebis �gar�e.

Vraiment, le ciel tira une �clatante vengeance de l'impi�t� de Ga�tan
Gor�ne. Une nuit de pri�res inspira au religieux un tour qui r�ussit
pleinement.

Un jour d'�t�, sachant que le mari �tait � Lyon pour ses affaires et la
femme � la campagne, le pr�tre, abandonnant la soutane, se v�tit du plus
mal qu'il put, simulant un vagabond, colporteur, gueux, mendiant,
b�l�tre, fain�ant ou chemineau, comme on en voit sur toutes les routes.

Ainsi accoutr�, il alla � la ville o� la dame enceinte, s'ennuyant
seule, regardait par la fen�tre. C'�tait un jour violent d'�t�, �
l'heure de midi dont Pan, cach� dans les moissons, symbolise le rut
effrayant. Le faux vagabond s'approcha de la muraille, sous la fen�tre
de la dame qui s'ennuyait. Il accomplit un acte naturel qu'il est
inutile de nommer et exposait un pilon � mortier, un b�ton pastoral, une
fl�te � Robin, et mieux, un rossignol tel que beaucoup de dames
l'eussent voulu entendre chanter _Kyrie eleison_. Celle-ci, malgr� sa
d�votion, ne fut pas indiff�rente et eut _envie_ d'�tre le mortier du
pilon, la cage du rossignol. Mais, �tant honn�te, elle ne pouvait
satisfaire son vouloir. N�anmoins, il est certain qu'�prouvant des
d�mangeaisons, elle se gratta.

Bien que les ph�nom�nes relatifs aux envies des femmes grosses soient
contest�s par plusieurs savants, il me para�t certain aussi que la dame
�tait enceinte d'une fille. Car, quelques mois apr�s, elle accoucha, et,
lorsque le mari, haletant d'�motion, voulut savoir de quel sexe �tait
l'enfant, la sage-femme leva les bras au ciel en disant: �C'est un
monstre!�, et le m�decin qui l'assistait dit: �C'est un hermaphrodite!�

� la suite de ce monstrueux �v�nement, le riche soyeux faillit devenir
fou de douleur. Reconnaissant que tout arrive par la main de Dieu, il se
r�signa, devint d�vot, donna de grandes sommes aux oeuvres, et �difia
tout le monde par sa pi�t�.

Le pr�tre, apprenant ce qui �tait arriv�, rit � �clater, se roula,
sauta, toussa, et finalement alla � confesse. Mais le cur� lui refusa
l'absolution et il dut l'implorer chez l'archev�que.

L'androgyne mourut bient�t. Ga�tan, redevenu pieux, v�cut heureux avec
sa femme et ils eurent beaucoup d'enfants.




SIMON MAGE


... Et tandis que la foule rendait gloire � celui dont les disciples
accomplissaient tant de prodiges, un homme aux cheveux noirs et fris�s,
� la barbe rousse et fine, � la face fard�e, s'approcha du diacre
Philippe et lui dit:

--Devin! veuille, en retour de ta science que je d�sire apprendre, te
laisser inculquer la mienne qui comprend avant tout les dix degr�s
d�moniaques. Depuis longtemps, mon entendement a franchi les trois
degr�s t�n�breux et je connais � pr�sent les sept parvis de l'enfer
proprement dit.

--Arri�re! cria le diacre Philippe, il n'y a rien de commun, sorcier,
entre toi et moi. Je suis le disciple de Celui qui dans sa bont� livra
tes ma�tres maudits � toutes les douleurs. Je suis de son �glise, et,
selon son vouloir, les portes de l'enfer ne pr�vaudront point contre
elle.

Mais l'homme sourit, et, assujetissant sur sa t�te, de la main droite,
la tiare couleur de safran o�, comme le M�andre au soleil, brillait un
serpent fait d'opales, il reprit:

--Je commande durement aux l�gions de d�mons et communique avec les
myriades d'anges. En leur suavit� consiste ma force, et, le plus riche,
le plus savant de Samarie, je veux me soumettre � celui dont les supp�ts
accomplissent tant de prodiges. Comment se nomme ton ma�tre?

--C'est, r�pondit le diacre, J�sus de Nazareth, le Messie, Fils de Dieu.

Puis il l'endoctrina, et voyant qu'humble et soumis il reconnaissait la
v�rit�, il lui demanda son nom, et l'homme saisit dans chaque main un
anneau d'or de ses oreilles. � ses doigts, des pierres opaques, serties
dans des bagues d'or, portaient grav�s des signes divers. Dans cette
position, le haut du corps, les bras et la t�te figuraient un triangle
isoc�le. De longues paupi�res violettes voil�rent l'�clat des yeux
noirs, et la bouche peinte pronon�a:

--Simon.

Le diacre se souvint de ce nom qui avait �t� celui du chef des ap�tres,
puis il baptisa l'homme, l'appelant Pierre, et ajoutant:

--Simon, d�sormais tu es Pierre, comme l'est le Vicaire de Dieu sur la
terre.

� ce moment, le peuple ayant cri�: �Place�, en s'�cartant, Philippe vit
venir Pierre lui-m�me, les yeux troubl�s par les larmes, qui ne
tarissaient plus depuis que, par trois fois, il avait reni� son divin
Ma�tre. Pr�s de l'ancien p�cheur du lac de Tib�riade marchait Jean, le
disciple bien-aim�.

Et le diacre dit:

--Voici que Pierre vient en pleurant. � c�t� de lui, marche, jeune et
grave, Jean le pr�f�r�. Homme que le bapt�me a renouvel�, demande-leur
de te conf�rer le Saint-Esprit.

Le peuple s'�tait dispers�. Il ne restait plus sur la place, avec le
diacre Philippe et Jean, que le nouveau baptis�. Il ramena par devant
les plis de sa robe tra�nante, dont l'�toffe jaune �tait tram�e de
dessins violets figurant des b�tes fantastiques, et d�couvrit ainsi des
sandales de cuir azur�, orn�es au cou-de-pied d'un quadruple triangle
d'or. Et Pierre, se penchant vers Philippe, demanda:

--Quel est cet homme � l'attitude orgueilleuse? Il ne para�t avoir la
v�ritable humilit� du coeur.

Et le diacre Philippe r�pondit:

--C'est un magicien. � son dire, il commandait durement aux l�gions de
d�mons et s'accordait avec les myriades d'anges. Il s'est soumis, lui,
sa science et ses supp�ts surnaturels � la divine autorit� du Christ,
notre Ma�tre, et il a �t� baptis�.

Une longue th�orie de femmes gant�es, portant une cruche sur la t�te,
traversa la place. Elles s'approch�rent des ap�tres, et l'une d'elles,
gracieuse et forte, ayant d�pos� sa cruche, s'agenouilla devant Pierre
en disant:

--Ma�tre, on assure que vous parlez au nom de J�sus de Nazareth. Un
jour, il s'entretint avec moi. J'�tais assise, � peu de distance de la
ville, sur la margelle du puits o� nous allons. Ma�tre, parlez-nous de
J�sus.

Et le sorcier se mit devant elle, disant:

--Ma�tre, ne lui r�pondez pas, c'est une prostitu�e.

Mais, Pierre r�pliqua:

--Mage �carte-toi!

Et souriant, tout en pleurs, il dit � la Samaritaine:

--Femme qui avez la foi, allez jusqu'au puits avec vos compagnes qu�rir
l'eau de votre bapt�me, et revenez vers moi.

Et la Samaritaine, apr�s s'�tre relev�e, se dirigea, suivie des autres
femmes, vers la porte de la ville.

Le sorcier, s'�tant de nouveau approch� de Pierre, lui dit:

--Je suis venu vers Philippe ton disciple, qui accomplit ici, avant ta
venue, des prodiges admirables. Je te prie de me conf�rer le
Saint-Esprit et le pouvoir de le conf�rer � mon tour.

Et Pierre demanda:

--Mage, pourquoi d�sires-tu le pouvoir de conf�rer le Saint-Esprit?

Et le sorcier r�pondit:

--� cause de la gloire que j'en acquerrai. Elle me mettra au-dessus des
autres hommes, et un jour, si tu mourais avant moi, je serais digne de
prendre ta place, � Ma�tre!

Et Pierre r�pliqua:

--Celui qui souhaite une autre gloire que celle du Tr�s-Haut est indigne
de conf�rer le Saint-Esprit. Va-t'en, mage, avec ta magie.

Mais le sorcier s'inclinant reprit:

--Ma�tre, vous �tes pauvre et je suis riche: vendez-moi la science dont
ma magie n'est que l'erreur!

Pierre se d�tourna de lui, et demanda � Philippe:

--Comment s'appelait cet homme?

--Simon! r�pondit le diacre.

Et Pierre, tombant � genoux, s'�cria:

--� mon nom de p�cheur! Que Simons soient tous ceux qui voudraient
acheter les dons sacr�s. Que ce p�ch� ex�crable soit en horreur au ciel
et � la terre!

Le magicien s'�tait baiss�, et, tandis que les manches lourdes et
pendantes de sa robe soulevaient la poussi�re, il tra�a sur le sol les
mots ABLANATANALBA et ONORARONO qui peuvent se lire indiff�remment de
droite � gauche ou de gauche � droite, et, lorsqu'il se releva, les
disciples virent devant eux la vivante image de Pierre, le chef des
Ap�tres, mais qui ne pleurait pas et disait:

--Simon-Pierre, je ne suis nul autre que celui que tu es, et nos noms
sont les m�mes. Je vivrai aussi longtemps que l'�glise o� tu commandes.
J'en deviens pour toujours le mauvais chef, tandis que tu en es le bon
pasteur. Et l� o� tu repr�senteras la bont� c�leste, je serai
l'infernale m�chancet� qui met en branle, quand il me pla�t, les l�gions
de d�mons et les myriades d'anges.

Alors, il disparut, et les ap�tres le cherchaient en vain des yeux sur
la place, o� revenait, par la porte de la ville, la th�orie des
Samaritaines, qui, les bras lev�s, maintenaient sur leur t�te balanc�e
le vase empli de leur eau baptismale.

                   *       *       *       *       *

... Et voyant s'avancer deux vieillards d'une ressemblance parfaite,
N�ron demanda:

--Lequel d'entre vous est ce Galil�en dont les miracles �tonnent la
ville?

Mais l'un des hommes leva les yeux au ciel sans rien r�pondre, tandis
que son compagnon s'�criait:

--Cet autre qui me ressemble n'est qu'un imposteur. Et, dans ce jardin
o� tu nous accueilles, � C�sar, je veux m'�lever devant toi comme un
oiseau prenant son vol. Mon art me donne le moyen de confondre ainsi ce
silencieux.

L'empereur �clata de rire:

--�trangers, dit-il, je vous ai pris d'abord pour Castor et Pollux, mais
ils s'aiment et vivent alternativement. Votre inimiti� excite mon
imagination. Enchanteurs, faites des prodiges. Ma musique accompagnera
vos gestes. Ensuite, je c�l�brerai votre lutte en strophes alca�ques.

Il vit alors que le visage du vieillard qui avait parl� �tait calme et
rus�, tandis que sur les joues du silencieux, des larmes, qui ne
cessaient de couler, avaient creus� deux sillons. Prenant un luth
accord�, N�ron le fit sonner, et l'homme qui ne pleurait pas s'�cria:

--Pierre, voici le moment o� je te confondrai. Mon art d�truira tous les
enchantements de ton ignorance. Mes alli�s veillent dans le Ciel et dans
l'Enfer.

Il tra�a sur le sol le nom d'ANATANA, qui se lit de droite � gauche et
r�ciproquement. Une nu�e sombre s'�tant �lev�e, le magicien lui dit:

--Anatana, prince de l'Enfer, si mon ennemi m'attaque au moment o�
venant de quitter la terre, j'aurai peine � me d�fendre, tu feras la
nuit et combattras cet homme dans l'obscurit�.

Il s'accroupit pour renouer les cordons de sa sandale droite, orn�e au
cou de pied d'un quadruple triangle d'or, et se releva en appelant:

--Eloah Quanah, Dieu jaloux, pr�pos� aux portes de la demeure c�leste, �
l'ouest, �carte-toi en ouvrant pour laisser passer ceux qui me servent!

Alors il cria:

--Kokhabiel!

Et ce fut une rumeur argentine d'armes c�lestes, tandis que s'avan�aient
Kokhabiel et les trois cent soixante-cinq mille Anges qu'il commande. Le
magicien jeta un regard triomphant sur Pierre qui, tomb� � genoux,
priait maintenant les bras en croix.

L'enchanteur appela:

--Quemuel!

Et avec un bruit semblable au chant de milliers d'oiseaux s'avanc�rent
Quemuel et les douze mille Esprits qui sont sous ses ordres.

Le mage commanda:

--Ange Dumiel, portier de l'enfer, laisse passer ceux qui me servent.

Et, silencieux, comme le vol des chauves-souris, s'avanc�rent �
califourchon sur des z�bres, des h�miones, des onagres, ou debout sur
des �l�phants portant de belles citadelles, ou bien assis sur des
panth�res, ou encore � pied, menant des ours, des onces encha�n�s, les
quatre-vingt dix mille D�mons pr�sents � l'exode d'�gypte.

Et le magicien dit � ceux qui lui ob�issaient:

--Vous qui �tes � la fois mes ma�tres et mes serviteurs, voici que je
m'�l�verai devant C�sar comme l'oiseau prend son vol. D�fendez-moi
tandis que je serai dans l'air, afin que mon ennemi demeure sur la
terre, impuissant et confondu.

Il s'approcha de Pierre et lui parla:

--Les puissances du Ciel et de l'Enfer m'ob�issent. Dieu lui-m�me va
para�tre devant toi pour te confondre en attestant ma science et ton
ignorance.

Il appela:

--Sidra!

Et l'Ordre qui est la Bouche de Dieu parut au firmament o�, � la parole
du mage, se manifest�rent Tathmahinta, qui est le Coude gauche au Corps
de Dieu, Adramat, qui est un Doigt majestueux au Pied droit du Corps de
Dieu, Auhez, qui est un Doigt pr�hensif au Pied gauche du corps de Dieu,
aupr�s d'Hatoumah, qui, l'Int�grit� m�me, est aussi un Orteil au Pied
gauche du Corps de Dieu.

Et quelle immense Majest� emplissait le ciel, � mesure qu'apparaissaient
les c�lestes Puissances, qui sont des Membres au Corps de Dieu!

Dagoul We Adom s'inscrivit en une distincte rubrique sur le Corps de
Dieu. Alors, Kokhabiel et ses trois cent soixante-cinq mille Anges,
Quemuel et ses douze mille Esprits, Anatana l'obscur, et les
quatre-vingt-dix mille D�mons pr�sents � l'exode d'�gypte, les l�gions
de d�mons et les myriades d'anges de toutes hi�rarchies s'inclin�rent,
et le fulgurant Ohaztah parut qui est le Prince de la Face divine.

Prompts et inou�s, entourant, supportant le Corps adorable se
manifest�rent Afap�, Eloh�mancith, Tamani, Ouriel et les autres Faces
d'aigles, de lions ou de ch�rubins qui ornent le Char c�leste.

Les Ofanim, classe d'anges multicolores, qui sont les roues de ce Char
plus rapide que l'esprit humain ne saurait le concevoir, tourn�rent dans
le ciel en jetant un �clat insupportable, et, prenant tous les tons,
depuis les blancheurs totales et infiniment vari�es des plus pures
r�gions �toil�es jusqu'aux derni�res nuances qui flamboient dans les
ab�mes, tandis que, sombre et terrible, comme une annonciation de
temp�te, dominait au z�nith la profondeur violette d'Humasion,
l'Am�thyste, qui est une appellation de la Divinit�.

Et Pierre, le front contre terre, suppliait le Tr�s-Haut de confondre le
magicien, qui s'�cria:

--C�sar! je vais maintenant m'�lever devant toi, � la face de Dieu.

Il appela:

--Isda! Auhabiel! Auferethel!

Et Isda, qui est l'ange de la nourriture, s'avan�a, et lui donna les
forces n�cessaires � l'accomplissement de son faux miracle; ensuite,
Auhabiel, l'ange aim� de Dieu et pr�pos� � l'amour, �tendit ses ailes,
et, prenant le mage par les cheveux, l'emporta vers les r�gions
sup�rieures, tandis qu'Auferethel, qui est l'ange du plomb, retenait
Simon, afin qu'il ne mont�t pas trop vite et ne perd�t point
connaissance.

Mais, soudain, s'�tant lev�, Pierre rompit le charme d'un seul geste,
et, dans un silence auguste, s'�croula l'ang�lique et rayonnante majest�
du Corps divin, pendant qu'avec un bruit d'argent et de soie,
disparaissaient les myriades d'anges, pendant qu'avec la rumeur d'un
grouillement de cloaque, s'enfon�aient dans l'ab�me les l�gions
d�moniaques.

                   *       *       *       *       *

... Et crucifi� la t�te en bas, par respect pour l'adorable position de
son Ma�tre, Pierre aux yeux br�l�s par les larmes, Pierre sur le point
de mourir, regardait un homme qui lui ressemblait s'avancer vers le
bourreau, auquel il demandait:

--Combien me vendrais-tu le corps de ce supplici�?

Et le bourreau r�pondait:

--�tranger, ce martyr qui te ressemble est sans doute ton fr�re... Moi
aussi, je suis chr�tien, car j'ai �t� baptis�. J'exerce mon m�tier, et,
faisant cela, j'accomplis la volont� divine. Mais, le corps d'un martyr
est un don sacr� de Dieu � ses fid�les, et il est interdit de vendre les
dons sacr�s. Quand cet homme sera mort, tu emporteras le cadavre, afin
que les croyants puissent l'honorer... En attendant, pour passer le
temps, jouons aux d�s mon silence contre tes sandales azur�es, qu'orne,
au cou de pied, un quadruple triangle d'or.




L'OTMIKA


Sur le pr�, proche les vergers aux pruniers fleuris qui entourent le
village bosniaque, le kolo tournait, ronde �chevel�e et chantante. Les
croupes s'agitaient en cadence: celles des gar�ons sautaient, nerveuses
et �troites; celles des filles roulaient, lourdes et bulbeuses, et
tendaient le jupon court. Les chansons s'envolaient, lyriques,
satiriques ou gaillardes, et en ce cas les filles faisaient semblant de
ne pas comprendre. On chantait:

    Le premier disait: �Tu es une rose.�
    Le second disait: �Tu es une �toile.�
    Le troisi�me disait: �Tu es un ange des cieux.�
    Mais le quatri�me m'a contempl�e sans rien me dire.
    De par mon miroir, je ne suis ni rose, ni �toile, ni ange,
    De par mon miroir les trois ont menti.
    Et celui qui s'est tu sera mon bien-aim�.

Le kolo tourna un instant en silence. Les croupes remuaient,
sautillaient, fr�tillaient, se tortillaient. Les tziganes, hommes et
femmes, assis sur le talus du chemin qui borde le pr�, pr�lud�rent un
autre air sur leurs guitares, et la troupe dansante entonna:

    Le vieux beg turc de Sarajevo
    Pesait cent dix okes.
    Sa fille qui n'en pesait que trente
    S'est enfuie chez les Serbes pour danser la poskotznika.

Puis les gar�ons chant�rent:

    La fianc�e n'�tait pas vierge,
    Elle �tait comme un sac trou�...

� ce moment un cri retentit, sauvagement:

--_Otmika!_

Et une troupe de gar�ons, qui, sans doute avec la complicit� des
tziganes, s'�taient tenus cach�s derri�re une haie, de l'autre c�t� du
chemin, s'�lanc�rent vers les danseurs de kolo.

Au cri d'_Otmika_ tous avaient compris qu'il s'agissait du rapt
traditionnel chez les Sud-Slaves. Un amoureux �conduit, sachant que sa
bien-aim�e dansait le kolo sur le pr�, avait r�uni une troupe d'amis, et
ils �taient venus, d�cid�s � ravir la d�daigneuse. Mais le moment avait
�t� mal choisi. Les danseuses avaient pouss� un cri de terreur et
s'�taient plac�es derri�re les danseurs, parmi lesquels il y avait
peut-�tre l'amant favoris�. Voyant qu'une r�sistance s'�tait organis�e
si promptement, les ravisseurs s'arr�t�rent, interdits. Ils n'�taient
que six, tandis qu'il y avait onze danseurs avec autant de filles.
Celles-ci chuchotaient:

--C'est Omer, le petit tailleur. Il veut enlever Mara.

Omer �tait au premier rang des _otmikari_; petit, brun, fort comme un
taureau, il tremblait de rage. Les tziganes pinc�rent leurs guitares.
Les yeux d'Omer brill�rent. Il fit un pas en avant et entonna:

    _Igra kolo, igra kolo nadvadeset idva._
    _U tom kolu, u tom kolu, lipa Mara igra._
    _Kakva Mara, kakva Mara medna asta una..._
    Le kolo tourne compos� de vingt-deux personnes.
    Dans la ronde balle la jolie Mara.
    Quelle bouche de miel a Mara...

Un joli gar�on, grand et maigre, d�fenseur des filles, l'interrompit:

--Omer, tu sais que chez nous, lorsqu'on ne sait pas le nom d'une fille
ou qu'on ne veut pas la nommer, on l'appelle Mara. Dis pour quelle fille
tu as cri�, _Otmika!_ afin qu'elle puisse se d�fendre.

Omer cria:

--Mara, la fille du vieux Tenso.

Mara passa sa jolie t�te brune et peureuse entre ses d�fenseurs en
disant:

--Omer, je ne te veux pas de mal. Tu as assez longtemps chant� sous mes
fen�tres, en toute saison. Mais je n'ai jamais r�pondu. Tu sais de
belles chansons, mais je ne veux pas me marier avec toi.

La troupe des danseurs de kolo cria:

--Adieu, Omer! et se mit alors en marche vers le village.

Les _otmikari_ ne s'oppos�rent pas � cette retraite. Mais les tziganes,
sur la route, ayant commenc� l'air des _Litanies de Marco_, les
ravisseurs psalmodi�rent pour insulte � la belle Mara, ce chant
misogyne:

    Marco, des femmes d�livre-nous.
    Marco, de ces vip�res d�livre-nous,
    Marco, de ces putains d�livre-nous,
    Marco, de ces charognes d�livre-nous,
    Marco, de ces tra�tresses d�livre-nous...

Ensuite Omer se tourna rageur vers ses compagnons:

--Dire que j'�tais si empress� aupr�s d'elle! L'ann�e derni�re, elle se
laissait faire encore. Apr�s le kolo, elle acceptait les _gurabi�_
mielleux, les tartes aux prunes, les _alv�_ de froment, saindoux et miel
que je lui apportais. Mais depuis, elle a �t� � la ville. Elle y a vu
des Italiens, des Juifs, des Turcs, des Viennois, qui sait? et peut-�tre
de ces Grecs que je d�teste et que je ne peux voir sans leur montrer les
cinq doigts de la main droite en disant: �_Pend�!_�, ce qui est la plus
grave injure qu'on leur puisse faire!

Un des _Otmikari_ r�pondit:

--Si elle conna�t la ville, elle ne sera pas facile � prendre. De plus,
son p�re a aussi des id�es de la ville. Il en est venu � m�priser les
institutions s�culaires de notre race et il sera dans le cas de se
plaindre. L'_otmika_ traditionnelle est s�v�rement punie quand il y a
plainte, et il ferait ramener sa fille chez lui par les gendarmes.

Les tziganes s'�taient approch�s et tendaient leurs mains ouvertes. Ils
�taient beaux, mais sales et sournois. Omer leur jeta quelques pi�ces.
L'un d'eux dit en ricanant:

--Les jours les plus heureux pour l'homme sont celui o� il se marie et
celui o� sa femme cr�ve.

Une vieille tzigane � face dess�ch�e avait tir� de sa poche une longue
chevelure noire, coup�e par surprise � quelque mis�rable gardeuse
d'oies, endormie dans une prairie. Avec un vieux peigne cass� elle
peignait cette chevelure triste comme une relique de morte, en
marmonnant inintelligiblement. Elle releva la t�te, et, regardant
fixement Omer, elle lui dit en chevrotant:

--Pourquoi ne fais-tu pas l'_otmika_ sur une fille d'un village voisin,
comme cela se pratique ordinairement? Si tu veux, je t'en volerai une
dont les cheveux seront plus beaux que ceux que je tiens.

Mais Omer r�pondit:

--Un h�ros ne vole pas, il ravit. Je veux Mara.

La vieille continua:

--Si tu me donnes bien de l'argent, je ravirai pour toi Mara. Car tu
n'es pas rus�, mais je suis fine comme les aiguilles de sapin, moi.

Omer r�fl�chit, puis consentit le prix voulu par la vieille, lui donna
des arrhes et s'en alla avec ses compagnons, tandis qu'en signe de joie
pour l'aubaine, les tziganes, au son d'une guitare, dansaient la
_khaliandra_, sautant et se battant les semelles sur les fesses, en se
tenant d'une main par l'oreille et de l'autre par l'organe g�nital.

                   *       *       *       *       *

Le lendemain, Omer ne se montra pas dans le village. Il passa sa journ�e
� coudre et � broder, accroupi � la turque. Dans les rues les gens
parlaient de l'_otmika_ et beaucoup d�sapprouvaient Omer d'avoir
interrompu le kolo. Bandi, le marchand de cochons, annon�ait qu'il
ferait d�sormais dix lieues, quand il aurait besoin d'un tailleur,
plut�t que d'avoir affaire � Omer. Le vieux et riche Tenso, veuf pour la
seconde fois, avait paru un instant dans la rue et avait jur� qu'Omer
n'aurait pas sa fille, qu'elle ne quittait plus la maison et qu'il �tait
d�cid� � recourir � la gendarmerie en cas de violence. Le soir, le vieux
cur� entra dans la maison de Tenso. Lorsqu'il en sortit, au bout d'une
heure, ceux qui le virent assur�rent qu'il avait l'air fort agit�, et
qu'il avait r�pondu d'une voix bris�e par les sanglots refoul�s � ceux
qui lui avaient parl�.

                   *       *       *       *       *

Le surlendemain, vers deux heures, le village �tait presque d�sert,
comme il l'est toujours pendant l'apr�s-midi. Le vieux Tenso, dans sa
chambre, souffrait d'une rage aux dents. Mara, dans la cuisine,
surveillait la cuisson du rem�de infaillible contre le mal de dents: des
figues bouillies dans du lait. � ce moment, on frappa � la porte de la
maison. Mara regarda par la fen�tre et vit une vieille tzigane qui cria:

--_Frajle! Frajle!_[1]

  [1] Mademoiselle.

Mara descendit ouvrir et la vieille lui dit:

--N'as-tu pas besoin de mes services, la belle!

--D'o� viens-tu? demanda Mara.

--De Boh�me, le pays merveilleux o� l'on doit passer mais non s�journer,
sous peine d'y demeurer envo�t�, ensorcel�, incant�.

--Que sais-tu?

--J'enseigne � danser, chanter. Je sais jeter les sorts les plus
insidieux. Je sais lire l'avenir dans la main, dans les cartes. Je sais
coiffer, �piler, et m�me repuceler une nourrice.

Mara lui tendit la main gauche en disant:

--Regarde!

La vieille l'examina et r�pliqua:

--Tu te marieras sous peu.

Mara lui donna une pi�ce de monnaie, en disant:

--Va-t'en, vieille! Je sais danser, chanter. Nul n'a encore �cart� mes
jambes. Je me coiffe seule et je ne veux pas �tre �pil�e.

La vieille ricana:

--_T�remt�t�!_ J'ai �pil� de belles musulmanes, dans l'Herz�govine, et
des chr�tiennes aussi. Le go�t de la chair lisse se propage, ma fille,
et les touffes de fenouil, aux endroits secrets d'un corps poli,
r�pugnent � plus d'un homme, m�me parmi les chr�tiens.

Mara tapa du pied et cria:

--Va-t'en!

Mais la vieille leva la main, et, d'un coup, d�fit la chevelure de Mara
dont les nattes retomb�rent:

--Vois-tu, la belle, tu ne sais pas te coiffer. Je vais te recoiffer
pour rien. Tourne-toi.

Honteuse de son impatience, Mara se laissa faire docilement. La vieille
tira une paire de ciseaux, mais, � ce moment, une main nerveuse la
saisit � la gorge. La vieille poussa un cri en laissant tomber les
ciseaux, qui firent un bruit m�tallique sur le pav�. Mara se retourna et
vit d'un coup d'oeil les ciseaux ouverts sur le sol et le cur� serrant
la tzigane � la gorge. Omer, � qui la vieille avait promis de retenir
Mara � la porte, afin qu'il p�t l'enlever, arrivait en courant.
L'apercevant, Mara poussa un cri et referma violemment la porte, qu'elle
verrouilla. Omer s'arr�ta d�sesp�r� en murmurant:

--Trop tard!

� ce moment, une troupe de cochons d�boucha � un tournant. Les b�tes
flaireuses, aux petits yeux, aux jambes courtes, grognaient,
gargouillaient, ronflaient, ren�claient, reniflaient. Derri�re, le
troupeau grouillant et rose sale, venait Bandi qui, arm� d'un gourdin,
dirigeait les cochons en se dandinant, et sifflotant. � la vue d'Omer,
Bandi fit tournoyer son b�ton en mena�ant le tailleur. Mais le cur� lui
cria:

--H�, Bandi! laisse Omer, j'en fais mon affaire. Occupe-toi de cette
vieille qui voulait voler la chevelure de Mara.

Le cur� se dirigea vers Omer, qu'il saisit par l'oreille et entra�na. De
l'autre c�t�, la vieille courait: les cochons la suivaient de pr�s, en
trottant plus vite, en fr�tillant et en remuant leur queue tortill�e.
Bandi en quelques sauts la rattrapa, et lui administra une vol�e qui,
bien que rudement appliqu�e, ne retarda pas la fuite de la tzigane. En
courant, elle poussait des hurlements, criait des mal�dictions et
vomissait des jurons immondes...

                   *       *       *       *       *

Le cur� tira Omer par l'oreille jusque devant le presbyt�re. L�, il le
l�cha enfin et parla:

--Omer, tu es le scandale de ce village. Tu veux enlever une fille qui
ne veut pas de toi. S�duire une fille est une mauvaise action, mon fils!

Omer se r�cria:

--Je ne veux pas la s�duire, je veux l'�pouser. Qu'importe qu'elle ne me
veuille pas? L'homme doit-il s'embarrasser des volont�s des femmes qui
pleurent quand elles veulent et rient quand elles peuvent?

Le cur� l'�couta d'un air attendri:

--Ainsi, c'est diff�rent. Omer, mon enfant, tes intentions sont donc
pures... L'as-tu demand�e � son p�re?

--Oui! cria Omer, Tenso a jur� que je n'aurais pas sa fille. Mais je
veux �pouser Mara. D'ailleurs vous savez tout. Vous �tes rest� plus
d'une heure, hier, dans sa maison.

--Oui! r�pliqua le cur�, je sais tout ce qui s'est pass� avant. Mais
j'avais pens�, comme croit Tenso, du reste, que, ne pouvant avoir Mara
pour �pouse, tu voulais l'enlever pour la d�shonorer et l'abandonner.

--Le vieux Tenso m�priserait-il assez nos coutumes, dit d'une-voix
sombre Omer, pour me refuser sa fille au cas o�, l'otmika ayant r�ussi,
j'aurais enlev� Mara?

--H�las! dit tristement le cur�. H�las! mais toi, Omer, m�prises-tu
assez les divertissements de notre race, pour venir interrompre le kolo,
la danse nationale et crier: _Otmika!_ pendant les rondes?

--Je croyais que les pr�tres consid�raient la danse comme mauvaise.

--Quoi?... Il en est, c'est vrai, qui croient que la danse est l'oeuvre
de Satan. Moi, je suis de l'avis du cur� Spangenberg qui, en 1547,
pr�cha que la danse est bonne, car on dansa aux noces de Cana, et J�sus
y dansa peut-�tre aussi. Mais toi, Omer, qu'as-tu fait! N'ayant pas
r�ussi l'enl�vement pendant la danse, qu'as-tu imagin�, Omer! Car j'ai
tout devin�. Tu as pris pour complice une poss�d�e, un �tre inf�me, une
receleuse de d�mons, une tzigane voleuse de chevelures.

--Le diable couche avec! dit Omer, elle m'a induit en l�chet�. Mais
aussi, comment avoir Mara maintenant? Elle ne sortira plus, sinon
accompagn�e pour aller � la messe. Le vieux Tenso, dit-on, veut aller
habiter en ville. Je suis forc� de recourir � la ruse.

Le cur� r�fl�chit:

--Non, il n'y a rien � faire du c�t� du vieux Tenso. Mara veut se marier
� la ville. Mon pauvre Omer, renonce � l'otmika, d�saime Mara. Marie-toi
avec une autre.

--Jamais! Je veux Mara!

                   *       *       *       *       *

� ce moment des enfants qui passaient vinrent baiser les mains du cur�.
Quand ils s'en furent all�s, il sourit:

--Omer! la place de Mara � l'�glise est � gauche pr�s de la petite
porte.

Omer tressaillit:

--Mais... le p�ch�... un rapt dans l'�glise... pendant la messe...

--� ta place, Omer, je commettrais ce p�ch�. Sois h�ro�que, mais demande
pardon � Dieu, avant et apr�s. Moi, je t'absoudrai quand tu viendras te
confesser.

Omer parut h�siter:

--Mais... les gendarmes.

--Sois h�ro�que, Omer, le ciel ne t'abandonnera pas. Moi, je te b�nis.

Il le b�nit en souriant et disparut derri�re la porte du presbyt�re.
Omer fixa un instant le sol, se gratta la t�te, fit un grand signe de
croix et revint dans son atelier. Le soir tombait. Plus t�t que de
coutume, il alluma la lampe. Il tira des ballots d'�toffes et coupa deux
v�tements, l'un d'homme, l'autre de femme. Puis, avant de s'accroupir
pour coudre, il se signa et murmura:

--Notre P�re, qui �tes aux Cieux, que votre r�gne arrive, que l'_otmika_
r�ussisse...

                   *       *       *       *       *

Le dimanche suivant fut un beau jour sans nuages. Sur la place de
l'�glise s'�tait install� un de ces hommes qui prom�nent des
phonographes de village en village. Il avait plac�, pour donner
l'exemple, deux des tubes de son appareil � ses oreilles, et invitait
les passants � en faire autant, moyennant dix kreutzer. Des enfants,
rang�s autour, le regardaient. Des hommes, group�s plus loin, parlaient
de la partie de quilles de la veille. Quelques femmes babillaient en
tricotant. L'une d'elles, vieille, �dent�e, qu'on appelait _Croix de
Hongrie_ parce qu'elle �tait pench�e comme la croix qui termine la
couronne figur�e sur les monnaies hongroises, d�clara:

--Omer aura Mara, allez! qu'un homme vienne � aimer une femme, il n'y a
rien � faire; il l'aura, et il faudra qu'elle l'aime.

� ce moment, la cloche sonna pour la messe, et, sur la place, parut Mara
donnant le bras au vieux Tenso. Pr�s d'eux marchaient Bandi, le meneur
de porcs, fier et digne, et le joli gar�on qui avait interpell� Omer sur
le pr�. Ils entr�rent dans l'�glise qui s'emplit bient�t de tous les
habitants du village, endimanch�s. Selon la coutume, les hommes se
plac�rent d'un c�t� de la nef, les femmes de l'autre. Omer �tait venu
aussi avec ses compagnons. Mara l'aper�ut au fond de l'�glise et
remarqua qu'il �tait richement v�tu. Puis, elle le vit sortir avec ses
amis. L'office commen�a.

� l'�vangile, tout le monde se dressa. Tout � coup, la petite porte pr�s
de laquelle �tait plac�e Mara s'ouvrit pour laisser passer Omer qui
saisit la jeune fille � bras-le-corps, la souleva et s'enfuit en un clin
d'oeil. Les femmes pouss�rent des cris et se sauv�rent du c�t� des
hommes o� des jurons tonnaient formidablement. Le vieux Tenso, plusieurs
jeunes gens, dont Bandi, se pr�cipit�rent vers la sortie pour rattraper
les ravisseurs. Mais le vieux pr�tre, � l'autel, s'�tait tourn�. Il
cria:

--Arr�tez-vous, pa�ens! arr�tez-vous.

� la voix de leur pasteur, les hommes s'arr�t�rent, interdits. Seul, le
vieux Tenso sortit. Le pr�tre continua:

--Quoi! pa�ens! voudriez-vous manquer la messe parce qu'un gar�on enl�ve
une fille qu'il veut �pouser?

Il y eut des murmures. Le pr�tre reprit plus fort:

--L'_otmika_ n'est-elle pas une de nos coutumes?

Il y eut alors des exclamations approbatives, et tous reprirent leurs
places tandis que le vieux pr�tre parlait:

--Ferez-vous votre salut en poursuivant les _otmikari_, ou en assistant
� la messe? Omer et ses amis manquent la messe, c'est affaire � leur
�me. Mais, vous autres, voudriez-vous que votre pasteur n'ach�ve la
c�r�monie que devant des femmes? P�cheurs, Satan a trouv� cette nouvelle
ruse pour vous induire en p�ch� mortel! Je ne ferai pas d'autre sermon
aujourd'hui. Ayez confiance en Dieu et repentez-vous. C'est la gr�ce que
je vous souhaite.

--Amen! r�pondit d'une voix cass�e la vieille _Croix de Hongrie_.

Le pr�tre se tourna et dans un silence �difiant reprit la lecture de
l'�vangile. Le vieux Tenso rentra bient�t en g�missant. Des rires
�touff�s du c�t� des femmes accueillirent son retour.

                   *       *       *       *       *

Apr�s la messe, les groupes se reform�rent sur la place. La vieille
_Croix de Hongrie_ parlait en faveur d'Omer, disant que l'_otmika_ �tait
un fait accompli, qu'il fallait que Tenso se r�sign�t. Les filles
disaient qu'Omer �tait un h�ros. Les gar�ons l'enviaient en constatant
que Mara �tait une bien belle fille. Bandi et d'autres jeunes gens
�taient partis pour chercher la retraite des _otmikari_.

Le vieux Tenso, la messe finie, s'�tait dirig� vers la sacristie. Le
cur� se d�v�tissait des habits sacerdotaux. Il rit en voyant entrer
Tenso. Le paysan, d'un air finaud, lui dit:

--C'est vous, notre pasteur, qui avez donn� cette id�e � Omer. Je sais
bien. Vous �tes pour les vieilles id�es. Mais les id�es pour lesquelles
je suis ont les gendarmes pour elles, et Mara me reviendra, morte ou
vive.

Le cur� sourit:

--Tu as tort, Tenso. Tu as eu ta premi�re femme, celle avec qui tu seras
au ciel--si tu y vas--par l'_otmika_.

--Dieu ait son �me, interrompit Tenso, j'ai mal agi.

--Bien, r�pondit le cur�, mais tu sais qu'au pouvoir d'un gar�on, une
fille ne reste pas intacte. Que feras-tu de ta fille enceinte? Personne
ne voudra l'�pouser, et c'est aussi une id�e de la ville. Et l'enfant
qui viendra, qu'en feras-tu? Et puis, Mara ne d�teste pas Omer, comme
elle le pr�tend. Elle m'a dit, au contraire, qu'il lui plaisait, mais
qu'elle pr�f�rait se marier � la ville pour devenir une dame. Demain,
Mara sera folle d'Omer. Ce ne sera pas elle qui refusera de se marier
avec lui. Tu es riche, marie les jeunes gens, puis ach�te-leur un bon
commerce � la ville. Ainsi Mara pourra devenir une dame et ses voeux
seront combl�s. Mais, sur ton �me, souviens-toi de ta jeunesse. Respecte
l'_otmika_, le rapt sacr� de notre race.

Le vieux Tenso h�sita, toussota, et, finalement, �clata en sanglots,
g�missant en phrases bris�es:

--Ah! oui... l'_otmika_... l'_otmika_... Ma premi�re femme, ma Njera...
la m�re de Mara... Ma Njera qui sera ma compagne au ciel... j'esp�re...
Oui, il faut les marier... ce sera une belle noce...

Et le cur� accompagna Tenso jusqu'au portail de l'�glise en disant:

--Oui, ce sera une belle noce! Les v�tements sont d�j� pr�ts. Tu seras
heureux, ensuite, vieux Tenso, d'avoir mari� ta fille � un homme de ta
race. Apr�s, tu pourras t'endormir doucement dans la paix du Seigneur,
et tes petits-enfants, de ta race, eux aussi, viendront prier sur ta
tombe plant�e de romarin.

Sur la place, des tziganes �taient venus, jouant de la guitare. Les
filles et les gar�ons dansaient le kolo, et la vieille _Croix de
Hongrie_ ballait avec eux.

Ils chantaient:

    Il faut les marier, il faut les marier,
    Car apr�s l'_otmika_ la fille est enceinte.
    Il faut les marier, Tenso, ou la tuer...

Le vieux Tenso regarda un instant le kolo, puis, d�lib�r�ment, il prit
part � la ronde. Et il faisait sauter sa croupe nerveusement, en
chantant:

    Il faut les marier...




QUE VLO-VE?


La guitare de Que vlo-ve? �tait un peu du vent qui g�mit toujours dans
les Ardennes de Belgique...

Que vlo-ve? �tait la divinit� de cette for�t o� erra Genevi�ve de
Brabant, depuis les bords de la Meuse jusqu'au Rhin, par l'Eifel
volcanique aux mers mortes que sont les mares de Daun, l'Eifel o�
jaillit la source de Saint-Apollinaire, et o� le lac de Maria Laach est
un crachat de la Vierge...

Les yeux de Que vlo-ve? clignotants et chassieux, � chair des paupi�res
rouge de jambon cru, larmoyaient sans cesse et les larmes lui br�laient
les l�vres comme l'eau des fontaines acides qui abondent dans les
Ardennes.

Il �tait le comp�re des sangliers, le cousin des li�vres, des �cureuils,
et la vie secouait son �me comme le vent d'est secoue les grappes
orang�es aux sorbiers des oiseaux...

Que vlo-ve? c'est-�-dire: _Que voulez-vous?_ wallon wallonant de
Wallonie �tait n� prussien � Mont, lieu appel� Berg en allemand et situ�
pr�s de Malm�dy sur le chemin qui m�ne dans ces dangereuses tourbi�res
appel�es Hautes-Fanges ou Hautes-Fagnes, ou plus justement Hohe-Venn,
puisqu'on est en Prusse d�j�, comme l'attestent des poteaux noir et
blanc, sable et argent, couleur de nuit, couleur de jour, sur toutes les
routes.

Que vlo-ve? pr�f�rait son sobriquet � son nom: Poppon Remacle Lehez.
Mais si on le saluait de son surnom: _Li bai valet_ (le beau gar�on), il
faisait r�sonner l'�me de sa guitare et tapait sur le ventre de son
interlocuteur en disant:

--Il sonne creux comme ma guitare, il jase la soif, il n'a plus de
_p�ket_ � pisser.

On se prenait par le bras et sans se tutoyer, car on ne se tutoye jamais
en wallon, on allait, nom de Dieu! boire du _p�ket_ qui est de la plus
vulgaire eau-de-vie de grains, � laquelle, en parlant fran�ais, on donne
par euph�misme le nom de geni�vre.

Et c'e�t �t� bien extraordinaire que dans un coin de l'auberge on ne
d�couvr�t pas Guyame le po�te, qui avait le don d'ubiquit�, car on le
voyait chez tous les d�bitants de bi�re et de p�ket, entre Stavelot et
Malm�dy. Et combien de fois �tait-il arriv� que des gars s'�taient
battus, parce que l'un disait:

--J'ai bu hier avec Guyame � la _station_, il �tait telle heure.

--Menteur, disait un autre, � la m�me heure, Guyame �tait avec nous �
l'estaminet du _Bonnet � poil_, et il y avait l� le _percepteur des
postes_ et le _receveur des contributions_.

Et, de fil en aiguille, les gars finissaient par se flanquer des beignes
en l'honneur du po�te.

Guyame �tait phtisique et logeait � l'hospice, � Stavelot. Comme on lui
donnait partout � boire gratis, Guyame allait boire partout. Et, d�s
qu'il avait bu, il en contait des contes bleus, des histoires de
brigands, de l'autre monde ou � dormir debout! Il en d�clamait des vers
contre la famille protestante de la place de l'�glise, contre le bossu
de Francorchamps, et contre la fille rousse de Trois-Ponts, qui allait
toujours en automne ramasser les champignons! Pouah! les champignons
donnent la cr�ve aux vaches, et elle en bouffait, la roussotte, sans
mourir! Ah! la sorci�re!... Mais il chantait aussi la gloire des
airelles, des myrtilles et le bien que font aux tripes humaines du lait
et des myrtilles, c'est-�-dire le _tchatcha_ archidivin, ambroisiaque.
Il faisait souvent des vers pour les servantes qui p�lent les
_krompires_, les bonnes pommes de terre, les _magna bona_...

                   *       *       *       *       *

Ce jour-l�, Que vlo-ve? sur la route bord�e d'arbres forts et tors,
battait le briquet pour allumer sa pipe...

Quatre gars pass�rent. C'�taient: Hinri de Vielsalm; Prosper le
journalier, qui avait �t� trimardeur et avait travaill� aussi pr�s de
Paris dans les raffineries, il habitait � Stavelot pr�sentement; Gaspard
Tassin le chasseur, braconnier de Wanne: son feutre s'ornait d'une aile
d'�pervier et il fumait une puante bouffarde de bois de gen�vrier; enfin
Thomas le _babo_, c'est-�-dire le coyon, ouvrier tanneur de Malm�dy. Sa
femme �tait assez jolie, ce qui �tait cause qu'elle couchait avec toutes
sortes de gens, bourgeois et ouvriers, tandis qu'il engrossait, quand il
pouvait, des ouvri�res de fabrique ou des servantes allemandes, qui,
disait-il, aimaient aller schl�f avec lui, parce qu'il �tait expert
comme pas un � faire pimpam dur et longtemps.

Apr�s avoir allum� sa pipe, Que vlo-ve? courut apr�s eux et cria:

--_Bonjou, tertous!_

Ils se retourn�rent:

--_Bonjou bai' valet!_

Que vlo-ve? les regarda joyeusement en pronon�ant son �ternelle
question, cause de son sobriquet:

--_Que vlo-ve? Nom di Dio!_ Oyez ma guitare. L'entendez-vous?

Il tapa deux coups dessus. Elle r�sonna.

--Elle sonne plus creux qu'un pet du diable. Nom de Dieu! Je fais le
pari qu'on va boire du _p�ket_ chez la Chancesse, ici pr�s!...
_Oyez-ve!_...

Et ayant accord� sa guitare, il attaqua la _Braban�onne_. Mais on cria:

--Taisez-vous!

Alors il commen�a la _Marseillaise_, puis apr�s le premier couplet il
cria:

--_Nom di Dio!_

Et entonna:

    Isch bin a�n Preusse...

Mais le _babo_ r�p�ta:

--Taisez-vous, vous �tes un Prussien qui ne sait pas l'allemand...
Taisez-vous!... je veux aller schl�f avec la Chancesse.

Et les gars chant�rent en choeur:

    �... Et s'il en reste un bout ce s'ra pour la servante,
    S'il en rest' pas du tout elle se tapera su'l'ventre!
        Et zon zon zon Lisette, ma Lisette
        Et zon zon zon Lisette, ma Lison.�

                   *       *       *       *       *

On entra chez la Chancesse. Elle disait son chapelet, assise, les jambes
�cart�es. Ses t�tons, sous la camisole, semblaient d�gringoler comme une
avalanche.

Dans un coin, Guyame le po�te parlait tout seul devant son verre de
p�ket. En entrant, les gars salu�rent:

--_Bonjou vos deusses!_

Guyame et la Chancesse r�pondirent:

--_Bonjou tertous!_

Elle porta des verres et servit le p�ket tandis qu'on chantait:

    J'entends le cul du verre...

Guyame s'approcha:

--Que vlo-ve? dit le guitariste en rallumant sa pipe.

Guyame versa du _p�ket_ dans un verre qu'il avait apport�. Il but, fit
claquer sa langue, puis l�cha un pet en disant � Prosper:

--Essaye de l'attraper, toi qui as �t� Parisien.

Et comme c'�tait le coucher du soleil, un long troupeau de vaches, men�
par une petite fille aux pieds nus, passa lentement et longtemps devant
l'auberge.

                   *       *       *       *       *

Il faut maintenant prendre son courage � deux mains, car voici l'instant
difficile. Il s'agit de dire la gloire et la beaut� du gueux d�guenill�
Que vlo-ve? et du po�te Guillaume Wirin, dont les guenilles couvraient
aussi un bon gueux gueusant. Allons d'ahan!... Apollon! mon Patron, tu
t'essouffles, va-t'en! Fais venir cet autre; Herm�s le voleur, digne
plus que toi de chanter la mort du Wallon Que vlo-ve? sur laquelle se
lamentent tous les elfes de l'Ambl�ve. Qu'il vienne, voleur subtil, aux
pieds ail�s,

    Herm�s, dieu de la lyre et voleur de troupeaux,

qu'il jette sur Que vlo-ve? et sur la Chancesse toutes les mouches
ganiques que l'on croit, au nord, tourmenter certaines vies comme une
fatalit�. Qu'il am�ne avec soi mon second Patron, en mitre et pluvial,
l'�v�que saint Apollinaire. Ce dernier voilera le calvaire de bois peint
qui p�tit au carrefour;

    Et des santons venus des bergeries qu'attristent
    Des b�lements et des yeux doux d'agneaux mignons
    M�neront chaque soir vers la croix de ce Christ
    Un long troupeau lyrique avec un cr�mignon.

                   *       *       *       *       *

La nuit �tait venue. La Chancesse disait toujours le chapelet. Sur la
table, pr�s des bouteilles vides ou pleines de _p�ket_, une lampe �
p�trole brasillait et fumait. Que vlo-ve? avait tir� du pain et du
fromage de t�te de cochon. Il mangeait lentement en �coutant jaser ses
compagnons, et aussi bouillir l'eau pour le caf� de la Chancesse.

Guyame raconta l'histoire de Poncin et de ses quatre fr�res, ce qui
signifie le pouce et les quatre autres doigts. Poncin dans l'histoire
rossait toujours Longuedame qui est le majeur. Guyame se leva et alla
pisser � la porte. En revenant, il dit:

--Je voudrais �tre dans les fagnes derri�re la baraque Michel, je serais
assis dans les bruy�res et les airelles, et plus heureux que saint
Rem�cle en sa ch�sse, _nom di Dio!_ Il y en a-t-il des boules d'or au
ciel clair de ce soir! _nom di Dio di nom di Dio_, le ciel est plein de
couilles lumineuses qu'on appelle astres, plan�tes, �toiles, lunes.

Il but du p�ket et le _babo_ dit:

--La femme du mayeur m'a dit que j'�tais comme la lune. Mais, _nom di
Dio_, Guyame, j'ai trois couilles et la lune n'en est qu'une. _Para�t!_

--_Babo! n'jasez nin_ comme �a, _v's estez_ la lune malgr� vos trois
couilles, _nom di Dio!_... Vous n'avez jamais parl� avec une chaise.
_Para�t?... Nona!_... Eh bien! Demandez voire � une chaise: Qu'est-ce un
homme?--C'est un cul, _para�t! dist-elle_. Demandez � un banc: Qu'est-ce
une femme?--C'est un cul, _para�t! dist-il_. Demandez � l'escabeau et �
l'escabelle: Qu'est-ce un _valet_ et une _bacelle?_ Ce sont deux culs,
_para�t!_ disent-ils. Demandez au fauteuil du cur�: Qu'est-ce le cur�?
Qu'est-ce sa servante? Qu'est-ce la ni�ce du cur�, la _crapaute_ du fils
Rawaye-Jonceux? Avec le dernier �a fait quatre culs, _dist-il_, ou huit
fesses, _para�t!_ Ha! ha! nom di Dio. _V' n'en savez nin comme �a, vous
qu'avez_ trois couilles. Il en faut plus que �a pour atteindre le quorum
et ressembler au ciel. Allons, un peu de guitare, l�, _nom di Dio!_...
Que vlo-ve?...

    _Nost'ogne avi li qwat pis blancs_
    _Et les oreyes � l'advinant._
    Et l'trou di cou tot neur
    Tot neur comme du tcherbon.

--Taisez vous! dit le _babo_, je veux aller schl�f avec la Chancesse.

--_Nom di Dio!_ cria Que vlo-ve?, vous le _babo_, vous n'avez m�me pas
de _censes_ pour payer votre _p�ket_, vous irez schl�f � _M�mdi_ ou �
_Stavleu_. Allons, vite! Vous allez boire _on v�re sol hawai_. Faites
claquer _vosse lainwe_, et puis allez-vous en!

Le babo but le verre de _p�ket_, fit claquer sa langue, puis:

--Venez un peu, Que vlo ve? Je veux _v'grusiner one saquou�_.

Que vlo-ve? fit sa question:

--Que vlo-ve?

Puis il prit son couteau et jeta sa guitare sur ses lombes.

Ensuite il s'approcha du babo.

                   *       *       *       *       *

Guyame divaguait:

--De jolies petites vieilles dansent la maclotte dans un jardin de
tournesols, les beaux soleils! Que vlo-ve? _m'coye binam�ye_, ne vous
battez pas. Le _babo_ vous �tranglera comme la _rampioule_ �trangle les
arbres...

Prenez garde � vous, Que vlo-ve? Il va vous fout' un coup _su l'
tiesse_.

    Dansons la Cr�magnole
    Vive le son, Vive le son...

Voil� le plus beau des cr�mignons.

                   *       *       *       *       *

Le babo et Que vlo-ve? se d�visageaient, se d�fiaient, arm�s chacun d'un
couteau. Et � ce moment la Chancesse �tait plus belle qu'H�l�ne qui
n'�tait d'ailleurs pas plus jeune qu'elle quand P�ris l'enleva.

La Chancesse avait remis son chapelet dans sa poche et regardait les
combattants _en grusinant_:

--_Nom di Dio! one parteye di toupet!_

Prosper lui cria:

--_C'estait vo, la crapaute!_

Puis il se leva et, suivi de ses deux compagnons, il sortit en chantant:

    �S'il n'en reste pas du tout elle se tapera sur le ventre
    Depuis l' 1er janvier jusqu'au 31 d�cembre
            Et zon zon zon...�

                   *       *       *       *       *

Que vlo-ve? et le babo se d�fiaient, les yeux dans les yeux:

--Que vlo-ve? j'irai schl�f avec la Chancesse!

--Le _babo!_ La garce est pour les gar�ons, _Mareye, vosse_ femme est
une garce.

--Que vlo-ve? Vous _n'savez nin_ la couleur de son cul.

--_Babo!_ vous _n'coucherez ma�e_ avec la Chancesse et _vosse_ femme a
la v�role.

Et Que vlo-ve? s'�lan�a sur le _babo_. Ils s'�treignirent et se
donnaient des coups de couteau. Leur sang coulait. La Chancesse pleurait
en criant:

--_Qu� n'affaire!_

Et Guyame chantait lentement:

--Je regarde ceci qui peut servir de miroir � l'amour. Belle Chancesse
qui faites se battre dans votre d�bit un h�ros � trois couilles et un
musicien insigne, Que vlo-ve? _Li bai valet_ errant!... Belle Chancesse,
c'est moi je crois, qui irai au schl�f avec vous! Pr�parez, car j'ai
faim, une bonne fricass�e que je veux _magni_ avec vous, la belle!...
Honneur aux h�ros, dont le sang tombe comme la cascade de Coo. �coutez!
�coutez! _oyez-ve!_... Les elfes sortent de l'Ambl�ve... L'un pleure
parce qu'il a bris� ses petits souliers de verre... �coutez! �coutez!...
Le vent bruit dans les aunes... Belle Chancesse, si les autres se
battent, on va baller. Ah! _pauv'_ _babo_, je vois que c'est _vos
qu'est�s o labrint_.

                   *       *       *       *       *

Que vlo-ve? et le babo continuaient � se tirer des pintes de sang en
l'honneur de la Chancesse qui dansait maintenant la maclotte vis-�-vis
de Guyame, tandis que la bouilloire chantait plus fort. Le babo
faiblissait. Que vlo-ve? lui avait fait sauter ses boutons de culotte
et, comme elle �tait tomb�e, le cul s'�talait cauteleux, contourn�,
piteux comme deux quartiers de lune. Bient�t, � cause d'un coup habile
port� par Que vlo-ve? sa raie culi�re naturellement sombre, d'un brun
verd�tre et velue, s'ensanglanta et � cette aurore, le _babo_ se mit �
g�mir. Il criait:

--Nenni, je ne ferai pas pim-pam avec la Chancesse. Ah! Que vlo-ve?
voil� que j'ai mal aux couilles!

Et Que vlo-ve? s'acharnait.

--Ah! v's avez trois couilles! Friand! Ah! Galant!

Et il lui donna un tel coup de pied dans le ventre que le babo tomba sur
son derri�re ensanglant�, on e�t dit, � cause des menstrues; tandis que
Guyame et la Chancesse cessaient leur maclotte.

                   *       *       *       *       *

Mais voici l'instant superbe!...

Que vlo-ve? ivre de sang se rua sur le _babo_ et de son couteau lui
laboura la poitrine. Le babo r�lait doucement:

--_Nom di Dio! Nom di Dio! Nom di Dio!_

Ses yeux se renvers�rent. Que vlo-ve? se redressa en tenant la main du
babo. De son couteau il se mit � couper le bras � la jointure. Le babo
cria:

--A�e! A�e! _vo direz-ve � ma Mareye_ que je lui envoie _on betch_
d'amour.

Mais la Chancesse cria:

--V'estez cocu! tandis que le babo faisait un dernier soubresaut et
mourait comme un poisson pr�s du p�cheur.

Que vlo ve? continuait � couper... Le bras se d�tacha enfin. Que vlo-ve?
poussa un cri de satisfaction et de sauvagerie. Comme son veston roussi
de vieillesse et tach� de sang avait une pochette sur la poitrine, Que
vlo-ve? y enfon�a le bras dont la main pendait comme une belle fleur...

La lampe brasillait et fumait... Sur le feu, l'eau �tait en col�re, elle
nasillait, ronflait, ronchonnait. Que vlo-ve? affal� sur un banc,
caressait sa guitare. Guyame dit:

--Que vlo-ve? _m'coye binameye, arveye!_ Je vous aiderai toujours. Fuyez
cette nuit, car les gendarmes vous prendraient demain. Moi, je rentre �
l'hospice, et je serai grond� parce que j'arriverai en retard.

Il s'en alla doucement et ses pas r�sonn�rent longtemps sur la route...

                   *       *       *       *       *

Que vlo-ve? et la Chancesse regardaient le corps. L'eau bouillait. Tout
� coup Que vlo-ve? se leva et chanta:

                           �... Arveye!
    Rabrassons-nous pour nous qwitter,
    Puisque, c'est houye li dl�reine f�ye
    Et voss' mohonne qui ji vins hanter.

--_N'jasez nin_ comme �a, dit la Chancesse, _j' v's ainme, bai valet_.

Elle s'approcha de Que vlo-ve? Le cadavre les s�parait. Ils
s'embrass�rent. Mais le bras du mort �tant remont� dans la pochette,
droit et pareil � une tige florie de cinq p�tales, se trouva entre eux.

Dans la triste lumi�re, ils embrass�rent la main morte, et, comme la
paume �tait tourn�e du c�t� de la Chancesse, les ongles du babo la
chatouill�rent au visage. Elle frissonna:

--Ah! douceur de mis�ricorde!

Et Que vlo-ve? cria:

--_Nom di Dio! nom di Dio!_

Sur le feu, l'eau murmurait la pri�re des morts. Que vlo-ve? continuait:

--_Nom di Dio!_ il est mort.

La Chancesse ajouta:

--Le sang coule jusqu'� la porte.

--Il fuit sous la porte, remarqua Que vlo-ve? En descendant, il ira
jusqu'� la caserne des carabiniers, et, ceux-ci, en remontant le long de
la coulure, arriveront jusqu'au babo. _Nom di Dio! nom di Dio! arveye_
la Chancesse!

                   *       *       *       *       *

Ayant ouvert brusquement la porte il se mit � courir sur la route.

Sa guitare voletait pr�s de lui comme un faucon priv�, lui-m�me
bondissait comme un crapaud, et le vent d'est dans la nuit claire
battait des ailes comme mille compagnies de perdreaux. Les sorbiers des
oiseaux, au bord du chemin, poussaient leurs branches au sud,
d�sesp�r�ment. La Chancesse sur la porte cria longtemps:

--Que vlo-ve? _li bai valet!_ Que vlo-ve? Que vlo-ve?

Mais Que vlo-ve? marchait maintenant sur la route. Il prit sa guitare et
gratta son chant de mort. En marchant et jouant, il regardait les
�toiles habituelles, dont les lueurs versicolores palpitaient. Il
songea:

--Je les connais toutes de vue, mais _nom di Dio!_ Je vais subitement
les conna�tre chacune en particulier, _nom di Dio!_

Or, l'Ambl�ve �tait proche et coulait froide, entre les aunes qui
l'emmantellent. Les elfes faisaient craquer leurs petits souliers de
verre sur les perles qui couvrent le lit de la rivi�re. Le vent
perp�tuait maintenant les sons tristes de la guitare. Les voix des Elfes
traversaient l'eau, et Que vlo-ve? du bord les entendait jaser:

--Mnieu, mnieu, mnieu.

Puis il descendit dans la rivi�re, et, comme elle �tait froide, il eut
peur de mourir. Heureusement les voix des Elfes se rapprochaient:

--Mni�, mni�, mni�.

Puis, _nom di Dio!_ dans la rivi�re il oublia brusquement tout ce qu'il
savait, et connut que l'Ambl�ve communique souterrainement avec le
Leth�, puisque ses eaux font perdre connaissance. _Nom di Dio!_ Mais les
elfes jasaient si joliment maintenant, de plus en plus pr�s:

--Mni�, mni�, mni�...

Et partout, � la ronde, les Elfes des _pouhons_, ou fontaines qui
bouillonnent dans la for�t, leur r�pondaient...




LA ROSE DE HILDESHEIM OU LES TR�SORS DES ROIS MAGES


Il y avait, � la fin du si�cle dernier, � Hildesheim, pris de Hanovre,
une fille qui s'appelait Ilse. Ses cheveux, d'un blond p�le, avaient des
reflets un peu dor�s et donnaient l'impression d'un clair de lune. Son
corps se dressait �nel et svelte. Son visage �tait clair, avenant et
rieur, avec une fossette adorable au menton grasset, et des yeux gris
qui, sans �tre fort beaux, seyaient � sa figure et remuaient sans cesse
comme des oiseaux. Sa gr�ce �tait incomparable. Elle �tait fort mauvaise
m�nag�re, comme la plupart des Allemandes, et cousait tr�s mal. Les
travaux domestiques termin�s, elle se mettait au piano et chantait qu'on
e�t dit d'une sir�ne, ou bien lisait et semblait, en ce cas, une
po�tesse.

Quand elle parlait, l'allemand, qui est appel� la langue des chevaux,
devenait plus doux que l'italien, qui est la langue des dames. Et parce
qu'elle avait l'accent hanovrien, o� les _S_ n'ont jamais le son du
_Ch_, son parler �tait r�ellement charmeur.

Son p�re, ayant �t� autrefois � l'Am�rique, y avait �pous� une Anglaise,
puis, apr�s des ans, �tait revenu au pays natal habiter la maison
paternelle.

C'est une des plus jolies petites villes du monde que Hildesheim. Avec
ses maisons peintes, de forme �trange, aux toits d�mesur�s, elle semble
sortir d'un conte de f�es. Quel voyageur pourrait oublier le spectacle
de sa place de l'H�tel-de-Ville, qui est d'un pittoresque fait pour
encadrer du lyrique?

La demeure des parents d'Ilse, comme presque toutes les maisons de
Hildesheim, �tait tr�s haute. Sa toiture, presque verticale, �tait plus
�lev�e que toute la fa�ade. Ses fen�tres sans volets s'ouvraient en
dehors. Elles �taient nombreuses et il n'y avait entre elles que peu
d'espace. Sur les portes et les poutres �taient sculpt�es des figures
pieuses ou grima�antes, comment�es par d'anciens vers allemands ou des
inscriptions latines. On voyait: les Trois Vertus Th�ologales, et les
Quatre Vertus Cardinales, les P�ch�s Capitaux, les Quatre �vang�listes,
les Ap�tres, saint Martin donnant son manteau au mendiant, sainte
Catherine et sa roue, des cigognes, des �cussons. Le tout peint de bleu,
de rouge, de vert et de jaune. Les �tages, avan�ant l'un au-dessus de
l'autre, lui donnaient l'air d'un escalier renvers�. C'�tait une maison
multicolore et plaisante.

Ilse �tait venue toute petite dans cette demeure et y avait grandi. D�s
qu'elle eut dix-huit ans, le renom de sa beaut� alla jusqu'� Hanovre et,
de l�, � Berlin. Ceux qui venaient visiter la jolie ville de Hildesheim,
son rosier mill�naire et les tr�sors de sa cath�drale, ne manquaient pas
de venir admirer celle qu'on surnommait la Rose de Hildesheim. Elle fut
maintes fois demand�e en mariage, mais, invariablement, elle r�pondait,
yeux baiss�s, � son p�re qui lui faisait valoir les avantages du dernier
pr�tendant, qu'elle voulait encore rester fille pour jouir de sa
jeunesse. Le p�re disait:

--Tu as tort, mais fais comme tu voudras.

Et le pr�tendant �tait oubli�.

Lorsqu'Ilse revenait de promenade, toutes les figures d�coup�es sur la
maison souriaient en lui souhaitant la bienvenue. Les P�ch�s lui
criaient en choeur:

--Regarde-nous, Ilse. Nous figurons les Sept P�ch�s Capitaux, c'est
vrai. Mais ceux qui nous ont d�coup�s et peints n'avaient eux-m�mes pas
assez de malice pour que nous devinssions des p�ch�s mortels.
Regarde-nous. Nous sommes sept p�ch�s v�niels, sept peccadilles. Nous
n'essayons pas de te tenter. Au contraire. Nous sommes si laids!

Les Vertus Th�ologales et Mondaines, se tenant par la main, comme pour
baller en rond, chantaient:

--_Ringel, Ringel, Reihe_. � nous sept nous figurons ta vertu.
Regarde-nous, souris-nous. Aucune de nous n'est si belle que toi!
_Ringel, Ringel, Reihe._

                   *       *       *       *       *

Or, Ilse avait un cousin qui �tudiait � Heidelberg. Il s'appelait Egon.
Il �tait grand, blond, large d'�paules et r�veur. Les jeunes gens se
virent � Dresde pendant des vacances et s'aim�rent. Ils se le dirent
devant le tableau de Rapha�l, l'admirable Madone Sixtine, dont Ilse
avait un peu les traits d'ang�lique douceur.

Egon demanda la main d'Ilse, mais, naturellement, le p�re exigea fortune
et position. Et, retourn� � Heidelberg, pendant les loisirs que lui
laissaient ses �tudes et les duels de la Hirschgasse, le jeune homme
s'en allait du c�t� du ch�teau, dans l'_All�e des Philosophes_, r�ver
aux moyens de conqu�rir la fortune qui devait lui donner sa cousine.

                   *       *       *       *       *

Un dimanche de janvier, comme il �tait all� au sermon, le pasteur parla
des sages d'Orient qui vinrent visiter J�sus dans sa cr�che. Il cita le
verset de l'�vangile de saint Mathieu, o� il n'est rien dit quant au
nombre et quant � la condition des pieux personnages qui port�rent �
J�sus l'or, l'encens, la myrrhe.

Les jours suivants, Egon ne put s'emp�cher de penser � ces sages
d'Orient, que, bien que protestant, il se figurait, selon la l�gende
catholique, couronn�s et au nombre de trois: Gaspard, Balthasar et
Melchior. Les Rois Mages, le n�gre au milieu, d�filaient devant lui. Il
se les figura portant tous trois de l'or. Quelques jours plus tard, il
ne les vit plus que sous les traits et le costume de n�cromants
alchimistes transmuant tout en or sur leur passage.

Toute cette fantasmagorie ne lui �tait suscit�e que parce qu'il aimait
l'or qui lui permettrait d'�pouser sa cousine. Il en perdit le boire et
le manger, comme si, nouveau Midas, il n'e�t plus eu pour aliments que
les lingots transmu�s par les astrologues, dont la cath�drale de Cologne
s'honore de poss�der les ossements.

Il fouilla les biblioth�ques, lisant tout ce o� il �tait question des
Trois Rois Mages: le v�n�rable B�de, les l�gendes anciennes et tous les
auteurs modernes qui ont discut� l'authenticit� des �vangiles. Puis, en
marchant, il roulait des pens�es dor�es:

--Quelle valeur inestimable doit avoir ce tr�sor d'or fin! Il n'est
�crit nulle part que ce tr�sor ait �t� distribu�, employ�, d�pens�,
d�rob� ou trouv�...

Enfin, un soir, il s'avoua qu'il voulait le tr�sor des Rois Mages. Outre
le bonheur amoureux, cette trouvaille lui donnerait une gloire
incontestable.

                   *       *       *       *       *

Ses allures bizarres intrigu�rent bient�t les professeurs et les
�tudiants de Heidelberg. Ceux qui ne faisaient pas partie du m�me corps
que lui n'h�sitaient pas � dire qu'il �tait fou.

Ceux de son association le d�fendirent, si bien qu'il fut cause d'une
s�rie interminable de duels, dont on parle encore aux bords du Neckar.
Puis, les anecdotes coururent � son sujet. Un �tudiant l'avait suivi au
cours d'une de ses promenades dans la campagne. Il raconta qu'Egon
s'�tait approch� d'un boeuf et lui avait parl�:

--Je cherche un ch�rubin. Les analogies m'�meuvent. Je trouve un boeuf.
Les ch�rubins, c'est vrai, sont des boeufs ail�s. Mais, dis-moi, beau
boeuf qui p�tures... Il se peut que ta bonhomie d�tienne une part de la
science de ces animaux qui font partie d'une des plus nobles hi�rarchies
c�lestes. Dis-moi, ne s'est-elle point perp�tu�e dans ta race, la
tradition de No�l? Ne t'honores-tu pas qu'un des tiens ait r�chauff� de
son souffle l'enfant dans sa cr�che? Et, en ce cas, peut-�tre sais-tu,
noble animal cr�� � l'image des ch�rubins, sais-tu o� est l'or des Rois
Mages? Je cherche ce tr�sor qui me fera riche d'une fortune sacr�e. �
boeuf, mon seul espoir, r�ponds! J'ai interrog� les �nes, mais ils ne
sont que des b�tes, et ne sont l'image de rien de c�leste. H�las! ces
�nergiques animaux ne savent qu'une r�ponse: la rauque affirmation
germanique.

C'�tait une fin de cr�puscule. Dans les maisons lointaines les lampes
s'allumaient. Des villages luisaient � la ronde. Le boeuf tourna la t�te
lentement et beugla.

                   *       *       *       *       *

� Hildesheim, Ilse, confiante, recevait de son cousin des lettres
enthousiastes et amoureuses. Elle et ses parents supposaient qu'Egon
�tait sur le point de faire fortune.

Ce fut l'hiver, la neige tomba, ti�de d'aspect comme le duvet des
cygnes. Les bonshommes sculpt�s des maisons en �taient eux-m�mes
recouverts et avaient l'air de grelotter. Ce fut No�l avec ses arbres
lumineux autour desquels on chante:

    L'arbre de No�l, c'est le plus bel arbre
        Qui soit sur la terre.
    Comme il fleurit joliment, l'arbre miraculeux,
        Quand ses fleurettes luisent,
        Quand ses fleurettes luisent,
            Oui, luisent!

                   *       *       *       *       *

Un matin de gel, o� les tra�neaux glissaient dans la petite ville,
arriva une lettre timbr�e de Dresde, o� habitaient les parents d'Egon.
Le p�re d'Ilse ne trouvant pas ses lunettes, ce fut elle qui lut la
lettre � haute voix. La missive �tait triste et courte. Le p�re d'Egon
racontait que son fils �tait devenu fou par amour. Il racontait
l'histoire du tr�sor des Rois Mages que son fils voulait � tout prix,
puis ses fureurs qui l'avaient fait interner dans un asile, et que, dans
sa folie, il ne cessait de r�p�ter le nom de sa cousine.

� la suite de cette lettre, Ilse commen�a de d�p�rir rapidement. Ses
joues s'�maci�rent, ses l�vres p�lirent, ses yeux prirent plus d'�clat.
Elle cessa tous travaux de m�nage ou d'aiguille. Elle passait tout son
temps au piano ou r�vait. Puis, vers le milieu de f�vrier, elle dut
s'aliter.

                   *       *       *       *       *

� la m�me �poque, une nouvelle �mut tous les habitants de Hildesheim. Le
rosier mill�naire, t�moin miraculeux de la fondation de la ville, se
mourait de froid et de vieillesse. Derri�re la cath�drale, dans le
cimeti�re clos o� il grimpe, son bois antique se dess�chait. Tout le
monde se d�sola. La municipalit� eut recours aux jardiniers les plus
habiles. Tous se d�claraient impuissants � le faire revivre. Enfin, il
en vint un, de Hanovre, qui entreprit la cure. Il mit en oeuvre les
ressources les plus savantes de son art. Et, un matin de commencement de
mars, ce fut une grande joie dans Hildesheim. Tout le monde s'abordait
en sa f�licitant:

--Le rosier est ressuscit�. Le jardinier de Hanovre lui a rendu la vie
au moyen de sang de boeuf savamment employ�.

                   *       *       *       *       *

Ce m�me matin, les parents d'Ilse pleuraient aupr�s du cercueil de leur
fille morte par amour. Quand on emporta la bi�re couverte d'un drap
blanc, les bonshommes d�coup�s et peints, qui, couverts de neige,
grelottaient sur la fa�ade de la vieille maison, semblaient sangloter:

--_Ringel, Ringel, Reihe_. Adieu, Ilse, pour toujours. Adieu, tes p�ch�s
vertueux et tes vertus moins belles que toi. Adieu, pour toujours.

Devant le convoi, un r�giment passa. Les tambours et les fifres
sonnaient une musique l�g�re et triste. Des femmes disaient, en
s'inclinant:

--On a ressuscit� le rosier l�gendaire, mais l'on enterre la Rose de
Hildesheim.




LES P�LERINS PI�MONTAIS


Les p�lerins d�bouchaient de tous les chemins. Il en venait
d'essouffl�s, qui avaient grimp� par la rude c�te de la Trinit�-Victor.
Des paysannes arrivaient de Peille et portaient, pos�s sur un coussinet
au-dessus de leur t�te, des paniers pleins d'oeufs. Elles marchaient
tr�s droites, ne remuant qu'imperceptiblement la t�te, pour suivre les
oscillations de leur fardeau et le maintenir en �quilibre. De leurs
mains rest�es libres, elles tricotaient. Un vieux paysan, ras�, avait au
bras un coffin plein de galettes saupoudr�es de bonbons � l'anis. Il
avait vendu une partie de sa marchandise en route et marchait
p�niblement en fumant sa pipe. Des paysannes riches �taient assises sur
leurs mules au sabot assur�. Des filles se donnaient le bras et
�grenaient le rosaire. Elles �taient coiff�es de ces chapeaux de paille,
presque plats, particuliers aux femmes du comt� de Nice et pareils �
ceux que portaient les dames grecques, comme on peut voir aux statuettes
de Tanagre. Quelques-unes avaient cueilli des branches d'olivier dont
elles s'�ventaient. D'autres marchaient derri�re leur mule qu'elles
tenaient par la queue. Elles avaient charg� leurs b�tes de pr�sents pour
les moines: paniers de figues, barils d'huile, sang caill� d'agneau.

Des troupes de p�lerins �l�gants, des demoiselles � robes de foulard,
des bandes d'Anglais arrivaient de Monaco. Il y avait aussi des
croupiers farauds et des groupes de filles mon�gasques, minaudi�res et
diapr�es. Les simples curieux se dirigeaient d'abord vers une des
auberges qui font face au couvent de Laghet pour s'y rafra�chir et
commander le repas de midi. Les p�lerins sinc�res allaient de suite au
couvent. Les valets des auberges emmenaient les mules � l'�curie. Les
p�lerins, hommes et femmes, entraient dans le clo�tre et se m�laient �
la foule des premiers arriv�s, qui, depuis l'aube, tournaient lentement
en psalmodiant le rosaire et en regardant les innombrables ex-voto
suspendus dans le clo�tre.

                   *       *       *       *       *

Galerie riche d'anonymes seulement, ce clo�tre de Laghet, et
myst�rieuse.

La gaucherie, �merveill�e et minutieuse, de l'art primitif qui r�gne ici
a de quoi toucher ceux m�me qui n'ont pas la foi. Il y a l� des tableaux
de tous genres, le portrait seul n'y a point de place. Tous les envois
sont expos�s � perp�tuit�. Il suffit que la peinture comm�more un
miracle d� � l'intervention de Notre-Dame de Laghet.

Tous les accidents possibles, les maladies fatales, les douleurs
profondes, toutes les mis�res humaines y sont d�peintes na�vement,
d�votement, ing�nument...

La mer d�cha�n�e ballotte une pauvre coque d�m�t�e sur laquelle est
agenouill� un homme plus grand que le vaisseau. Tout semble perdu, mais
la Vierge de Laghet veille dans un nimbe de clart�, au coin du tableau.
Le d�vot fut sauv�. Une inscription italienne l'atteste. C'�tait en
1811...

... Une voiture emport�e par des chevaux indociles roule dans un
pr�cipice. Les voyageurs p�riront, fracass�s, sur les rochers. Marie
veille au coin du tableau dans le nimbe lumineux. Elle mit des
broussailles aux flancs du pr�cipice. Les voyageurs s'y accroch�rent et,
par la suite, suspendirent ce tableau dans le clo�tre de Laghet, en
reconnaissance. C'�tait en 1830...

Et toujours: en 1850, en 1860, chaque ann�e, chaque mois, presque chaque
jour des aveugles virent, des muets parl�rent, des phtisiques
surv�curent gr�ce � la dame de Laghet qui sourit doucement nimb�e de
jaune au coin des tableaux...

                   *       *       *       *       *

Vers dix heures, on entendit des chants italiens. Les p�lerins
pi�montais arrivaient, las, mais courageux et fervents.

Leurs pieds nus �taient chauss�s de poussi�re. Les yeux brillaient dans
les faces maigres et �nergiques. Les femmes avaient attach� des feuilles
de figuier sur leur t�te pour se garantir du soleil de juillet.
Quelques-unes mordaient des morceaux de _polenta_ sur lesquels se
posaient les tourbillons de mouches soulev�es sur leur passage. Des
enfants teigneux grignotaient des caroubes ramass�es en route. Les
Pi�montais arrivaient en bandes compactes et interminables. Comme ils
�taient gueux, ils venaient � pied du fond de leurs provinces. Tous,
hommes et femmes, portaient au-dessus de leurs v�tements le scapulaire
brun du Mont-Carmel. La plupart chantaient. Un gars que la pelade avait
rendu chauve comme C�sar, serrait entre ses dents une guimbarde qu'il
tenait de la main gauche, tandis que de la droite il faisait vibrer son
instrument pour accompagner le cantique.

Ceux qui �taient sains portaient les malades � tour de r�le. Un
vieillard marchait courb� sous le poids d'un jeune homme, dont les deux
jambes avaient �t� broy�es en quelque accident. Il semblait �vident
qu'aussi puissante f�t-elle, Marie ne lui rendrait pas ses jambes. Mais
qu'importe au croyant? La Foi est aveugle.

Une fille d'une beaut� non pareille, mais dont le visage tr�s pale �tait
sem� de taches de rousseur, �tait port�e sur un brancard par sa m�re et
son fr�re.

Des b�quillards sautillaient de-ci, de-l�.

� la vue du couvent et au son des cloches que les moines mirent en
branle � ce moment, les Pi�montais sentirent leur courage rena�tre.
Leurs chants devinrent plus ardents. Leurs supplications mont�rent plus
ferventes vers la Vierge, dont le nom revenait toujours comme une
litanie:

    _Santa Maria..._

Leurs yeux se levaient au ciel, peut-�tre en l'espoir d'y voir para�tre,
en haut, � gauche ou � droite, comme au coin des tableaux votifs, la
Vierge de Laghet, nimb�e de soleil. Mais le ciel latin restait pur.

En arrivant devant l'�glise, un homme poussa un cri lamentable et
s'abattit en vomissant des flots de sang.

Dans le clo�tre, une femme tomba en une crise d'�pilepsie navrante.

Les p�lerins chantaient. Ils firent dix fois le tour du clo�tre. Lorsque
vint l'heure de la grand'messe, ils entr�rent dans l'�glise �blouissante
d'ors et de flammes de cierges. Les p�lerins humaient avec d�lices
l'odeur d'encens et de cire. Ils s'�merveillaient pieusement des balcons
dor�s, des colonnes � torsardes, de tout le luxe en stuc du style
j�suite.

Un enfant, port� dans les bras de sa m�re, criait en tendant les mains
vers les navires, les b�quilles, les coeurs d'or ou d'argent suspendus
aux parois de la nef et du choeur. L'enfant prenait ces ex-votos pour
des jouets. Tout-�-coup il se mit � crier: �Bambola� en agitant ses
petits bras vers la Vierge miraculeuse, qui, engonc�e dans une robe
raide de velours charg� de pierreries, souriait sur l'autel. L'enfant
pleurait et criait �Bambola�, c'est-�-dire _poup�e_, car le simulacre
prodigieux et honorable n'est pas autre chose.

                   *       *       *       *       *

Le choeur s'emplit de moines. L'un d'eux v�tu d'habits sacerdotaux monta
� l'autel. Les p�lerins et les moines chant�rent � l'unisson. L'accent
des moines �tait pareil � celui des p�lerins venus � pied du Pi�mont, le
matin.

Il y avait de vieux Carmes courb�s, dont la voix chevrotait pour
r�pondre, lorsque l'officiant disait: _Dominous vobiscoum_.

Il y en avait de jeunes, qui, certainement, n'avaient pas encore
prononc� de voeux perp�tuels.

L'un, grand, fort, et qui portait une couronne de cheveux bruns et drus
autour du cr�ne ras�, se tourna un instant face � la nef o� la fille
qu'on avait port�e sur le brancard se dressa soudain, criant:

--Amedeo! Amedeo! puis retomba, �puis�e.

Sa m�re et son fr�re s'empress�rent autour d'elle, tandis que des
p�lerins chuchotaient:

--Un miracle! un miracle! L'Apollonia qui, depuis trois ans, ne s'est
tenue debout vient de se dresser.

Dans le choeur, le moine avait tressailli et brusquement s'�tait
d�tourn�. Les chants avaient cess�. C'�tait l'instant de l'�l�vation,
tous ceux qui le pouvaient s'�taient agenouill�s. Dans le silence, on
entendait distinctement le gar�on aux jambes coup�es implorer un
miracle. Sa voix jeune vibrait en paroles ferventes. Les mots pi�montais
sonnaient fi�rement, concis et distincts:

--Je te le demande, Vierge sainte! moi pauvre estropi�, moi, le
_caganido_ (excr�ment du nid), gu�ris-moi! Rends-moi mes deux jambes
afin que je puisse gagner ma vie.

Alors la voix devenait dure et imp�rieuse:

--M'entends-tu? m'entends-tu? gu�ris-moi!

Et cela continuait en hoquets blasph�matoires, en impr�cations hurl�es:

--Gu�ris-moi! _sacramento_! ou je te casserai la gueule!

� ce moment, la clochette qui tinta fit s'incliner les fronts, tandis
que le pr�tre �levait l'hostie. L'estropi� continuait ses pri�res m�l�es
de blasph�mes. La clochette sonna pour la troisi�me fois. Alors on cria
de nouveau:

--Amedeo! Amedeo!

Et les p�lerins, relevant vivement la t�te, virent l'Apollonia retomber
sur son brancard.

Dans le choeur, le moine se dressa. Il ouvrit la grille et s'avan�a vers
la malade, qui murmurait encore:

--Amedeo! Amedeo!

Il lui demanda durement en son dialecte:

--Que veux-tu?

Elle r�pondit:

--_Basm�_... (Embrasse-moi)...

Le moine tremblait, les larmes lui vinrent aux paupi�res. La m�re
d'Apollonia le regarda craintivement et lui dit en montrant sa fille:

--Elle est malade.

Et elle insistait:

--Malade! malade! _Marota! marota!_

Apollonia �puis�e le regardait et murmurait:

--_Basm�_ Amedeo! Depuis que tu es parti, les jours furent obscurs comme
dans la gueule du loup.

Sa m�re r�p�ta le dernier membre de phrase:

--... _Sch�r cm�'n bucca a u luv_.

Pench� sur la malade, le moine l'embrassa doucement en disant:

--Apollonia...

Tandis qu'elle murmurait:

--Amedeo...

La m�re dit:

--Amedeo, tu peux encore quitter le couvent. Reviens avec nous. Elle
mourra sans toi.

Il r�p�tait:

--Apollonia...

Puis, se dressant, d�cid�, il souleva sa cuculle, la fit passer
par-dessus la t�te et la laissa tomber. Il d�noua sa cordeli�re,
d�boutonna le froc, s'en d�v�tit et apparut comme un rude ouvrier
pi�montais, en tricot et pantalon de velours bleu soutenu par la
ceinture de laine rouge.

Dans le fond de l'�glise, on entendait les rires �touff�s des filles
mon�gasques, on distinguait les mots de: �_Piafou! Piafi!_� qui
d�signent les Pi�montais.

L'enfant qui voulait la Vierge pour poup�e pleurait. Sa m�re le grondait
� haute voix parce qu'elle ne voyait plus � son cou le ruban maintenant
la main ferm�e en corail qui prot�ge les enfants contre les sorts.

Le moine regardait les p�lerins. Il se sentait leur fr�re, v�tu comme
eux et parlant leur dialecte. Tous le contemplaient extasi�s,
chuchotant:

--Le miracle...

Il fit signe au fr�re d'Apollonia. Les deux hommes se baiss�rent pour
soulever le brancard.

L'estropi� hurlait:

--Sacramento! gu�ris-moi! canaille! chienne! ou je te crache au visage.

Am�d�e pronon�a tout haut:

--Venez, vous autres, retournons en Pi�mont.

Et portant le brancard, il sortit suivi de la foule des p�lerins qui
criaient:

--Miracle.

Dehors, Apollonia, les yeux hagards, se dressant sur le brancard,
haleta:

--_Basm�!_ Amedeo!

Il posa le brancard sur le sol et s'agenouilla. Elle prit sa main, et
retomba inerte. Il l'embrassa, �perdu, disant de petits mots tendres. Un
m�decin venu au p�lerinage par curiosit� s'approcha, examina la pauvre
fille et d�clara:

--C'est fini, elle est morte.

Am�d�e se dressa, livide. Il regarda les Pi�montais qui se taisaient
constern�s. Puis, levant son poing vers le ciel tr�s bleu, il s'�cria:

--Fr�res chr�tiens, le monde est mal fait!

Et il rentra dans le clo�tre, pour toujours...

                   *       *       *       *       *

Les femmes faisaient des signes de croix, les hommes r�p�taient
l'exclamation douloureuse du moine, en hochant la t�te:

--_Fradei cristiang, ir mund l'� mal f�a_.

La m�re �cartait les mouches qui venaient aux yeux et sur la bouche de
la morte. Les mules piaffaient dans les �curies. Des auberges venait le
bruit de la vaisselle entrechoqu�e. Dans le clo�tre, on chantait
toujours la litanie attristante domin�e par le nom de la Vierge:

    _Santa Maria..._

De nouveaux p�lerins arrivaient. D'autres s'en allaient joyeux et
ceintur�s d'un grand rosaire, � grains gros comme des noix. Dans les
futaies, assez loin, un coucou faisait entendre, � intervalles
r�guliers, sa double note paisible et invariable...




LA DISPARITION D'HONOR� SUBRAC


En d�pit des recherches les plus minutieuses, la police n'est pas
arriv�e � �lucider le myst�re de la disparition d'Honor� Subrac.

Il �tait mon ami, et comme je connaissais la v�rit� sur son cas, je me
fis un devoir de mettre la justice au courant de ce qui s'�tait pass�.
Le juge qui recueillit mes d�clarations prit avec moi, apr�s avoir
�cout� mon r�cit, un ton de politesse si �pouvant�e que je n'eus aucune
peine � comprendre qu'il me prenait pour un fou. Je le lui dis. Il
devint plus poli encore, puis, se levant, il me poussa vers la porte, et
je vis son greffier, debout, les poings serr�s, pr�t � sauter sur moi si
je faisais le forcen�.

Je n'insistai pas. Le cas d'Honor� Subrac est, en effet, si �trange que
la v�rit� para�t incroyable. On a appris par les r�cits des journaux que
Subrac passait pour un original. L'hiver comme l'�t�, il n'�tait v�tu
que d'une houppelande et n'avait aux pieds que des pantoufles. Il �tait
fort riche, et, comme sa tenue m'�tonnait, je lui en demandai un jour la
raison:

--C'est pour �tre plus vite d�v�tu, en cas de n�cessit�, me r�pondit-il.
Au demeurant, on s'accoutume vite � sortir peu v�tu. On se passe fort
bien de linge, de bas et de chapeau. Je vis ainsi depuis l'�ge de
vingt-cinq ans et je n'ai jamais �t� malade.

Ces paroles, au lieu de m'�clairer, aiguis�rent ma curiosit�.

--Pourquoi donc, pensai-je, Honor� Subrac a-t-il besoin de se d�v�tir si
vite?

Et je faisais un grand nombre de suppositions...

                   *       *       *       *       *

Une nuit que je rentrais chez moi--il pouvait �tre une heure, une heure
un quart--j'entendis mon nom prononc� � voix basse. Il me parut venir de
la muraille que je fr�lais. Je m'arr�tai d�sagr�ablement surpris.

--N'y a-t-il plus personne dans la rue? reprit la voix. C'est moi,
Honor� Subrac.

--O� �tes-vous donc? m'�criai-je, en regardant de tous c�t�s sans
parvenir � me faire une id�e de l'endroit o� mon ami pouvait se cacher.

Je d�couvris seulement sa fameuse houppelande gisant sur le trottoir, �
c�t� de ses non moins fameuses pantoufles.

--Voil� un cas, pensai-je, o� la n�cessit� a forc� Honor� Subrac � se
d�v�tir en un clin d'oeil. Je vais enfin conna�tre un beau myst�re.

Et je dis � haute voix:

--La rue est d�serte, cher ami, vous pouvez appara�tre.

Brusquement, Honor� Subrac se d�tacha en quelque sorte de la muraille
contre laquelle je ne l'avais pas aper�u. Il �tait compl�tement nu et,
avant tout, il s'empara de sa houppelande qu'il endossa et boutonna le
plus vite qu'il put. Il se chaussa ensuite et, d�lib�r�ment, me parla en
m'accompagnant jusqu'� ma porte.

                   *       *       *       *       *

--Vous avez �t� �tonn�! dit-il, mais vous comprenez maintenant la raison
pour laquelle je m'habille avec tant de bizarrerie. Et cependant vous
n'avez pas compris comment j'ai pu �chapper aussi compl�tement � vos
regards. C'est bien simple. Il ne faut voir l� qu'un ph�nom�ne de
mim�tisme... La nature est une bonne m�re. Elle a d�parti � ceux de ses
enfants que des dangers menacent, et qui sont trop faibles pour se
d�fendre, le don de se confondre avec ce qui les entoure... Mais, vous
connaissez tout cela. Vous savez que les papillons ressemblent aux
fleurs, que certains insectes sont semblables � des feuilles, que le
cam�l�on peut prendre la couleur qui le dissimule le mieux, que le
li�vre polaire est devenu blanc comme les glaciales contr�es o�, couard
autant que celui de nos gu�rets, il d�tale presque invisible.

C'est ainsi que ces faibles animaux �chappent � leurs ennemis par une
ing�niosit� instinctive qui modifie leur aspect.

Et moi, qu'un ennemi poursuit sans cesse, moi, qui suis peureux et qui
me sens incapable de me d�fendre dans une lutte, je suis semblable � ces
b�tes: je me confonds � volont� et par terreur avec le milieu ambiant.

J'ai exerc� pour la premi�re fois cette facult� instinctive, il y a un
certain nombre d'ann�es d�j�. J'avais vingt-cinq ans, et, g�n�ralement,
les femmes me trouvaient avenant et bien fait. L'une d'elles, qui �tait
mari�e, me t�moigna tant d'amiti� que je ne sus point r�sister. Fatale
liaison!... Une nuit, j'�tais chez ma ma�tresse. Son mari, soi-disant,
�tait parti pour plusieurs jours. Nous �tions nus comme des divinit�s,
lorsque la porte s'ouvrit soudain, et le mari apparut un revolver � la
main. Ma terreur fut indicible, et je n'eus qu'une envie, l�che que
j'�tais et que je suis encore: celle de dispara�tre. M'adossant au mur,
je souhaitai me confondre avec lui. Et l'�v�nement impr�vu se r�alisa
aussit�t. Je devins de la couleur du papier de tenture, et mes membres,
s'aplatissant dans un �tirement volontaire et inconcevable, il me parut
que je faisais corps avec le mur et que personne d�sormais ne me voyait.
C'�tait vrai. Le mari me cherchait pour me faire mourir. Il m'avait vu,
et il �tait impossible que je me fusse enfui. Il devint comme fou, et,
tournant sa rage contre sa femme, il la tua sauvagement en lui tirant
six coups de revolver dans la t�te. Il s'en alla ensuite, pleurant
d�sesp�r�ment. Apr�s son d�part, instinctivement, mon corps reprit sa
forme normale et sa couleur naturelle. Je m'habillai, et parvins a m'en
aller avant que personne ne f�t venu... Cette bienheureuse facult�, qui
ressortit au mim�tisme, je l'ai conserv�e depuis. Le mari, ne m'ayant
pas tu�, a consacr� son existence � l'accomplissement de cette t�che. Il
me poursuit depuis longtemps � travers le monde, et je pensais lui avoir
�chapp� en venant habiter � Paris. Mais, j'ai aper�u cet homme, quelques
instants avant votre passage. La terreur me faisait claquer des dents.
Je n'ai eu que le temps de me d�v�tir et de me confondre avec la
muraille. Il a pass� pr�s de moi, regardant curieusement cette
houppelande et ces pantoufles abandonn�es sur le trottoir. Vous voyez
combien j'ai raison de m'habiller sommairement. Ma facult� mim�tique ne
pourrait pas s'exercer si j'�tais v�tu comme tout le monde. Je ne
pourrais pas me d�shabiller assez vite pour �chapper � mon bourreau, et
il importe, avant tout, que je sois nu, afin que mes v�tements, aplatis
contre la muraille, ne rendent pas inutile ma disparition d�fensive.

Je f�licitai Honor� Subrac d'une facult� dont j'avais les preuves et que
je lui enviais...

                   *       *       *       *       *

Les jours suivants, je ne pensai qu'� cela et je me surprenais, � tout
propos, tendant ma volont� dans le but de modifier ma forme et ma
couleur. Je tentai de me changer en autobus, en Tour Eiffel, en
Acad�micien, en gagnant du gros lot. Mes efforts furent vains. Je n'y
�tais pas. Ma volont� n'avait pas assez de force, et puis il me manquait
cette sainte terreur, ce formidable danger qui avait r�veill� les
instincts d'Honor� Subrac...

                   *       *       *       *       *

Je ne l'avais point vu depuis quelque temps, lorsqu'un jour, il arriva
affol�:

--Cet homme, mon ennemi, me dit-il, me guette partout. J'ai pu lui
�chapper trois fois en exer�ant ma facult�, mais j'ai peur, j'ai peur,
cher ami.

Je vis qu'il avait maigri, mais je me gardai de le lui dire.

--Il ne vous reste qu'une chose � faire, d�clarai-je. Pour �chapper � un
ennemi aussi impitoyable: partez! Cachez-vous dans un village.
Laissez-moi le soin de vos affaires et dirigez-vous vers la gare la plus
proche.

Il me serra la main en disant:

--Accompagnez-moi, je vous en supplie, j'ai peur!

                   *       *       *       *       *

Dans la rue, nous march�mes en silence. Honor� Subrac tournait
constamment la t�te, d'un air inquiet. Tout � coup, il poussa un cri et
se mit � fuir en se d�barrassant de sa houppelande et de ses pantoufles.
Et je vis qu'un homme arrivait derri�re nous en courant. J'essayai de
l'arr�ter. Mais il m'�chappa. Il tenait un revolver qu'il braquait dans
la direction d'Honor� Subrac. Celui-ci venait d'atteindre un long mur de
caserne et disparut comme par enchantement.

L'homme au revolver s'arr�ta stup�fait, poussant une exclamation de
rage, et, comme pour se venger du mur qui semblait lui avoir ravi sa
victime, il d�chargea son revolver sur le point o� Honor� Subrac avait
disparu. Il s'en alla ensuite, en courant...

Des gens se rassembl�rent, des sergents de ville vinrent les disperser.
Alors, j'appelai mon ami. Mais il ne me r�pondit pas.

Je t�tai la muraille, _elle �tait encore ti�de_, et je remarquai que,
des six balles de revolver, trois avaient frapp� � la hauteur _d'un
coeur d'homme_, tandis que les autres avaient �rafl� le pl�tre, plus
haut, l� o� il me sembla distinguer vaguement, vaguement, les contours
d'un visage.




LE MATELOT D'AMSTERDAM


Le brick hollandais, l'_Alkmaar_, revenait de Java, charg� d'�pices et
d'autres mati�res pr�cieuses.

Il fit escale � Southampton, et les matelots eurent permission de
descendre � terre.

L'un d'eux, Hendrijk Wersteeg, emportait un singe sur l'�paule droite,
un perroquet sur l'�paule gauche, et, en bandouli�re, un ballot de
tissus indiens qu'il avait l'intention de vendre dans la ville ainsi que
ses animaux.

On �tait au commencement du printemps, et la nuit tombait encore de
bonne heure. Hendrijk Wersteeg marchait d'un bon pas dans les rues un
peu brumeuses que la lumi�re du gaz n'�clairait qu'� peine. Le matelot
pensait � son prochain retour � Amsterdam, � sa m�re qu'il n'avait pas
vue depuis trois ans, � sa fianc�e qui l'attendait � Monikendam. Il
supputait l'argent qu'il retirerait de ses animaux et de ses �toffes, et
il cherchait la boutique o� il pourrait vendre ces marchandises
exotiques.

Dans Above Bar Street, un monsieur tr�s correctement mis l'aborda, en
lui demandant s'il cherchait un acheteur pour son perroquet:

--Cet oiseau, dit-il, ferait bien mon affaire. J'ai besoin de quelqu'un
qui me parle sans que j'aie � lui r�pondre, et je vis tout seul.

Comme la plupart des matelots hollandais, Hendrijk Wersteeg parlait
l'anglais. Il fit son prix qui convint � l'inconnu.

--Suivez-moi, dit ce dernier. J'habite assez loin. Vous mettrez
vous-m�me le perroquet dans une cage que j'ai chez moi. Vous d�ballerez
vos �toffes, et peut-�tre en trouverai-je � mon go�t.

Tout heureux de l'aubaine, Hendrijk Wersteeg s'en alla avec le
gentleman, auquel, dans l'espoir de le lui vendre aussi, il fit, en
route, l'�loge de son singe, qui �tait, disait-il, d'une race fort rare,
une de celles dont les individus r�sistent le mieux au climat de
l'Angleterre et qui s'attachent le plus � leur ma�tre.

Mais, bient�t, Hendrijk Wersteeg cessa de parler. Il d�pensait ses
paroles en pure perte, car l'inconnu ne lui r�pondait pas et ne semblait
m�me point l'�couter.

Ils continu�rent leur route en silence, l'un � c�t� de l'autre. Seuls,
regrettant leurs for�ts natales, aux tropiques, le singe, effray� dans
la brume, poussait parfois un petit cri semblable au vagissement d'un
enfant nouveau-n�, le perroquet battait des ailes.

Au bout d'une heure de marche, l'inconnu dit brusquement:

--Nous approchons de chez moi.

Ils �taient sortis de la ville. La route �tait bord�e de grands parcs,
clos de grilles; de temps en temps brillaient, � travers les arbres, les
fen�tres �clair�es d'un cottage, et l'on entendait, � intervalles, dans
le lointain, le cri sinistre d'une sir�ne, en mer.

L'inconnu s'arr�ta devant une grille, tira de sa poche un trousseau de
clefs, et ouvrit la porte qu'il referma apr�s que Hendrijk l'eut
franchie.

Le matelot �tait impressionn�, il distinguait � peine, dans le fond d'un
jardin, une petite villa d'assez bonne apparence, mais dont les
persiennes ferm�es ne laissaient passer aucune lumi�re.

L'inconnu silencieux, la maison sans vie, tout cela �tait assez lugubre.
Mais Hendrijk se souvint que l'inconnu habitait seul:

--C'est un original! pensa-t-il, et comme un matelot hollandais n'est
pas assez riche pour qu'on l'attire dans le but de le d�valiser, il eut
honte de son moment d'anxi�t�.

                   *       *       *       *       *

--Si vous avez des allumettes, �clairez-moi, dit l'inconnu en
introduisant une clef dans la serrure qui fermait la porte du cottage.

Le matelot ob�it, et, d�s qu'ils furent � l'int�rieur de la maison,
l'inconnu apporta une lampe, qui �claira bient�t un salon meubl� avec
go�t.

Hendrijk Wersteeg �tait compl�tement rassur�. Il nourrissait d�j�
l'espoir que son bizarre compagnon lui ach�terait une bonne partie de
ses �toffes.

L'inconnu, qui �tait sorti du salon, revint avec une cage:

--Mettez-y votre perroquet, dit-il, je ne le placerai sur un perchoir
que lorsqu'il sera apprivois� et saura dire ce que je veux qu'il dise.

Puis, apr�s avoir ferm� la cage o� l'oiseau s'effarait, il pria le
matelot de prendre la lampe et de passer dans la pi�ce voisine o� se
trouvait, disait-il, une table commode pour y �taler des �toffes.

Hendrijk Wersteeg ob�it et alla dans la chambre qui lui �tait indiqu�e.
Aussit�t, il entendit la porte se refermer derri�re lui, la clef tourna.
Il �tait prisonnier.

Interdit, il posa la lampe sur la table et voulut se ruer contre la
porte pour l'enfoncer. Mais une voix l'arr�ta.

--Un pas et vous �tes mort, matelot!

Levant la t�te, Hendrijk vit par une lucarne qu'il n'avait pas encore
aper�ue, le canon d'un revolver braqu� sur lui. Terrifi�, il s'arr�ta.

Il n'y avait pas � lutter, son couteau ne pouvait lui servir dans la
circonstance; un revolver m�me e�t �t� inutile. L'inconnu qui le tenait
� sa merci s'abritait derri�re le mur, � c�t� de la lucarne d'o� il
surveillait le matelot, et o� passait seule la main qui braquait le
revolver.

--�coutez-moi bien, dit l'inconnu, et ob�issez. Le service forc� que
vous allez me rendre sera r�compens�. Mais vous n'avez pas le choix. Il
faut m'ob�ir sans h�siter, sinon je vous tuerai comme un chien. Ouvrez
le tiroir de la table... Il y a l� un revolver � six coups, charg� de
cinq balles... Prenez-le.

Le matelot hollandais ob�issait presque inconsciemment. Le singe, sur
son �paule poussait des cris de terreur et tremblait. L'inconnu
continua:

--Il y a un rideau au fond de la chambre. Tirez-le.

Le rideau tir�, Hendrijk vit une alc�ve, dans laquelle, sur un lit,
pieds et mains li�s, b�illonn�e, une femme le regardait avec des yeux
pleins de d�sespoir.

--D�tachez les liens de cette femme, dit l'inconnu, et �tez-lui son
b�illon.

L'ordre ex�cut�, la femme, toute jeune et d'une beaut� admirable, se
jeta � genoux du c�t� de la lucarne en s'�criant:

--Harry, c'est un guet-apens inf�me! Vous m'avez attir�e dans cette
villa pour m'y assassiner. Vous pr�tendiez l'avoir lou�e afin que nous y
passions les premiers temps de notre r�conciliation. Je croyais vous
avoir convaincu. Je pensais que vous �tiez finalement certain que je
n'ai jamais �t� coupable!... Harry! Harry! je suis innocente!

--Je ne vous crois pas, dit s�chement l'inconnu.

--Harry, je suis innocente! r�p�ta la jeune dame d'une voix �trangl�e.

--Ce sont vos derni�res paroles, je les enregistre avec soin. On me les
r�p�tera toute ma vie. Et la voix de l'inconnu trembla un peu, mais
redevint ferme aussit�t: Car je vous aime encore, ajouta-t-il, si je
vous aimais moins, je vous tuerais moi-m�me. Mais cela me serait
impossible, car je vous aime...

Maintenant, matelot, si avant que je n'aie compt� jusqu'� dix, vous
n'avez pas log� une balle dans la t�te de cette femme, vous tomberez
mort � ses pieds. Un, deux, trois...

Et avant que l'inconnu e�t eu le temps de compter jusqu'� quatre,
Hendrijk affol�, tira sur la femme qui, toujours � genoux, le regardait
fixement. Elle tomba la face contre le sol. La balle l'avait frapp�e au
front. Aussit�t, un coup de feu parti de la lucarne, vint frapper le
matelot � la tempe droite. Il s'affaissa contre la table, tandis que le
singe, poussant des cris aigus d'�pouvante, se cachait dans sa vareuse.

                   *       *       *       *       *

Le lendemain, des passants ayant entendu des cris �tranges venus d'un
cottage de la banlieue de Southampton, avertirent la police qui arriva
bient�t pour enfoncer les portes.

On trouva les cadavres de la jeune dame et du matelot.

Le singe, sorti brusquement de la vareuse de son ma�tre, sauta au nez de
l'un des policiers. Il les effraya tous � un tel point, qu'ayant fait
quelques pas en arri�re, ils l'abattirent � coups de revolver avant
d'oser approcher de nouveau.

La justice informa. Il parut clair que le matelot avait tu� la dame et
s'�tait suicid� ensuite. N�anmoins, les circonstances du drame
paraissaient myst�rieuses. Les deux cadavres furent identifi�s sans
peine, et l'on se demanda comment lady Finngal, femme d'un pair
d'Angleterre, s'�tait trouv�e seule, dans une maison de campagne isol�e,
avec un matelot arriv� la veille � Southampton.

Le propri�taire de la villa ne put donner aucun renseignement propre �
�clairer la justice. Le cottage avait �t� lou�, huit jours avant le
drame, � un soi-disant Collins, de Manchester, qui d'ailleurs demeura
introuvable. Ce Collins portait des lunettes, il avait une longue barbe
rousse qui pouvait fort bien �tre fausse.

Le lord arriva de Londres, en toute h�te. Il adorait sa femme, et sa
douleur faisait peine � voir. Comme tout le monde, il ne comprenait rien
� cette affaire.

Depuis ces �v�nements, il s'est retir� du monde. Il vit dans sa maison
de Kensington, sans autre compagnie qu'un domestique muet et un
perroquet qui r�p�te sans cesse:

--Harry, je suis innocente!




HISTOIRE D'UNE FAMILLE VERTUEUSE, D'UNE HOTTE ET D'UN CALCUL


Un matin, � cinq heures, une insomnie m'avait fait me lever et sortir.
C'�tait la fin de mars. Les rues bleuissaient, froides et d�sertes. Des
porteurs de journaux passaient. Les sous-sols des boulangeries
laissaient sortir la chaleur de la derni�re fourn�e, et des gens nus et
enfarin�s gesticulaient, tach�s de lueurs venues du brasier. Je suivis
le boulevard de Courcelles et longeai le parc Monceau, � cette heure
plein de chants d'oiseaux et du myst�re suscit� par l'�tang que veille
la colonnade ruin�e, tandis que les arbres �lan�aient le galbe de leurs
f�ts et secouaient leur frondaison nouvelle.

Un homme passa, tenant un crochet, une lanterne sourde, et charg� d'une
hotte. Je le suivis et le vis s'approcher successivement de plusieurs
bo�tes � ordures o� il fouillait avec son crochet. Apr�s avoir visit�
quelques bo�tes, l'homme, voyant que je ne le quittais pas, se retourna
et souleva sa lanterne, qu'il darda sur ma face afin de m'examiner. En
m�me temps il m'apostropha:

--Voudriez-vous, me faire concurrence?

--Dieu garde! m'�criai-je. Je suis seulement curieux et voudrais vous
accompagner afin de visiter votre hotte sous votre surveillance, chez
vous.

Il dit:

--J'y consens. Mais ne me troublez pas, suivez-moi sans rien dire.

                   *       *       *       *       *

J'ob�is. Nous err�mes ainsi jusque vers neuf heures du matin. Vers six
heures, nous pass�mes aux Halles. Je vis, pr�s de la fontaine des
Innocents, un homme v�tu de haillons multicolores comme une mosa�que,
agenouill� devant un tas d'ordures, et cherchant des bribes d'aliments
putrides qu'il mangeait avidement. Il �tait nu-t�te et ses cheveux
pendaient, roux comme ceux d'un Christ. Vers sept heures et demie, nous
travers�mes le pont d'Austerlitz et crois�mes un char plein de peaux de
moutons dont l'odeur m'�pouvanta, bien que j'eusse d�j� flair� tant de
tas d'ordures depuis l'aube.

La hotte de mon compagnon �tant pleine, nous gagn�mes rapidement la
place d'Italie, puis nous sort�mes de Paris, car le chiffonnier
demeurait au Kremlin-Bic�tre.

                   *       *       *       *       *

Il me fit entrer dans sa bicoque donnant sur un terrain vague. Cette
demeure exhalait une odeur naus�abonde. Le chiffonnier me pr�senta sa
famille. C'�tait d'abord sa femme enceinte, dont le ventre soulevait la
jupe presque jusqu'aux genoux. Son mari l'excusa:

--Elle est f�conde, monsieur, et belle aussi. Mais les v�tements ne lui
sont pas avantageux. Nue, son ventre s'arrondit comme une perle.

Il cria:

--Nicolas! et me dit: C'est mon fils.

Nicolas, gars de treize ans, bien fait, peu v�tu et d�braill� comme un
Attys, me fit des courbettes. Je dis � son p�re:

--Belle prog�niture, mon compagnon, que la v�tre: Nicolas vous fait
honneur. Ses v�tements ouverts montrent sa peau d�licate que la crasse
orne d'ombres. Il est fait comme le Prince, Charmant et

    Pr�s des pyramides de Malpighi
    La tour d'ivoire se dresse

sainement, vertueusement.

Puis, le chiffonnier fit venir une fille de quinze ans, svelte, �nelle,
coiff�e d'une �norme tignasse huileuse. Cette fille s'appelait
Genevi�ve. Je la saluai lyriquement:

--Ses cheveux distillent de l'huile comme l'olive, mais sa peau, au
contraire de celle de la Truitonne du conte de f�es, n'est pas huileuse.
Ses dents sont belles comme des gousses d'ail. Ses yeux sont noirs comme
les fruits du micocoulier. Ses l�vres sont comme deux tranches de
bigarade et en ont peut-�tre la saveur am�re. Son fichu qui palpite
�crase sans raison les arbouses de ses seins. Mon comp�re, mon comp�re,
d'avoir une si belle famille, vous �tes plus enviable qu'un empereur!

Le chiffonnier sourit et dit glorieusement:

--J'en descends. Je me nomme Pertinax Restif, pour vous servir.

--Quoi! m'�criai-je, descendriez-vous de cet imprimeur trop vertueux, si
vertueux qu'il en paraissait abject? On le prit pour un domestique le 21
mars 1756... Le saviez-vous? Il �tait en gros bergopzom vert, � glands
et brandebourgs, avec un gros manchon d'ours, � ceinture de poil... Il
se promenait avec une femme, une des seules qu'il e�t trait�e en soeur.
Une dame les appela et leur demanda: ��tes-vous gens de maison!...� Vous
descendez de Restif de La Bretonne et, comme lui, �tes vertueux!

Le chiffonnier prit un air s�v�re, en disant:

--Plus vertueux que lui!

Je ne le crus pas, et pourtant j'ajoutai s�rieusement:

--Votre m�diocrit� n'a que ce qu'elle m�rite. Vous n'�tes que des
chiffonniers.

Pertinax Restif gesticula �vasivement en souriant narquoisement. Il fit
quelques pas de rigaudon, puis dit en me regardant dans le blanc des
yeux:

                   *       *       *       *       *

--Cette mode de baller est pass�e. Soit, mais j'aime cette danse. La
vertu n'est plus de mode, soit! mais je l'aime... Je suis un Lyonnais,
un g�ne natif de la Croix-Rousse. Apr�s mon service, j'�tais marchand
d'habits. J'habitais la mont�e du Tire-cul, o� je revenais las, chaque
soir, pour avoir cri�: �Marchand de pattes!� depuis le matin, dans tous
les quartiers. J'avais une soeur, jolie boyaude qui gagnait trois francs
par jour. Nous �tions orphelins et vivions ensemble. Que voulez-vous?
nous n'�tions coureurs ni l'un ni l'autre. La popotte, la famille, un
bon chez-soi... nous �tions heureux, et le bonheur engendre toute vertu.
Le sang vertueux de notre anc�tre nous cria de ne point g�cher ce
bonheur, d'�tre vertueux jusqu'au bout. Nous f�mes l'amour. Les vieux
habits, les chapeaux rougis et �raill�s ne rapportant pas assez, je
devins chiffonnier. Je fouillai les �quevilles. Des trouvailles me
r�compensaient parfois de fouilles souvent infructueuses. Pourtant, nous
v�nmes ici, au Kremlin-Bic�tre. Je continuai mon m�tier, chaque matin. �
Paris, au lieu d'�quevilles, je fouille les ordures: le nom seul a
chang�. Et je vis heureusement, vertueusement, �levant ces enfants que
m'a donn�s mon �pouse, ma soeur.

                   *       *       *       *       *

J'�coutai avec peine ce r�cit. Un malaise ind�finissable faisait battre
mes tempes, et j'�prouvais un grand d�go�t pour cette famille et l'odeur
de sa maison. La Thamar de Pertinax Restif �coutait droite et les yeux
hagards. Sa face d�figur�e par le masque de la grossesse s'allongeait
comme celle d'une serve mal nourrie. Sa lippe pendait, en signe atavique
de bont�, et, un peu de salive s'�coulant sans mousser, d�notait un
abrutissement honn�te et une vertu de chienne. Ses bras ballaient. � un
moment, elle souleva sa main droite pour gratter sa t�te peut-�tre
pouilleuse. Je lui vis � l'annulaire une vilaine bague dont le chaton
sertissait une opale: pierre de malheur, gemme inf�me, m�lange immonde
de pissat, de crachats, de sperme et d'yeux �cras�s. Les enfants,
pendant le r�cit de leur p�re, s'�taient mis � pleurer. Ils avaient
saisi ses mains et les baisaient en les mouillant de leurs larmes.
Devant toute cette vertu, mon �me elle-m�me devint douce�tre, mon
cerveau s'emplit des id�es les plus m�diocres. Des larmes mont�rent �
mes paupi�res. Tout devint trouble, opalin, autour de moi. Mais, par
bonheur, des sanglots refoul�s ayant imprim� un roulis au ventre de la
Thamar, je souris, riotai, rigolai, et m'inclinai d�bonnairement pour
baiser la main de cette femme qui, d'�motion, secouait sa panse.

Comme s'il e�t craint une parturition soudaine, Pertinax Restif
regardait avec une sollicitude inqui�te ce ventre agit�. Il murmurait
seulement:

--Ventre sororal de mon �pouse. � ma perle... ma perle fine!

Ce fut alors que cette femme sentimentale pronon�a les seules paroles
que j'aie entendues d'elle:

--Les perles meurent.

Cette phrase me fit de nouveau venir la larme � l'oeil, tandis que
Pertinax Restif d�clamait � faux ces vers qu'il avait certainement
compos�s, m�me le dernier:

    La mort nous posera dans le giron divin.
    En attendant, vivons parmi les �quevilles.
    Vertu, ce mot sacr� n'est peut-�tre pas vain,
    Joignons donc nos vertus, ma soeur, mon fils, ma fille...
    O� peut-on �tre mieux qu'au sein de sa famille!

Mes larmes se s�ch�rent instantan�ment. La nudit� du jeune Nicolas
s'�tait apais�e. Je me plus � r�p�ter:

    Pr�s des pyramides de Malpighi,
    La tour d'ivoire se dresse,
    Mais pench�e comme la tour de Pise.

Puis, me tournant vers le chiffonnier:

--Mon comp�re, mon comp�re, voil� o� vous ont men� votre vertu et celle
de M. Nicolas, votre anc�tre; vous n'�tes qu'un chiffonnier, et pourtant
vous descendez d'un empereur.

Pertinax Restif parut froiss�, mais il rougit d'orgueil en d�clarant:

--Je suis un patriarche.

--Bien! insistai-je, patriarche! p�re de famille! tu tiens � perp�tuer
la vertu. Mais vois! Au d�but de la g�n�alogie, un empereur; � la fin,
un chiffonnier content de son sort. D�cemment et vertueusement ton fils
sera vidangeur. Heureusement pour lui, ce m�tier n'existe plus gu�re, et
ce sont des machines qui vident les fosses...

Mais le reste d'orgueil de Pertinax Restif l'emp�cha de comprendre. Il
reprit:

--Oui, je descends d'un empereur, mais je suis un patriarche.

                   *       *       *       *       *

Et, gravement, il alla tirer d'une armoire un vieux coffret cir�, en
bois de noyer. Il en tira un v�lin roul� � un cylindre de buis. Je
reconnus la g�n�alogie �tablie par le p�re de Restif de la Bretonne, et
transcrite par celui-ci dans l'introduction de _Monsieur Nicolas ou le
coeur humain d�voil�_. Le chiffonnier d�roula le v�lin et en lut
emphatiquement le d�but:

  �Pierre Pertinax, autrement Restif, descend en ligne directe de
  l'empereur Pertinax, successeur de Commode, et auquel succ�da Didius
  Julianus, �lu empereur parce qu'il fut assez riche pour tenir
  l'ench�re � laquelle les soldats avaient mis le souverain pouvoir.

  �Or, l'empereur Helvius Pertinax eut un fils posthume, aussi nomm�
  Helvius Pertinax, dont Caracalla ordonna la mort, uniquement parce
  qu'il �tait fils d'un empereur. Mais, un affranchi, qui portait le nom
  de son ma�tre, s'offrit g�n�reusement aux assassins qu'il trompa...�

Le chiffonnier s'interrompit. L'orgueil �tincelait dans ses yeux. Son
�pouse incestueuse, et les enfants l'admiraient. Le relent de pourriture
qui flottait dans la maison devint h�ro�que comme la puanteur d'un champ
de bataille. Je tirai mon mouchoir, me mouchai bruyamment et d�clarai
p�remptoirement:

--Mon compagnon, mon comp�re, vous m'avez promis de me laisser visiter
votre hotte.

Les faces redevinrent honn�tes, les odeurs naus�abondes. Pertinax Restif
roula le v�lin sur le cylindre de buis. Il alla ranger le coffret dans
l'armoire. Ensuite, il porta la hotte dans le terrain vague. Je l'y
suivis. Le butin de la matin�e fut r�pandu sur le sol. J'en examinai
chaque pi�ce, que je passais au fur et � mesure � Pertinax Restif qui
triait le tout.

                   *       *       *       *       *

Je trouvai: des timbres-poste oblit�r�s, enveloppes de lettres, des
bo�tes d'allumettes, des billets de faveur pour divers th��tres, une
cuiller de m�tal, sans valeur, du tulle illusion froiss�, des morceaux
de balayeuses, des rubans fan�s, des m�gots de cigares, des fleurs
artificielles fl�tries, un faux-col gauchi, des �pluchures de pommes de
terre, des �corces d'oranges, des pelures d'oignons, des �pingles �
cheveux, des cure-dents, de petits �cheveaux emm�l�s de cheveux, un
vieux corset sur lequel s'�tait coll�e une tranche de citron, un oeil de
verre, une lettre froiss�e que je mis � part. Je la transcris:


�Monsieur et cher ma�tre,

�Excusez mon importunit�. Mais, comme vous �tes un peu la cause de mes
d�boires, j'ai pens� que vous voudriez peut-�tre m'aider en
l'occurrence.

�J'eusse pr�f�r� vous parler personnellement et non par lettre, mais je
sais que les grands hommes sont difficiles � approcher:

  _Non licet omnibus adire Corinthum._

�Voici, Monsieur. J'�tais �l�ve dans le coll�ge que les Pr�montr�s
tiennent � Saint-Cloud. J'�tais bon �l�ve de seconde, plein de ce que
l'on nommait l'esprit de la maison. Malheureusement, ou qui sait?
heureusement, un externe introduisit un de vos livres dans la bo�te.
C'�tait, je m'en souviens, votre c�l�bre roman, dont le titre est un nom
latin francis� � la Corneille: _Brute!_ L'action de ce roman est situ�e,
d'ailleurs, dans le faubourg Saint-Germain.

�Ce livre, je l'avoue et vous le savez, est cochon par endroits. Il me
perdit, monsieur. J'eus l'envie irr�sistible de conna�tre votre oeuvre
enti�re. Par l'externe, je fis acheter: _Les Roses qu'on arrose_, _Les
Passions de la Congaye_, _Le Chien amoureux_, et ce livre �norme,
_Kollioth_. J'avais tout cela dans mon casier, au coll�ge. En m�me
temps, j'�crivis, vers et prose. Vos livres et mes �crits furent pig�s.
Vos livres sont � l'index, vous n'en doutez pas. Mes �crits tournaient
en ridicule nombre d'institutions que les Pr�montr�s ont coutume
d'honorer. On en conclut que je n'avais plus l'esprit de la maison. Les
pr�jug�s de mes ma�tres pr�valurent contre les qualit�s du bon �l�ve que
j'�tais. On me mit � la porte, on me renvoya, monsieur, malgr� les
supplications de mes parents qui, d�s ce jour, se s�par�rent de moi,
m'enjoignant de gagner ma vie et me refusant presque toute aide.

�Oui, cher Ma�tre, je suis dans une telle situation, dont un Anglo-Saxon
s'accommoderait, mais qui peut g�ner un Fran�ais de quinze ans.

�Dans cette d�tresse, j'ai recours � vous, etc., etc.�

Suivaient diverses protestations, le nom et l'adresse.

                   *       *       *       *       *

Je continuai de fouiller les ordures. Je trouvai encore: un peigne
�dent�, quelques rubans de d�corations tenant � des boutons de culotte,
un abat-jour d�chir� mais charmant, une pipe, quelques flacons �
parfumerie, des fioles de pharmacie, une �ponge, un paquet de cartes
transparentes, non obsc�nes,--l'acheteur, tromp� par un camelot, les
avait jet�es de d�pit--un carnet contenant les comptes faits par une
cuisini�re au sujet du march�, un �ventail bris�, des gants d�pareill�s,
une brosse � dents, du marc de caf�, des bo�tes de conserves �ventr�es,
des os, un de ces oeufs de bois que l'on met dans les chaussettes �
raccommoder, et enfin une bague �trange que j'achetai au chiffonnier.
Cette bague �tait en or, avec une pierre blanch�tre dont j'ignorais le
nom. Je la payai. Puis, comme la hotte �tait presque vide et ne
contenait plus que quelques fragments de miroir et un barom�tre bris�
d'o� coulaient encore quelques gouttes de mercure, je me levai
remerciant Pertinax Restif et promettant de revenir le visiter. Mais cet
homme hocha la t�te en disant:

--Revenez avant six mois, en ce cas. Car, au bout de ce temps, j'esp�re
avoir mis de c�t� un p�cule suffisant pour m'�tablir dans le sud de la
France. Nous gagnerons par �tapes Nice ou Monaco, de toute fa�on, le
plus pr�s possible de la Turbie.

--Pourquoi la Turbie? demandai-je.

Il r�pondit gravement:

--Parce que cette commune est le berceau de notre race, le lieu natal de
mon illustre anc�tre, l'empereur romain Pertinax.

Je souris, souhaitai bonne chance et dis adieu � cet homme vertueux. Je
n�gligeai de prendre cong� de sa famille, et m'en allai sans tourner la
t�te.

                   *       *       *       *       *

Rentr� chez moi, j'examinai les deux trouvailles qui, jet�es dans des
bo�tes � ordures, en deux endroits de Paris, s'�taient trouv�es r�unies
dans la hotte de Pertinax Restif. Je rangeai la lettre avec diff�rents
documents exhilarants ou navrants que je poss�de, et pris la bague sur
moi, dans la poche de mon gilet.

                   *       *       *       *       *

Quelques jours apr�s, je me trouvais en soir�e chez de riches bourgeois.
On annon�a le s�nateur X... et son fils. Ce s�nateur �tait de la parent�
de la ma�tresse de maison, son nom �tait celui dont �tait sign�e la
lettre de potache que j'ai donn�e. Le s�nateur X..., gras, laid, l'air
protestant, entra, tr�s digne, poussant devant soi son fils assez
gauche, v�tu d'un uniforme de lyc�en, et le visage couvert de boutons
point�s de noir. Je con�us que la s�v�rit� paternelle s'�tait apais�e et
qu'un lyc�e avait accueilli le jouvenceau, que les moines avaient
rejet�. Au bout de quelques moments, on annon�a l'auteur de _Brute!_ et
de _Kollioth_. Je vis le lyc�en rougir. Le grand homme entra avec
d�sinvolture. Pendant les pr�sentations, il fut charmant; mais rien dans
sa physionomie ne d�cela qu'il e�t quelque connaissance du cas du
coll�gien. Celui-ci me parut du reste enchant� et persuad� que le grand
homme n'avait pas tenu sa lettre. L'�crivain entour�, f�t�, raconta
toutes sortes d'histoires, fit la gazette de la semaine, et ce fut un
m�lange extraordinaire de calembours, de recettes de cuisine, de
conseils pour la toilette, d'aventures personnelles et d'anecdotes de
toute sorte, souvent raides et sal�es. Voici la derni�re:

--Une actrice d'un petit th��tre est entretenue par un vieux qui, je
crois, est un homme politique. Elle le trompe avec un de mes amis de qui
je tiens l'histoire. Le vieillard, amoureux et jaloux � la folie, se
croit aim�, comme il est juste. Il dut, il y a quelque temps, subir une
op�ration douloureuse. L'actrice, para�t-il, ne s'enquit jamais de la
sant� du malade et fit m�me un voyage � Nice � l'�poque de l'op�ration.
Le vieillard fut affect� de cette indiff�rence. Lorsqu'il revit la dame
en question, il lui fit des reproches. L'actrice fit semblant de ne
jamais s'�tre dout�e de la gravit� du cas, et ajouta qu'ayant elle-m�me
subi diverses op�rations, pour ovaires, kyste et appendicite, elle �tait
blas�e sur ces incidents et ne craignait jamais pour la vie de
quelqu'un, d�s qu'elle le savait aux mains des chirurgiens. Le vieillard
connut par l� que l'indiff�rence de la belle ne venait pas d'un
d�samour, mais marquait seulement une confiance illimit�e dans la
science. L'actrice lui donna nonobstant des preuves d'amour
irr�futables, et, comme il se croyait beau gar�on, il ne douta pas
d'�tre aim�, puisqu'il �tait aimable. Cet homme, vers� dans diverses
sciences sociales fort importantes, et qu'on e�t pu croire s�rieux,
imagina un moyen bizarre, assez d�go�tant, pour comm�morer sa gu�rison.
Il invita l'actrice � un souper fort galant, t�te � t�te, dans un grand
restaurant. Sous sa serviette, la dame trouva un �tui ravissant, qu'elle
ouvrit. L'�tui ne contenait qu'une bague fort simple, orn�e d'une pierre
dont l'actrice ignorait le nom. Elle remercia le vieil amant, qui lui
donna ces explications: �Cette bague, ma ch�re enfant, doit t'�tre �
jamais pr�cieuse. Qu'elle soit � jamais le souvenir de notre amour.
Cette bague porte, � l'int�rieur, la date grav�e du jour o� nous nous
conn�mes, et la pierre qui l'orne, c'est un calcul de ma vessie...�

� ce moment de la narration du grand homme, j'entendis haleter
�trangement pr�s de moi. Je compris que c'�tait le s�nateur X... qui
soufflait ainsi. Mais personne n'y prit garde, car on �tait fortement
int�ress� par le r�cit. Moi-m�me, j'�tais occup� � t�ter dans la poche
de mon gilet la bague trouv�e dans la botte du vertueux Pertinax Restif.
L'�crivain c�l�bre continuait:

--L'actrice referma l'�tui. Cet incident lui avait coup� l'app�tit. Et
la bague lui r�pugnait.

Une petite dame s'exclame:

--Elle avait d� en voir bien d'autres, pourtant!

--C'est vrai, repartit le narrateur, mais la nature humaine est ainsi
faite. L'actrice �tait certainement cuirass�e � l'�gard de choses plus
repoussantes. N�anmoins, elle ne put supporter la bague en question. Le
soir m�me, elle la jeta aux ordures...

Un petit cri, la chute d'un corps, interrompirent le narrateur et nous
firent sursauter. Le s�nateur X... venait de s'abattre pr�s de sa
chaise. On s'empressa autour de lui. Il �tait violet, gonfl� et
irr�m�diablement mort, comme un �l�phant, du _coeur bris�_.

Mentalement, j'honorai cette victime de l'amour. Le lendemain, ne
pouvant supporter d'avoir en ma possession la bague devenue relique,
j'allai dans une �glise, la d�poser sur un autel.




LA SERVIETTE DES PO�TES


Plac� sur la limite de la vie, aux confins de l'art, Justin Pr�rogue
�tait peintre. Une amie vivait avec lui et des po�tes venaient le voir.
Tour � tour, l'un d'eux d�nait dans l'atelier o� la destin�e mettait, au
plafond, des punaises en guise d'�toiles.

Il y avait quatre convives qui ne se rencontraient jamais � table.

David Picard venait de Sancerre; il descendait d'une famille juive
christianis�e, comme il y en a tant dans la ville.

L�onard Delaisse, tuberculeux, crachait sa vie d'inspir�, avec des mines
� mourir de rire.

Georges Ostr�ole, les yeux inquiets, m�ditait, comme autrefois Hercule,
entre les entit�s du carrefour.

Jaime Saint-F�lix savait le plus d'histoires; sa t�te pouvait tourner
sur ses �paules, comme si le cou n'avait �t� que viss� dans le corps.

Et leurs vers �taient admirables.

Les repas n'en finissaient pas, et la m�me serviette servait tour � tour
aux quatre po�tes, mais on ne le leur disait pas.

                   *       *       *       *       *

Cette serviette, petit � petit, devint sale.

Voici du jaune d'oeuf pr�s d'une tra�n�e sombre d'�pinards. Voila des
ronds de bouches vineuses et cinq marques grises laiss�es par les doigts
d'une main au repos. Une ar�te de poisson a perc� la trame du lin comme
une lance. Un grain de riz a s�ch�, coll� dans un angle. Et de la cendre
de tabac assombrit certaines parties plus que les autres.

                   *       *       *       *       *

--David, voil� votre serviette, disait l'amie de Justin Pr�rogue.

--Il faudra aussi penser � acheter des serviettes, disait Justin
Pr�rogue, marque �a pour quand on aura de l'argent.

--Votre serviette est sale, David, disait l'amie de Justin Pr�rogue, je
vous la changerai la prochaine fois. La blanchisseuse n'est pas venue
cette semaine.

--L�onard, prenez votre serviette, disait l'amie de Justin Pr�rogue.
Vous pouvez cracher dans le coffre � charbon. Comme votre serviette est
sale! Je vous la changerai d�s que la blanchisseuse m'aura rapport� du
linge.

--L�onard, il faudra que je fasse ton portrait te repr�sentant en train
de cracher, disait Justin Pr�rogue, et j'ai m�me envie d'en faire une
sculpture.

                   *       *       *       *       *

--Georges, j'ai honte de vous donner toujours la m�me serviette, disait
l'amie de Justin Pr�rogue, je ne sais pas ce que fait la blanchisseuse.
Elle ne me rapporte pas mon linge.

--Commen�ons � manger, disait Justin Pr�rogue.

                   *       *       *       *       *

--Jaime Saint-F�lix, je suis oblig�e de vous donner encore la m�me
serviette. Je n'en ai pas d'autre aujourd'hui, disait l'amie de Justin
Pr�rogue.

Et le peintre faisait tourner la t�te du po�te pendant tout le repas en
�coutant beaucoup d'histoires.

                   *       *       *       *       *

Et des saisons pass�rent.

Les po�tes se servaient tour � tour de la serviette et leurs po�mes
�taient admirables.

L�onard Delaisse crachait sa vie plus comiquement encore, et David
Picard se mit aussi � cracher.

La serviette v�n�neuse infesta tour � tour, apr�s David, Georges
Ostr�ole et Jaime Saint-F�lix, mais ils ne le savaient pas.

Semblable � une loque ignoble d'h�pital, la serviette se tacha du sang
qui venait aux l�vres des quatre po�tes, et les d�ners n'en finissaient
pas.

                   *       *       *       *       *

Au commencement de l'automne, L�onard D�laisse cracha le reste de sa
vie.

Dans diff�rents h�pitaux, secou�s par la toux comme des femmes par la
volupt�, les trois autres po�tes moururent � peu de jours d'intervalle.
Et tous les quatre laissaient des po�mes si beaux qu'ils semblaient
enchant�s.

On mit leur mort au compte, non de la nourriture, mais de la malefaim et
des veilles lyriques. Car, se peut-il vraiment qu'une seule serviette
puisse tuer, en si peu de temps, quatre po�tes incomparables?

                   *       *       *       *       *

Les convives morts, la serviette devint inutile.

L'amie de Justin Pr�rogue voulut la mettre au sale.

Et elle la d�plia en pensant: �Elle est vraiment trop sale et elle
commence � sentir mauvais.�

Mais, la serviette d�pli�e, l'amie de Justin Pr�rogue eut un �tonnement
et appela son ami qui s'�merveilla:

--C'est un vrai miracle! Cette serviette si sale, que tu �tales avec
complaisance, pr�sente, gr�ce � la salet� coagul�e et de diverses
couleurs, les traits de notre ami d�funt, David Picard.

--N'est-ce pas? murmura l'amie de Justin Pr�rogue.

Tous deux, en silence, regard�rent quelques instants l'image miraculeuse
et puis, doucement, firent tourner la serviette.

Mais ils p�lirent aussit�t en voyant appara�tre l'�pouvantable aspect �
mourir de rire de L�onard D�laisse s'effor�ant de cracher.

Et les quatre c�t�s de la serviette offraient le m�me prodige.

Justin Pr�rogue et son amie virent Georges Ostr�ole ind�cis et Jaime
Saint-F�lix sur le point de raconter une histoire.

--Laisse cette serviette, dit brusquement Justin Pr�rogue.

Le linge tomba et s'�tala sur le plancher.

Justin Pr�rogue et son amie tourn�rent longtemps comme des astres autour
de leur soleil, et cette Sainte-V�ronique, de son quadruple regard, leur
enjoignait de fuir sur la limite de l'art, aux confins de la vie.




L'AMPHION FAUX MESSIE OU HISTOIRES ET AVENTURES DU BARON D'ORMESAN




I

LE GUIDE


Il y avait bien quinze ans que je n'avais pas vu Dormesan, un de mes
camarades de coll�ge. Je savais seulement qu'apr�s avoir �difi� une
fortune assez consid�rable et l'avoir dissip�e, il guidait les �trangers
dans Paris.

Je le rencontrai, un jour, devant un des plus grands h�tels des
boulevards. M�chonnant un cigare, il attendait patiemment des clients.

Il me reconnut le premier et m'arr�ta au passage. Voyant que son visage
ne me rappelait rien, il se fouilla et me tendit ensuite une carte qui
portait: Baron Ignace d'Ormesan. Je le serrai dans mes bras, et, sans
m'�tonner de son anoblissement sans doute r�cent, je lui demandai si les
affaires marchaient, si l'�tranger donnait cette ann�e.

--Me prendriez-vous pour un guide, s'�cria-t-il indign�, un guide, un
simple guide?

--Je croyais, balbutiai-je, on m'avait dit...

--Ta ta ta! Ceux qui vous l'ont dit plaisantaient. Vous me faites
l'effet d'un homme qui demanderait � un peintre connu si le b�timent
marche bien. Je suis artiste, cher ami, et, qui plus est, j'ai invente
mon art moi-m�me, et je suis seul � l'exercer.

--Un nouvel art? Peste!

--Ne vous moquez point, dit-il sur un ton s�v�re, je suis tr�s s�rieux.

Je m'excusai et il reprit d'un air modeste:

--Endoctrin� dans tous les arts, j'y excelle: mais, toutes les carri�res
artistiques sont encombr�es. D�sesp�rant de me faire un nom comme
peintre, je br�lai tous mes tableaux. Renon�ant aux lauriers po�tiques,
je d�chirai cent cinquante mille vers environ. Ayant ainsi institu� ma
libert� dans l'esth�tique, j'inventai un nouvel art, fond� sur le
p�ripat�tisme d'Aristote. Je nommai cet art: l'amphionie, en souvenir du
pouvoir �trange que poss�dait Amphion sur les moellons et les divers
mat�riaux en quoi consistent les villes.

Au reste, ceux qui feront de l'amphionie seront appel�s des amphions.

Comme � un nouvel art il fallait une nouvelle Muse et que, d'autre part,
j'�tais moi-m�me le cr�ateur de cet art et par cons�quent sa muse,
j'adjoignis tout simplement � la troupe des Neuf Soeurs ma
personnification f�minine, sous le nom de baronne d'Ormesan. Je dois
ajouter que je suis c�libataire et que j'eus d'autant moins de scrupules
� porter � dix le nombre des Muses, que j'�tais en cela d'accord avec
les lois de mon pays, relatives au syst�me d�cimal.

Maintenant que voici clairement expos�es, je crois, les origines
historiques et les donn�es mythologiques de l'amphionie, je veux vous
l'expliquer.

L'instrument de cet art et sa mati�re sont une ville dont il s'agit de
parcourir une partie, de fa�on � exciter dans l'�me de l'amphion ou du
dilettante des sentiments ressortissant au beau et au sublime, comme le
font la musique, la po�sie, etc.

Pour conserver les morceaux compos�s par l'amphion, et pour que l'on
puisse les ex�cuter de nouveau, il les note sur un plan de la ville, par
un trait indiquant tr�s exactement le chemin � suivre. Ces morceaux, ces
po�mes, ces symphonies amphioniques se nomment des antiop�es, � cause
d'Antiope, la m�re d'Amphion.

Pour ma part, c'est � Paris que je pratique l'amphionie.

Voici une antiop�e que j'ai compos�e ce matin m�me. Je l'ai intitul�e:
�Pro Patria�. Elle est destin�e, comme son titre l'indique, � inspirer
l'enthousiasme, les sentiments patriotiques.

On part de la place Saint-Augustin o� se trouvent une caserne et la
statue de Jeanne d'Arc. On suit ensuite la rue de la P�pini�re, la rue
Saint-Lazare, la rue de Ch�teaudun jusqu'� la rue Laffitte, o� l'on
salue la maison Rothschild. On revient par les grands boulevards jusqu'�
la Madeleine. Les grands sentiments s'exaltent � la vue de la Chambre
des d�put�s. Le minist�re de la Marine, devant lequel on passe, donne
une haute id�e de la d�fense nationale, et l'on monte l'avenue des
Champs-�lys�es. L'�motion est extr�me � voir se dresser la masse de
l'Arc de Triomphe. � l'aspect du d�me des Invalides, les yeux se
mouillent de larmes. On tourne vite dans l'avenue Marigny, pour
conserver cet enthousiasme, qui arrive � son comble devant le palais de
l'�lys�e.

Je ne vous cache point que cette antiop�e serait plus lyrique, aurait
plus de grandeur si on pouvait la terminer devant le palais d'un roi.
Mais, que voulez-vous? Il faut prendre les choses et les villes comme
elles sont.

--Mais, dis-je en riant, je fais de l'amphionie tous les jours. Il ne
s'agit que de promenade...

--Monsieur Jourdain!... s'�cria le baron d'Ormesan, vous dites vrai,
vous faisiez de l'amphionie sans le savoir.

                   *       *       *       *       *

� ce moment, une troupe d'�trangers sortit de l'h�tel; le baron se
pr�cipita et leur parla dans leur langage. Il m'appela ensuite:

--Vous le voyez, je suis polyglotte. Mais, venez avez nous. Je vais
ex�cuter � ces touristes une antiop�e r�sum�e, quelque chose comme un
sonnet amphionique. C'est un des morceaux qui me rapportent le plus. Il
est intitul�: _Lut�ce_, et, gr�ce � certaines licences non po�tiques
mais amphioniques, il me permet de montrer tout Paris en une demi-heure.

Nous mont�mes, les touristes, le baron et moi, sur l'imp�riale de
l'omnibus Madeleine-Bastille. En passant devant l'Op�ra, le baron
d'Ormesan l'annon�a � haute voix. Il ajouta, en indiquant la succursale
du Comptoir d'Escompte:

--Palais du Luxembourg, le S�nat.

Devant le Napolitain, il dit emphatiquement:

--L'Acad�mie fran�aise.

Devant le Cr�dit Lyonnais, il annon�a l'�lys�e, et, continuant de cette
fa�on, il avait montr�, lorsque nous arriv�mes � la Bastille: nos
principaux mus�es, Notre-Dame, le Panth�on, la Madeleine, les grands
magasins, les minist�res et les demeures de nos hommes illustres morts
et vivants; enfin, tout ce qu'un �tranger doit voir � Paris. Nous
descend�mes de l'omnibus. Les touristes pay�rent largement le baron
d'Ormesan. J'�tais �merveill� et je le lui dis. Il me remercia
modestement et nous nous quitt�mes.

                   *       *       *       *       *

Quelque temps apr�s, je re�us une lettre dat�e de la prison de Fresnes.
Elle �tait sign�e du baron d'Ormesan:

--Cher ami, m'�crivait cet artiste, j'avais compos� une antiop�e
intitul�e: _La Toison d'or_. Je l'ex�cutai un mercredi soir. Je partis
de Grenelle, o� j'habite, sur un bateau-mouche. C'�tait, comme vous
pouvez le voir, une �vocation savante de la fable argonautique. Vers
minuit, rue de la Paix, je brisai quelques vitrines de bijoutiers. On
m'arr�ta assez brutalement, et on m'incarc�ra sous le pr�texte que je
m'�tais empar� de divers objets d'or qui constituaient la Toison, but de
mon antiop�e. Le juge d'instruction n'entend rien � l'amphionie, et je
vais �tre condamn� si vous n'intervenez pas. Vous savez que je suis un
grand artiste. Proclamez-le, et d�livrez-moi.

Comme je ne pouvais rien pour le baron d'Ormesan, et que je n'aime pas
avoir affaire avec la Justice, je ne lui r�pondis m�me pas.




II

UN BEAU FILM


--Qui n'a pas un crime sur la conscience? demanda le baron d'Ormesan.
Pour ma part, je ne les compte plus. J'en ai commis quelques-uns qui
m'ont rapport� pas mal d'argent. Et si je ne suis pas millionnaire
aujourd'hui, il faut accuser mes app�tits plut�t que mes scrupules.

En 1901, j'avais fond� avec quelques amis la _Cinematographic
International Company_, que nous appelions plus bri�vement la C. I. C.
Il s'agissait d'obtenir des films d'un tr�s grand int�r�t et de donner
ensuite des repr�sentations cin�matographiques dans les principales
villes d'Europe et d'Am�rique. Notre programme �tait tr�s bien compos�.
Gr�ce � l'indiscr�tion d'un valet de chambre, nous avions pu obtenir
l'int�ressante sc�ne repr�sentant le lever du pr�sident de la
R�publique. Nous avions �galement cin�matographi� la naissance du prince
d'Albanie. D'autre part, � prix d'or, en corrompant quelques
fonctionnaires du Sultan, nous avions fix� � jamais, dans sa mobilit�,
l'impressionnante trag�die o� le grand-vizir Melek-Pacha, apr�s des
adieux d�chirants � ses femmes et ses enfants, but le mauvais caf�, par
ordre de son ma�tre, sur la terrasse de sa maison de P�ra.

Il nous manquait la repr�sentation d'un crime. Mais on ne conna�t pas
d'avance l'heure d'un forfait, et il est rare que les criminels agissent
ouvertement.

D�sesp�rant de nous procurer, par des moyens licites, le spectacle d'un
attentat, nous d�cid�mes d'en organiser un dans une villa que nous
lou�mes � Auteuil. Nous avions d'abord pens� � engager des acteurs pour
mimer le crime qui nous manquait, mais, outre que nous eussions tromp�
nos futurs spectateurs en leur offrant des sc�nes truqu�es, habitu�s que
nous �tions � ne cin�matographier que de la r�alit�, nous ne pouvions
�tre satisfaits par un simple jeu th��tral, si parfait f�t-il. Nous
e�mes aussi l'id�e de tirer au sort celui qui d'entre nous devait se
d�vouer et commettre le crime qu'enregistrerait notre appareil. Mais
cette perspective ne sourit � personne. Nous �tions, en somme, une
soci�t� d'honn�tes gens, et nul ne se souciait de perdre l'honneur, m�me
dans un but commercial.

Une nuit, nous nous embusqu�mes au coin d'une rue d�serte, pr�s de la
villa que nous avions lou�e. Nous �tions six, tous arm�s de revolvers.
Un couple passa. C'�taient un jeune homme et une jeune femme, dont la
mise recherch�e nous parut tr�s propre � fournir les �l�ments
int�ressants d'un crime sensationnel. Silencieux, nous bond�mes sur le
couple, le ligott�mes et le transport�mes dans la villa. Nous l'y
laiss�mes sous la garde de l'un d'entre nous. Nous nous rem�mes en
embuscade et un monsieur � favoris blancs, en v�tements de soir�e, ayant
paru, nous all�mes � sa rencontre et l'entra�n�mes dans la villa, malgr�
sa r�sistance. L'aspect de nos revolvers eut raison de son courage et de
ses cris. Notre photographe disposa son appareil, fit la lumi�re
convenable et se tint pr�t � enregistrer le crime. Quatre d'entre nous
se plac�rent � c�t� du photographe et braqu�rent leurs revolvers sur nos
trois captifs. Le jeune homme et la jeune femme s'�taient �vanouis. Je
les d�shabillai avec des attentions touchantes. � la jeune femme j'�tai
sa jupe et son corsage, et je laissai le jeune homme en bras de chemise.
Puis, je m'adressai au monsieur en habit:

--Monsieur, lui dis-je, mes amis et moi nous ne vous voulons aucun mal.
Mais nous exigeons de vous, et sous peine de mort, que vous assassiniez,
avec le poignard que je d�pose � vos pieds, cet homme et cette femme.
Vous vous efforcerez avant tout de les faire revenir de leur
�vanouissement. Vous prendrez garde qu'ils ne vous �tranglent. Et comme
ils sont d�sarm�s, nul doute que vous n'en veniez � bout.

--Monsieur me dit poliment le futur assassin, il faut bien c�der � la
violence. Vos dispositions sont prises et je ne veux pas tenter de vous
faire revenir sur une r�solution dont la raison ne m'appara�t pas
clairement, mais je vous demande une gr�ce, une seule: permettez-moi de
me masquer.

Nous nous concert�mes et reconn�mes qu'il valait mieux, pour lui aussi
bien que pour nous, qu'il f�t masqu�. Je lui attachai sur le visage un
mouchoir auquel je fis des trous � la place des yeux, et le sacripant
commen�a son ouvrage.

Il frappa dans les mains du jeune homme. Notre appareil fonctionnait et
enregistrait cette sc�ne lugubre.

L'assassin, de la pointe de son poignard, piqua sa victime au bras. Le
jeune homme bondit sur ses pieds et sauta avec une force d�cupl�e par
l'effroi sur le dos de son agresseur. Il y eut une courte lutte. La
jeune femme revint aussi de son �vanouissement et se pr�cipita au
secours de son ami. Mais elle tomba la premi�re, frapp�e au coeur d'un
coup de poignard. Puis ce fut le tour du jeune homme. Il s'affaissa, la
gorge coup�e. L'assassin fit bien les choses. Son mouchoir n'avait pas
�t� d�rang� pendant cette lutte. Il le conserva tant que notre appareil
fonctionna:

--�tes-vous contents, messieurs, nous demanda-t-il, et puis-je
maintenant faire ma toilette?

Nous le f�licit�mes, il se lava les mains, se recoiffa, se brossa.

Ensuite, l'appareil s'arr�ta.

                   *       *       *       *       *

L'assassin attendit que nous eussions fait dispara�tre les traces de
notre passage, � cause de la police qui ne manquerait pas de venir le
lendemain. Nous sort�mes tous ensemble. L'assassin prit cong� de nous en
homme du monde. Il retournait en toute h�te � son cercle, car, point de
doute qu'il ne gagn�t le soir m�me, apr�s une pareille aventure, des
sommes fabuleuses. Nous salu�mes ce joueur, en le remerciant, et f�mes
nous coucher.

Nous avions notre crime sensationnel.

Il fit un bruit �norme. Les victimes �taient la femme du ministre d'un
petit �tat des Balkans et son amant, fils du pr�tendant � la couronne
d'une principaut� de l'Allemagne du Nord.

Nous avions lou� la villa sous un faux nom, et le g�rant, pour ne point
avoir d'ennuis, d�clara reconna�tre son locataire dans le jeune prince.
La police fut sur les dents pendant deux mois. Les journaux publi�rent
des �ditions sp�ciales, et, comme nous avions commenc� notre tourn�e,
vous pouvez imaginer notre succ�s. La police ne supposa pas un instant
que nous offrions la r�alit� de l'assassinat du jour. Nous avions
cependant soin de l'annoncer en toutes lettres. Mais le public ne s'y
trompa point. Il nous fit un accueil enthousiaste et, tant en Europe
qu'en Am�rique, nous gagn�mes de quoi distribuer aux membres de notre
association, au bout de six mois, la somme de trois cent quarante-deux
mille francs.

Comme le crime avait fait trop de bruit pour rester impuni, la police
finit par arr�ter un Levantin, qui ne put fournir d'alibi valable pour
la nuit du crime. Malgr� ses protestations d'innocence, il fut condamn�
� mort et ex�cut�. Nous e�mes encore bien de la chance. Notre
photographe put, par un heureux hasard, assister � l'ex�cution, et nous
cors�mes notre spectacle d'une nouvelle sc�ne, bien faite pour attirer
la foule.

Lorsqu'au bout de deux ans, pour des raisons sur lesquelles je ne
m'�tendrai pas, notre association fut dissoute, j'avais touch�, pour ma
part, plus d'un million, que je reperdis aux courses l'ann�e suivante.




III

LE CIGARE ROMANESQUE


--Il y a de cela quelques ann�es, me dit le baron d'Ormesan, un de mes
amis me donna une bo�te de havanes, qu'il me recommanda comme �tant de
la m�me qualit� que ceux dont le d�funt roi d'Angleterre ne pouvait se
passer.

Le soir, lorsque j'eus soulev� le couvercle, je me r�jouis beaucoup de
l'arome que r�pandaient les cigares merveilleux. Je les comparai aux
torpilles bien rang�es d'un arsenal. Arsenal pacifique! Torpilles que le
r�ve a invent�es pour combattre l'ennui! Puis, ayant pris d�licatement
un des cigares, je trouvai que ma comparaison avec les torpilles �tait
inexacte. Il ressemblait plut�t � un doigt de n�gre, et la bague de
papier dor� contribuait � augmenter l'illusion que la belle couleur
brune m'avait sugg�r�e. Je per�ai soigneusement le cigare, l'allumai et
commen�ai � tirer avec b�atitude des bouff�es parfum�es.

Au bout de quelques instants il ne me vint plus dans la bouche qu'une
saveur d�sagr�able, et la fum�e de mon cigare me parut avoir une odeur
de papier br�l�:

--Le roi d'Angleterre me para�t avoir en fait de tabac, me dis-je, des
go�ts moins raffin�s que je n'aurais suppos�. Il est possible, apr�s
tout, que la fraude si r�pandue de nos jours n'�pargne m�me plus le
palais et la gorge d'�douard VII. Tout s'en va. Il n'y a plus moyen de
fumer un bon cigare.

Et faisant la grimace je cessai de fumer le mien qui, d�cid�ment,
sentait le carton br�l�. Je l'examinai un instant en pensant:

--Depuis que ces Am�ricains ont la haute main sur Cuba, il se peut que
la prosp�rit� de l'�le ait progress�, mais les havanes ne sont plus
fumables. Ces Yankees ont sans doute appliqu� aux plantations de tabac
les proc�d�s de la culture moderne, les cigari�res ont �t� certainement
remplac�es par des machines. Tout cela est peut-�tre �conomique et
rapide, mais le cigare y perd beaucoup. D'autant plus que celui que j'ai
honte de fumer � l'instant me donne tout lieu de croire que les
falsificateurs s'en m�lent et que, de vieux journaux, tremp�s dans de la
nicotine, tiennent maintenant lieu de feuilles de tabac chez les
manufacturiers havanais.

J'en �tais l� de mes r�flexions, et j'avais d�fait mon cigare, afin
d'examiner les �l�ments qui le composaient. Je ne fus pas tr�s surpris
de d�couvrir, dispos� de telle fa�on qu'il n'avait pas emp�ch� le cigare
de tirer, un rouleau de papier que je m'empressai de d�rouler. Il �tait
form� d'une feuille de papier entourant, comme pour la prot�ger, une
petite enveloppe ferm�e qui portait cette adresse:

  _Sen. Don Jos� Hurtado y Barral,
  Calle de los Angeles,
  Habana._

Sur la feuille de papier, dont le bord sup�rieur �tait un peu roussi, je
lus avec stup�faction, trac�es d'une �criture f�minine, en espagnol,
quelques lignes dont voici la traduction:

  Enferm�e contre mon gr� dans le couvent de la Merced, je prie le bon
  chr�tien qui aura l'id�e de rechercher de quoi se compose ce mauvais
  cigare, d'envoyer � son adresse la lettre ci-jointe.

�tonn� et tr�s �mu, je pris mon chapeau et fus mettre la lettre � la
poste. Ensuite je revins chez moi et allumai un second cigare. Il �tait
excellent, les autres aussi. Mon ami ne s'�tait pas tromp�. Le roi
d'Angleterre se connaissait fort bien en tabacs de la Havane.

                   *       *       *       *       *

Cinq ou six mois apr�s cet incident romanesque je n'y pensais plus,
lorsqu'un jour on m'annon�a la visite d'un n�gre et d'une n�gresse fort
bien mis, qui me priaient instamment de les recevoir, ajoutant que je ne
les connaissais pas et que leur nom sans doute ne me dirait rien.

Et c'est tr�s intrigu� que j'entrai dans le salon o� l'on avait
introduit le couple exotique.

Le monsieur n�gre se pr�senta avec aisance, s'expriment dans un fran�ais
tr�s intelligible:

--Je suis, me dit-il, Don Jos� Hurtado y Barral...

--Quoi! c'est vous? m'�criai-je tr�s �tonn�, et me rappelant soudain
l'histoire du cigare.

Mais, je dois avouer qu'il ne me serait jamais venu � l'id�e que le
Rom�o havanais et sa Juliette pussent �tre des n�gres.

Don Jos� Hurtado y Barral reprit avec courtoisie:

--C'est moi.

Et me pr�sentant sa compagne il ajouta:

--Voici ma femme. Elle l'est devenue gr�ce � votre obligeance, car des
parents impitoyables l'avaient enferm�e dans un couvent, o� les nonnes,
tout le jour, fabriquent des cigares destin�s exclusivement � la cour
pontificale et � celle d'Angleterre.

Je n'en revenais pas. Hurtado y Barral continua:

--Nous appartenons tous deux � de riches familles noires. Il y en a un
certain nombre � Cuba. Mais, le croiriez-vous, le pr�jug� de la couleur
existe aussi bien chez les n�gres que chez les blancs.

Les parents de ma Dolor�s voulaient � tout prix qu'elle �pous�t un
blanc. Ils souhaitaient surtout pour gendre un Yankee, et, d�sol�s de la
r�solution bien arr�t�e qu'elle avait de m'�pouser, ils la firent
enfermer dans le plus grand secret au couvent de la Merced.

Ne sachant comment retrouver Dolor�s, j'�tais d�sesp�r� et pr�t � me
tuer, lorsque la lettre que vous avez eu la bont� de jeter � la poste me
rendit le courage. J'enlevai ma fianc�e, et depuis elle est devenue ma
femme...

Et certes, monsieur, nous eussions �t� bien ingrats si nous n'avions
pris pour but de notre voyage de noces � Paris o� nous avions le devoir
de venir vous remercier.

Je dirige � cette heure une des plus importantes manufactures de cigares
de la Havane, et voulant vous d�dommager du mauvais cigare que vous avez
fum� par notre faute, je vous adresserai deux fois par an une provision
de cigares du premier choix, n'attendant pour faire exp�dier le premier
envoi que d'avoir consult� votre go�t.

Don Jos� avait appris le fran�ais � la Nouvelle-Orl�ans, et sa femme le
parlait sans accent, car elle avait �t� �lev�e en France...

                   *       *       *       *       *

Peu de temps apr�s, les jeunes h�ros de cette aventure romanesque
retourn�rent � La Havane. Je dois ajouter qu'ingrat, ou bient�t
m�content de son mariage, je ne sais, Don Jos� Hurtado y Barral ne m'a
jamais fait tenir les cigares qu'il m'avait promis...




IV

LA L�PRE


Comme on venait de constater que la langue italienne n'offre que peu de
difficult�s, le baron d'Ormesan protesta avec l'assurance d'un homme qui
parle une quinzaine d'idiomes europ�ens ou asiatiques:

--Pas difficile, l'italien? Quelle erreur!... Il se peut que ses
difficult�s soient peu apparentes, mais elles n'en existent pas moins,
croyez-moi. J'en ai fait l'exp�rience. Elles furent cause que je faillis
attraper la l�pre, ce mal terrible qui, semblable aux difficult�s que
pr�sente la langue italienne, se cache, semble avoir disparu, tandis
qu'il n'en continue pas moins � �tendre ses ravages � travers les cinq
parties du monde.

--La l�pre!

--� cause de l'italien?

--Racontez-nous �a!

--Ce doit �tre affreux!

En �coutant ces exclamations qui prouvaient le succ�s de sa d�claration
paradoxale, le baron d'Ormesan souriait. Je lui tendis la bo�te de
cigares. Il en choisit un, l'alluma, apr�s en avoir retir� la bague
qu'il mit � son auriculaire droit, selon une sotte habitude qui lui
venait d'Allemagne. Puis, apr�s avoir lanc� quelques bouff�es
triomphantes sur ceux qui l'entouraient, il commen�a sur un ton de
condescendance assez vaine:

--Il y a pr�s de douze ans, je voyageais en Italie. J'�tais � cette
�poque un linguiste tr�s ignorant. Je parlais fort mal l'anglais et
l'allemand. Pour l'italien, je macaronisais, c'est-�-dire que je me
servais de mots fran�ais auxquels j'ajoutais des terminaisons sonores,
j'usais aussi de mots latins; bref, je me faisais comprendre.

Je venais de parcourir � pied une partie importante de la Toscane,
lorsque j'arrivai un soir, vers six heures, dans une jolie bourgade o�
je devais coucher. � l'unique auberge de l'endroit, on m'avertit que
toutes les chambres �taient retenues par une troupe d'Anglais.

L'aubergiste me conseilla de demander asile au cur�. Il me re�ut fort
bien et parut charm� de mon langage hybride, qu'il voulut bien, et
c'�tait trop d'honneur, comparer � la langue du _Songe de Poliphile_. Je
lui r�pondis que je me contentais d'imiter involontairement le Merlin
Coccaie. Il rit beaucoup, en me disant que justement il se nommait
Folengo, ce qui me parut un hasard assez extraordinaire. Ensuite, il me
mena � sa chambre qu'il me montra. Je voulus refuser. Mais rien n'y fit.
Ce digne abb� Folengo entendait l'hospitalit� d'une fa�on toscane, sans
doute, car il ne manifesta m�me pas l'intention de changer les draps de
son lit. J'y devais coucher, et je ne pus trouver un pr�texte pour
demander au bon pr�tre, et sans le froisser, des draps propres.

Je d�nai t�te � t�te avec le cur� Folengo. La ch�re fut si d�licate que
j'oubliai les draps malencontreux, dans lesquels je m'�tendis vers les
dix heures. Je m'endormis aussit�t. Mon sommeil durait depuis une couple
d'heures, lorsque je fus �veill� par un bruit de voix qui venait de la
pi�ce voisine. Dom Folengo causait avec sa gouvernante, respectable
personne de soixante-dix ans, qui nous avait pr�par� le succulent repas
que je dig�rais encore. Le cur� parlait avec animation. Sa gouvernante
lui r�pondait d'une voix aigre-douce. Un mot, qui revenait � tout propos
dans leur conversation me frappa: la l�pre. Je me demandai d'abord
quelle raison ils pouvaient avoir de parler de cette terrible maladie:
la l�pre.

Puis, je me repr�sentai combien l'abb� Folengo �tait bouffi. Ses mains
�taient �paisses. Continuant, mon raisonnement, je dus convenir que le
pr�tre toscan �tait imberbe, malgr� son �ge assez avanc�. C'en �tait
assez. L'effroi s'empara de mon esprit. Certains villages italiens,
aussi bien que certaines bourgades fran�aises, sont des foyers de l�pre.
Et j'en �tais certain. Dom Folengo �tait ladre. Je couchais dans le lit
d'un l�preux. Les draps n'avaient m�me pas �t� chang�s. � ce moment les
bruits de voix cess�rent. La pr�tre ronfla bient�t dans la pi�ce
voisine. Et j'entendis craquer les marches d'un escalier de bois. La
gouvernante montait se coucher dans les combles. Ma terreur grandissait.
Je pensai que les m�decins ne sont pas d'accord au sujet de la contagion
de la l�pre. Ces pens�es n'�taient point faites pour me rassurer. Je me
disais que l'abb� m'avait offert son lit en toute charit�, puis que dans
la nuit il s'�tait souvenu qu'il pouvait ainsi me communiquer son mal.
C'est de cela qu'il parlait avec sa gouvernante, et sans doute avant de
s'endormir avait-il pri� Dieu pour que son imprudence n'e�t pas une
malheureuse issue. Couvert d'une sueur froide, je me levai et me mis �
la fen�tre.

Minuit sonna � l'horloge de l'�glise. Bient�t je n'y tins plus. Harass�,
je m'assis par terre et m'endormis appuy� contre le mur. La fra�cheur du
matin m'�veilla vers quatre heures. J'�ternuai une trentaine de fois, et
frissonnai en regardant le lit fatal. L'abb� Folengo, que mes
�ternuements avaient �veill�, entra dans la chambre:

--Que faites-vous assis en chemise, contre la fen�tre? me demanda-t-il.
Je pense, mon cher h�te, que vous seriez mieux dans ce lit.

Je regardais le pr�tre. Son teint �tait rose. Il �tait gras, mais sa
sant�, je dus me l'avouer, paraissait florissante.

--Monsieur, lui dis-je, savez-vous que le climat de Paris, et celui de
l'Ile-de-France en g�n�ral, sont peu favorables au d�veloppement de la
l�pre. Ce climat a m�me la salutaire propri�t� de faire r�trograder
cette maladie. Beaucoup de l�preux asiatiques, ceux de la Colombie, en
Am�rique, o� ce mal est des plus fr�quents, donnent comme but � leur
existence l'arrondissement d'un p�cule suffisant � les faire vivre deux
ou trois ans � Paris. Apr�s cette p�riode, leur ladrerie s'�tant
att�nu�e, ils retournent dans leur pays amasser un nouveau tr�sor qui
leur permettra un nouveau s�jour aux bords de la Seine.

--O� voulez-vous en venir, me demanda l'abb� Folengo, vous parlez, si je
ne me trompe pas, de la l�pre, _la lebbra_, cette terrible maladie qui
fit tant de ravages au moyen-�ge.

--Elle n'en cause pas moins aujourd'hui, lui r�pondis-je, en le fixant
s�v�rement, et quant aux pr�tres qui en sont atteints, leur place serait
plut�t dans les maladreries d'Honolulu, ou dans d'autres l�proseries
asiatiques. Ils y pourraient soigner leurs compagnons d'infortune...

--Mais pourquoi me parlez-vous de ces choses horribles d'aussi bonne
heure? r�pliqua l'abb� Folengo. Il n'est pas encore cinq heures. Le
soleil para�t � peine � l'horizon. L'aurore qui empourpre le ciel ne me
para�t point faite pour inspirer d'aussi fun�bres pens�es.

--Avouez-le donc, signor abb�, m'�criai-je, vous �tes l�preux, je vous
ai entendu cette nuit...

Dom Folengo semblait stup�fait et atterr�.

--Monsieur le Fran�ais, me dit-il, vous vous trompez, je ne suis pas
l�preux, et je me demande comment ces id�es d�solantes vous sont venues?

--Non, signor abb�, pr�cisai-je, je vous ai entendu cette nuit. Vous
parliez de la l�pre avec votre gouvernante, dans la pi�ce voisine.

L'abb� Folengo partit d'un grand �clat de rire.

--Vous autres Fran�ais, dit-il en continuant � rire aux larmes, vous ne
pouvez venir en Italie sans qu'il vous arrive une histoire de ce genre,
t�moin votre Paul-Louis Courier, qui fait un r�cit � peu pr�s semblable
dans une de ses lettres... _La lepre_ signifie _le li�vre_ en italien.
La chasse est ouverte. Ces jours derniers, un de mes paroissiens m'a
apport� un li�vre superbe; j'en parlais cette nuit avec ma gouvernante,
car il me para�t �tre � point. On nous le servira aujourd'hui m�me, �
midi. Vous vous r�galerez, en vous f�licitant d'avoir, au prix d'une
mauvaise nuit, augment� votre bagage de connaissances linguistiques.

J'�tais tout penaud. Mais le li�vre me parut d�licieux. C'est que les
pires choses, _la l�pre_ elle-m�me, peuvent devenir excellentes,
lorsqu'on sait les accommoder et s'en accommoder.




V

COX-CITY


Le baron d'Ormesan porta vivement la main � la cicatrice que je venais
d'apercevoir, et ramena ses cheveux pour la couvrir.

--Il faut que je sois toujours tr�s bien coiff�, me dit-il. On remarque,
sans cela, cette vilaine place nette et livide de mon cuir chevelu, et
j'ai l'air d'avoir la pelade... Cette cicatrice n'est pas nouvelle. Elle
date d'une �poque o� j'�tais fondateur de cit�... Il y a de cela une
quinzaine d'ann�es, et c'�tait dans la Colombie britannique, au
Canada... Cox-City!... Une ville de cinq mille �mes... Elle tenait son
nom de Cox... Chislam Cox... un gaillard moiti� homme de science, moiti�
aventurier. Il avait provoqu� le _rush_ dans cette partie, vierge alors,
des Montagnes Rocheuses, o� est situ�e aujourd'hui encore Cox-City.

Les mineurs avaient �t� racol�s un peu partout: � Qu�bec, dans le
Manitoba, � New-York. C'est dans cette derni�re ville que je rencontrai
Chislam Cox.

J'y �tais depuis six mois environ. Au demeurant, je dois l'avouer, je ne
gagnais pas un sou et m'ennuyais � mourir.

Je ne vivais pas seul mais avec une Allemande assez jolie fille, dont
les charmes avaient du succ�s... Nous nous �tions connus � Hambourg.
J'�tais devenu son _manager_, si j'ose dire...

Elle s'appelait Marie-Sybille ou Marizibill, pour parler comme les gens
de Cologne, sa ville natale.

Faut-il ajouter qu'elle m'aimait � la folie?... Pour ma part, je n'en
�tais point jaloux. Toutefois, cette vie de paresseux me pesait plus que
vous ne sauriez croire; je n'ai pas l'�me d'un maquereau. Mais c'est en
vain que je cherchais � employer mes talents, � travailler...

Un jour, dans un _saloon_, je me laissai embobiner par Chislam Cox, qui
parlait tout haut, appuy� au bar, et exhortait les consommateurs � le
suivre dans la Colombie britannique. Il y connaissait un lieu o� l'or
abondait.

Il entrem�lait dans son discours: Christ, Darwin, la Banque
d'Angleterre, et, Dieu me damne si je sais pourquoi, la papesse Jeanne.
Ce Chislam Cox �tait tr�s convainquant. Je m'enr�lai dans sa troupe avec
Marizibill, qui ne voulait pas me quitter, et nous part�mes.

Je n'emportais pas d'attirail de mineur, mais tout un mat�riel de bar et
beaucoup d'alcools; whisky, gin, rhum, etc.; des couvertures et des
balances de pr�cision.

Notre voyage fut assez p�nible, mais aussit�t arriv�s l� o� Chislam Cox
voulait nous conduire, nous b�t�mes une ville de bois qui fut baptis�e
Cox-City, en l'honneur de celui qui nous dirigeait. J'inaugurai mon
d�bit de boissons, qui fut bient�t tr�s fr�quent�. L'or, en effet, �tait
abondant, et je faisais moi-m�me des affaires d'or. Une grande partie
des mineurs �taient Fran�ais ou Canadiens fran�ais. Il y avait l� des
Allemands et des individus de langue anglaise. Mais l'�l�ment fran�ais
dominait. Plus tard, il nous vint des m�tis fran�ais du Manitoba et un
grand nombre de Pi�montais. Des Chinois arriv�rent aussi. Si bien qu'au
bout de quelques mois, Cox-City comptait pr�s de cinq mille habitants,
qui ne poss�daient qu'une dizaine de femmes...

Je m'�tais fait une situation enviable dans cette ville cosmopolite. Mon
_saloon_ �tait florissant. Je l'avais baptis� _Caf� de Paris_, et ce
titre flattait tous les habitants de Cox-City.

                   *       *       *       *       *

Les grands froids se firent sentir. C'�tait terrible. Cinquante degr�s
au-dessous de z�ro constituent une temp�rature d�plorable. On s'aper�ut
avec terreur que Cox-City ne renfermait que des provisions insuffisantes
pour passer l'hiver. Il n'y avait plus de communications possibles avec
le reste du monde. C'�tait la mort prochaine en perspective. Bient�t les
provisions furent �puis�es, et Chislam Cox fit afficher une proclamation
�mouvante, dans laquelle il nous faisait conna�tre toute l'horreur de
notre situation.

Il nous demandait pardon de nous avoir men�s � la mort, et trouvait,
nonobstant son d�sespoir, le moyen de parler de Herbert Spencer et du
faux Smerdis. La fin de ce factum �tait effroyable. Cox invitait la
population � se rassembler, le lendemain matin, sur la place qu'on avait
eu le soin de laisser au centre de la ville. Tout le monde devait
apporter un revolver et se suicider � un signal, pour �chapper aux
affres du froid et de la faim.

Il n'y eut pas de protestations. La solution fut trouv�e g�n�ralement
�l�gante, et Marizibill elle-m�me, au lieu de sangloter, me dit qu'elle
serait heureuse de mourir avec moi. Nous distribu�mes tout ce qui nous
restait d'alcool. Le lendemain matin, nous nous rend�mes, bras dessus
bras dessous, sur la place mortuaire.

Duss�-je vivre cent mille ans, je n'oublierai jamais le spectacle de
cette foule de cinq mille personnes couvertes de manteaux, de
couvertures. Tout le monde tenait � la main un revolver, et toutes les
dents claquaient... claquaient... je vous le jure!...

Chislam Cox nous dominait, mont� sur un tonneau. Tout � coup, il se
porta le revolver au front. Le coup partit. C'�tait le signal et, tandis
que, mort, Chislam Cox tombait de son tonneau, tous les habitants de
Cox-City, y compris moi-m�me, se faisaient sauter la cervelle... Quel
souvenir effroyable!... Quel sujet de m�ditation que cette unanimit�
dans le suicide! Mais quel froid terrible il faisait!...

Je n'�tais pas mort, mais �tourdi, je me relevai bient�t. Une blessure,
ou plut�t une enflure qui me faisait violemment souffrir, et dont la
cicatrice me marquera jusqu'� la fin de mes jours, me rappelait seule
que j'avais tent� de me suicider. Et pourquoi �tais-je tout seul?

--Marizibill! m'�criai-je.

Rien ne me r�pondit. Mais, les yeux �carquill�s, grelottant de froid, je
demeurai longtemps h�b�t� � regarder ces morts, pr�s de cinq mille qui,
tous, portaient au front une blessure volontaire.

Puis, je ressentis une faim terrible qui me torturait l'estomac. Les
vivres �taient �puis�s. Je ne trouvai rien dans les maisons que je
fouillai. Affol� et titubant, je me jetai sur un cadavre et lui d�vorai
la face. La chair �tait encore ti�de. Je me rassasiai sans aucun
remords. Puis je me promenai dans la n�cropole en songeant aux moyens
d'en sortir. Je m'armai, me couvris soigneusement, me chargeai du plus
d'or que je pus emporter. Ensuite, je m'inqui�tai de la nourriture. Le
corps des femmes est plus grasset, leur chair est plus tendre. J'en
cherchai un et lui coupai les deux jambes. Ce travail me prit plus de
deux heures. Mais je me trouvai � la t�te de deux jambons, qu'au moyen
de deux lani�res, je suspendis a mon cou. Je m'aper�us alors que j'avais
coup� les jambes de Marizibill. Mais mon �me d'anthropophage fut � peine
�mue. J'avais surtout h�te de partir. Je me mis en marche, et, par
miracle, je joignis un campement de b�cherons, justement le jour o� mes
provisions furent �puis�es.

La blessure que je m'�tais faite � la t�te fut bient�t gu�rie. Mais une
cicatrice que je cache avec soin me rappelle sans cesse Cox-City, la
n�cropole bor�ale, et ses habitants glac�s, que le froid garde ainsi
qu'ils tomb�rent, arm�s et bless�s, les yeux ouverts, et les poches
pleines de l'or inutile pour lequel ils moururent.




VI

LE TOUCHER � DISTANCE


Les Journaux ont rapport� l'extraordinaire histoire d'Aldavid, qu'un
grand nombre de communaut�s Juives des cinq parties du Monde prirent
pour le Messie, et dont la mort survint � la suite de circonstances qui
parurent inexplicables.

Ayant �t� m�l� de la fa�on la plus tragique � ces �v�nements, je sens la
n�cessit� de me d�faire d'un secret qui m'�touffe.

                   *       *       *       *       *

D�pliant le journal, un matin, mes yeux tomb�rent sur l'information
suivante dat�e de Cologne:

�Les communaut�s isra�lites du la rive droite du Rhin, entre
Ehrenbreitstein et Beuel, sont dans une grande effervescence. Le Messie
se trouverait au sein de l'une d'elles, � Dollendorf. Il aurait
manifest� sa puissance par un grand nombre de miracles.

�Le bruit qui se fait autour de cette affaire ne laisserait pas
d'inqui�ter le gouvernement provincial, qui, craignant tout de
l'exaltation des esprits, aurait pris des mesures pour r�primer les
d�sordres.

�On ne doute point en haut lieu que ce Messie dont le nom suppos� est
Aldavid ne soit un imposteur. Le Docteur Frohmann, le savant ethnologue
danois qui, en ce moment, est l'h�te de l'Universit� de Bonn, s'est
rendu par curiosit� � Dollendorf, et il affirme qu'Aldavid n'est pas
juif ainsi qu'il pr�tend l'�tre, mais plut�t un Fran�ais originaire de
la Savoie o� s'est conserv�e assez purement la race des Allobroges. Quoi
qu'il en soit, l'autorit� aurait volontiers expuls� Aldavid si cela
avait �t� possible; mais, celui que les Juifs rh�nans appellent
maintenant _le Sauveur d'Isra�l_, dispara�t comme par enchantement
lorsqu'il lui pla�t. Il se tient ordinairement devant la synagogue de
Dollendorf, pr�chant la reconstitution du royaume de Juda en termes
violents et enflamm�s, qui ne vont pas sans rappeler la rauque �loquence
d'�z�chiel. Il passe l� trois ou quatre heures par jour, et le soir
dispara�t sans que l'on puisse savoir ce qu'il est devenu. On ne
conna�t, au demeurant, ni sa demeure, ni le lieu o� il prend ses repas.
On esp�re qu'avant peu, ce faux proph�te sera d�masqu� et que ses tours
de bateleur n'abuseront plus, ni l'autorit�, ni les juifs rh�nans.
Revenus de leur erreur, ceux-ci demanderont d'eux-m�mes � �tre
d�barrass�s d'un aventurier, duquel les propos mensongers, leur donnant
une arrogance regrettable vis-�-vis du reste de la population,
pourraient bien provoquer une explosion d'antis�mitisme dont, en ce cas,
les gens sens�s ne pourraient m�me pas plaindre les victimes. Ajoutons
qu'Aldavid parle parfaitement l'allemand. Il para�t �tre au courant des
usages des juifs et conna�t aussi leur jargon.�

                   *       *       *       *       *

Cette information, qui en son temps excita vivement la curiosit� du
public, m'incita, je ne sais pourquoi, � regretter l'absence du baron
d'Ormesan, qui ne m'avait plus donn� de ses nouvelles depuis pr�s de
deux ans:

�Voil� une affaire propre � exciter l'imagination du baron, me
disais-je. Il aurait sans doute bien des histoires de faux Messies � me
raconter...�

Et oubliant la synagogue de Dollendorf, je pensai � cet ami disparu,
dont l'imagination et les habitudes ne laissaient pas d'�tre
inqui�tantes, mais pour qui j'�prouvais malgr� tout un vif int�r�t.
L'affection qui m'avait uni � lui lorsque mon compagnon de classe au
coll�ge, il se nommait tout simplement Dormesan; les nombreuses
rencontres dans lesquelles il m'avait donn� l'occasion d'appr�cier son
caract�re singulier; son manque de scrupules; une certaine �rudition
d�sordonn�e, et une gentillesse d'esprit fort agr�able, �taient cause
que j'�prouvais, parfois, comme un d�sir de le retrouver.

                   *       *       *       *       *

Le lendemain, les journaux contenaient relativement � l'affaire de
Dollendorf des informations plus sensationnelles encore que celles qui
avaient paru la veille.

Des d�p�ches, dat�es de Francfort, de Mayence, de Leipzig, de
Strasbourg, de Hambourg et de Berlin, annon�aient simultan�ment la
pr�sence d'Aldavid.

Comme � Dollendorf, il avait apparu devant une synagogue, la principale
de chaque ville.

La nouvelle s'�tait vite r�pandue, les Juifs avaient accouru, et le
Messie avait pr�ch� partout dans des termes identiques, au t�moignage
des d�p�ches ins�r�es dans les journaux.

� Berlin, vers cinq heures, la police ayant voulu s'emparer de lui, la
foule juive, qui l'entourait, s'y �tait oppos�e, poussant des clameurs
et des lamentations, se livrant m�me � des violences qui provoqu�rent un
grand nombre d'arrestations.

Pendant ce temps, Aldavid avait disparu comme par miracle...

Ces nouvelles m'impressionn�rent, mais pas plus que le public qui se
passionna pour Aldavid. Et, dans la journ�e, les �ditions sp�ciales des
journaux se succ�d�rent pour annoncer l'apparition (on ne disait plus la
pr�sence) du Messie � Prague, � Cracovie, � Amsterdam, � Vienne, �
Livourne, � Rome m�me.

Partout l'�motion �tait � son comble et les gouvernements, comme on s'en
souvient, tinrent des conseils dont les d�cisions furent gard�es
secr�tes, et pour cause, car toutes aboutissaient � cette constatation
que, le pouvoir d'Aldavid paraissant d'un ordre surnaturel ou du moins
inexplicable par les moyens dont dispose la science, il valait mieux
attendre, sans intervenir, des �v�nements auxquels la force publique ne
semblait pas pouvoir s'opposer.

                   *       *       *       *       *

Le lendemain, des d�p�ches diplomatiques �chang�es de cabinet � cabinet,
entre les gouvernements int�ress�s, eurent pour r�sultat de faire
arr�ter les principaux banquiers juifs de chaque nation.

Cette mesure s'imposait. En effet, si comme on le supposait la
pr�dication d'Aldavid avait pour r�sultat de provoquer l'exode des Juifs
vers la Palestine, on pouvait aussi compter sur l'exode des capitaux de
tous les pays pour la m�me destination, et il fallait �viter les
d�sastres financiers qui eussent �t� la suite de cet �v�nement. Au
demeurant, on pensait avec raison que ce Messie, dont l'ubiquit�
paraissait incontestable, sinon les autres miracles qu'on lui
attribuait, pouvait bien par des moyens surnaturels alimenter le budget
du nouveau royaume de Juda, quand cela serait n�cessaire. Et les
banquiers juifs, trait�s d'ailleurs avec beaucoup d'�gards, furent mis
en prison, ce qui ne manqua pas de causer un tr�s grand nombre de
d�sastres financiers: paniques dans les Bourses, faillites et suicides.

Pendant ce temps, l'ubiquit� d'Aldavid se manifestait en France: �
N�mes, � Avignon, � Bordeaux, � Sancerre, et, le Vendredi saint, celui
qu'Isra�l acclamait comme l'_�toile qui devait sortir de Jacob_, et que
les chr�tiens ne nommaient plus que l'Ant�christ, parut vers trois
heures de l'apr�s-midi � Paris, devant la synagogue de la rue de la
Victoire.

                   *       *       *       *       *

Tout le monde attendait cet �v�nement, et, depuis plusieurs jours les
Juifs croyants de Paris se tenaient dans la synagogue, dans la rue de la
Victoire et jusque dans les rues avoisinantes. Les fen�tres des
immeubles proches de la synagogue avaient �t� lou�es � prix d'or par les
Isra�lites qui voulaient voir le Messie.

Lorsqu'il parut, la clameur fut immense. On l'entendit des hauteurs de
Montmartre et de la place de l'�toile. Je me trouvais � cet instant sur
les Boulevards, et, avec tout le monde, je me pr�cipitai vers la
chauss�e d'Antin, mais il me fut impossible d'aller au-del� du carrefour
de la rue Lafayette, o� des barrages d'agents et de gardes � cheval
avaient �t� �tablis.

Je n'appris que le soir, par les journaux, l'�v�nement impr�vu qui
s'�tait produit durant cette apparition.

Depuis qu'il ne se prodiguait plus seulement dans des pays de langue
allemande, Aldavid parlait moins. Ses nouvelles apparitions duraient
toujours autant que celles des premiers temps, mais il se taisait
fr�quemment, priant � voix basse, puis reprenant sa pr�dication toujours
dans la langue du peuple parmi lequel il se trouvait. Et ce don des
langues, qui faisait de sa vie une Pentec�te quotidienne, n'�tait pas
moins surprenant que son don d'ubiquit� et que la facult� qui le
laissait dispara�tre � son gr�.

Pendant un des instants o�, se taisant, le Messie semblait prier � voix
basse devant les Juifs prostern�s et silencieux, une voix puissante
venue d'une des fen�tres qui fait face � la synagogue se fit entendre.
Levant la t�te, les assistants virent un moine au visage calme et
inspir�. De la main gauche �tendue, il pr�sentait � Aldavid un crucifix,
tandis que de la main droite il agitait un aspersoir dont des gouttes
d'eau b�nite atteignirent l'homme prodigieux. En m�me temps le moine
pronon�ait la formule catholique de l'exorcisme, mais l'effet fut nul,
et Aldavid ne leva m�me pas les yeux vers l'exorciseur qui, tombant �
genoux, les yeux au ciel, baisa le crucifix et demeura longtemps en
pri�re, face � face avec celui dont le d�mon L�gion n'�tait pas sorti,
et qui, s'il �tait l'Ant�christ, paraissait tellement s�r de soi, qu'un
exorcisme m�me n'avait pu troubler son oraison.

L'effet de cette sc�ne fut immense et, triomphant d�daigneusement, les
Juifs qui y avaient assist� s'�taient gard� de toute injure, de toute
moquerie � l'�gard du moine. Leurs yeux ardents regardaient le Messie,
leurs coeurs exultaient, et tous, se prenant par la main, femmes,
enfants et vieillards, en rangs press�s, se mirent � danser comme
autrefois David devant l'arche en chantant �Hosannah!� et des hymnes
d'all�gresse.

                   *       *       *       *       *

Le Samedi saint, Aldavid apparut encore, rue de la Victoire, et dans les
autres villes o� il s'�tait montr�. On annon�a sa pr�sence dans
plusieurs grandes villes d'Am�rique, en Australie, � Tunis, � Alger, �
Constantinople, � Salonique et � J�rusalem, la Ville sainte. On
signalait �galement l'activit� du tr�s grand nombre de juifs qui
pr�cipitaient leur d�part afin de se rendre en Palestine. L'�motion
�tait partout � son comble. Les esprits les plus sceptiques se rendaient
� l'�vidence, avouant qu'Aldavid �tait bien ce Messie que les proph�ties
ont promis aux juifs. Les catholiques attendaient avec anxi�t� que Rome
se pronon��t sur ces �v�nements, mais le Vatican semblait ignorer ce qui
se passait, et le pape lui-m�me, dans l'encyclique _Misericordium_ sur
les armements, qu'il publia � cette �poque, ne fit m�me pas allusion au
Messie qui se manifestait chaque jour, � Rome aussi bien qu'ailleurs...

                   *       *       *       *       *

Le jour de P�ques, j'�tais assis devant mon bureau, et je lisais avec
attention les t�l�grammes qui relataient les �v�nements de la veille,
les paroles d'Aldavid, l'exode des juifs, dont les plus pauvres s'en
allaient par troupes � pied vers la Palestine.

Tout � coup, mon nom prononc� � voix haute me fit lever la t�te, et je
vis devant moi le baron d'Ormesan lui-m�me.

--Vous voil�, m'�criai-je, je n'esp�rais plus vous revoir... Vous avez
�t� absent au moins pendant deux ans... Mais comment �tes-vous entr�?
Sans doute, ai-je laiss� ma porte ouverte!

Je me levai, allai vers le baron et lui serrai la main.

--Asseyez-vous, lui dis-je, et racontez-moi vos aventures, car je ne
doute point qu'il ne vous soit arriv� des choses extraordinaires depuis
que je ne vous ai vu.

--Je vais satisfaire votre curiosit�, me dit-il. Souffrez que je reste
ainsi debout, appuy� contre la muraille, je n'ai pas envie de m'asseoir.

--Comme vous voudrez, repris-je, mais avant tout, dites-moi d'o� vous
venez, revenant!

Il me r�pondit en souriant:

--Vous feriez peut-�tre mieux de me demander o� je suis.

--Mais chez moi, parbleu, r�pliquai-je d'un ton impatient�; vous n'avez
point chang�... toujours aussi myst�rieux!... Au fait, cela fait sans
doute partie de votre r�cit. Eh bien! o� �tes-vous?

--Je suis, me r�pondit-il, depuis pr�s de trois mois, en Australie, dans
une petite localit� du Queensland, et je m'y trouve fort bien;
toutefois, je ne tarderai pas � m'embarquer pour le vieux Monde, o�
m'appellent des affaires importantes.

Je le regardai un peu effray�.

--Vous m'�tonnez, lui dis-je, cependant vous m'avez habitu� � tant de
bizarreries, que je veux bien croire ce que vous me dites, mais je vous
supplie de me l'expliquer. Vous �tes chez moi et vous pr�tendez �tre
dans le Queensland en Australie; avouez que j'ai lieu de ne pas
comprendre.

Il sourit encore et continua:

--Certes, je suis en Australie, ce qui ne vous emp�che point de me voir
chez vous, de m�me qu'on me voit en cet instant � Rome, � Berlin, �
Livourne, � Prague, et dans un si grand nombre de villes que
l'�num�ration en serait fastid...

--Vous! m'�criai-je, en l'interrompant, vous seriez Aldavid?

--Lui-m�me, r�pliqua le baron d'Ormesan, et j'esp�re qu'� pr�sent vous
ne douterez plus de mes paroles.

J'allai � lui, je le t�tai, le regardai, il �tait bien l�, appuy� devant
moi � la muraille, aucun doute n'�tait possible. Je m'assis dans un
fauteuil et contemplai avidement cet homme surprenant qui, plusieurs
fois condamn� pour vol, auteur impuni d'assassinats retentissants, �tait
aussi, et de mani�re ind�niable, le plus miraculeux des mortels. Je
n'osai rien dire et il rompit enfin le silence.

--Oui, dit-il, je suis cet Aldavid, le Messie des proph�ties, le
prochain roi de Juda.

--Vous m'affolez, protestai-je, expliquez-moi comment vous avez pu
accomplir les prodiges qui tiennent en suspens l'attention de l'univers?

Il h�sita un instant, puis, se d�cidant:

--La science, dit-il, est la cause des pr�tendus miracles que
j'accomplis. Vous �tes le seul � qui je puisse m'ouvrir, car je vous
connais depuis longtemps, et je sais que vous ne me trahirez point,
aussi bien ai-je besoin d'un confident... Vous savez mon nom v�ritable,
Dormesan, et vous connaissez quelques uns des crimes artistiques qui
font la joie de ma vie. J'ai une culture scientifique aussi vaste que ma
culture litt�raire, et ce n'est pas peu dire, puisque, connaissant �
fond un grand nombre de langues, je suis au courant de toutes les
grandes litt�ratures anciennes et modernes. Tout cela m'a servi. J'ai eu
des hauts et des bas, c'est vrai, mais une seule des fortunes que j'ai
amass�es et dissip�es, soit au jeu, soit en prodigalit�s de toutes
sortes, formerait une somme respectable, m�me en Am�rique...

Quoiqu'il en soit, un petit h�ritage, d'environ deux cent mille francs,
m'�tant pour ainsi dire tomb� du ciel il y a quatre ans, je consacrai
cet argent � des exp�riences scientifiques, et me vouai � des recherches
ayant trait � la t�l�graphie et la t�l�phonie sans fil, � la
transmission des images photographiques, � la photographie en couleurs
et en relief, au cin�matographe, au phonographe, etc... Ces travaux
m'amen�rent � m'inqui�ter d'un point n�glig� par tous les savants qui se
sont occup�s de ces probl�mes passionnants: je veux parler du toucher �
distance. Et je finis par d�couvrir les principes de cette science
nouvelle.

De m�me que la voix peut se transporter d'un point � un autre tr�s
�loign�, de m�me l'apparence d'un corps, et les propri�t�s de r�sistance
par lesquelles les aveugles en acqui�rent la notion, peuvent se
transmettre, sans qu'il soit n�cessaire que rien relie l'ubiquiste aux
corps qu'il projette. J'ajoute que le nouveau corps conserve la
pl�nitude des facult�s humaines, dans la limite o� elles sont exerc�es �
l'appareil par le v�ritable corps.

Les r�cits miraculeux, les contes populaires, qui accordent � certains
personnages le don d'ubiquit�, montrent que d'autres hommes avant moi
ont agit� la question du toucher � distance; toutefois ce n'�taient que
r�veries sans importance. Il m'�tait r�serv� de r�soudre,
scientifiquement et pratiquement, le probl�me.

Bien entendu, je laisse de c�t� les ph�nom�nes ou pr�tendus ph�nom�nes
m�dionaux touchant le d�doublement des corps; ces ph�nom�nes, qu'on
conna�t mal, n'ont rien � voir, d'apr�s ce que j'en sais, avec les
recherches que j'ai men�es � bien.

Apr�s des nombreuses exp�riences, je parvins � construire deux appareils
dont je gardai l'un, tandis que je pla�ais l'autre contre un arbre situ�
au bord d'une all�e du parc Montsouris. Mon exp�rience r�ussit
pleinement, et, actionnant l'appareil transmetteur qui m'avait co�t�
tant de soins, et que je porte sans cesse sur moi, je pouvais, sans
quitter le lieu o� je me trouvais en r�alit�, appara�tre, me trouver en
m�me temps au parc Monsouris; et sinon m'y promener, du moins voir,
parler, toucher et �tre touch� dans les deux endroits � la fois. Plus
tard, j'installai un autre de mes appareils r�cepteurs contre un arbre
des Champs-�lys�es, et je constatai, avec joie, que je pouvais aussi
bien me trouver dans trois endroits � la fois. D�sormais, le monde �tait
� moi. J'eusse pu tirer des profits immenses de mon invention, mais je
pr�f�rai la garder uniquement � mon usage. Mes appareils r�cepteurs sont
petits, ont un aspect insignifiant, et il n'est pas encore arriv� qu'on
les ait enlev�s des endroits o� je les ai plac�s. J'en mis un chez vous,
cher ami, il y a deux ans, mais c'est la premi�re fois que je m'en sers,
et vous ne l'aviez jamais aper�u.

--C'est vrai, dis-je, je ne l'ai jamais vu.

--Ces appareils, continua-t-il, ont tout simplement l'apparence d'un
clou... Je voyageai, pendant pr�s de deux ans, dotant de r�cepteurs la
fa�ade de toutes les synagogues. Car mon dessein �tant de devenir roi,
du simple baron que je me suis fait, je ne pouvais esp�rer r�ussir qu'en
fondant de nouveau le royaume de Juda, dont les Juifs esp�rent depuis si
longtemps la reconstitution.

Je parcourus successivement les cinq parties du Monde, me tenant
d'ailleurs toujours, gr�ce � mon ubiquit�, en relations avec ma maison �
Paris, avec une ma�tresse que j'aime, qui me le rend, et qui, voyageant
avec moi, m'aurait g�n�.

Mais, voyez le c�t� pratique de cette invention! Ma ma�tresse, une femme
charmante et mari�e, n'a jamais �t� au courant de mes voyages. Elle
ignore m�me si j'ai quitt� Paris, car chaque semaine, le mercredi,
lorsqu'elle vient chez moi avide de caresses, elle me trouve au lit. J'y
ai adapt� un de mes appareils, et c'est ainsi que, de Chicago, de
J�rusalem et de Melbourne, j'ai pu faire � ma ma�tresse, � Paris, trois
enfants, qui h�las! ne porteront point mon nom.

--Puissiez vous trouvez mis�ricorde, dis-je, le v�ritable Messie
pardonna � la femme adult�re.

Il ne releva point ce que je venais de dire, et ajouta:

--Pour le reste, vous connaissez les �v�nements aussi bien que moi-m�me.

--Je les connais, r�pliquai-je, et je vous juge s�v�rement. Je ne vous
crois pas les qualit�s d'un fondateur d'empire, encore moins celles d'un
bon monarque, votre vie criminelle vous condamne et vos imaginations
vous feront un jour mener votre peuple � la ruine. Homme de science,
habile dans les arts, vous m�ritiez, malgr� vos crimes, l'indulgence et
peut-�tre m�me l'admiration des gens instruits et de bon sens. Mais,
roi, vous n'avez pas le droit de l'�tre, vous ne saurez point promulguer
de lois justes, et vos sujets ne seront que les jouets de vos caprices.
Renoncez � ce r�ve insens� d'un tr�ne dont vous �tes indigne. De pauvres
gens s'en vont � pied sur les routes, vous croyant un personnage sacr�
qui rel�vera le Temple de J�rusalem. Un grand nombre d�j� sont morts en
chemin pour le mis�rable imposteur que vous �tes. Renoncez � vous dire
plus longtemps le Messie que vous n'�tes point, ou je vous d�noncerai!

--On vous prendra pour un fou, me dit en ricanant le faux Messie; et me
croyez-vous assez sot pour vous avoir donn� les lumi�res suffisantes qui
vous permettraient de me faire tort en d�truisant mon appareil?
D�trompez-vous!...

                   *       *       *       *       *

La col�re m'aveuglait, je ne savais plus au juste ce que je faisais.
Ayant saisi sur ma table un revolver qui s'y trouve toujours, j'en
d�chargeai les six balles sur le faux corps apparent et solide du faux
Messie, qui s'affaissa en poussant un grand cri. Je me pr�cipitai: le
corps �tait l�, je venais de tuer mon ami Dormesan, criminel, mais
compagnon si agr�able. Je ne savais que faire:

--Il m'a abus�, me dis-je, c'�tait une farce. Il est bien venu ici �
l'improviste, il est entr� sans que je l'entendisse, ma porte �tait
certainement ouverte. Il s'est moqu� de moi en se faisant passer pour
Aldavid, c'�tait fantastique et charmant. Je m'y suis laiss� prendre et
l'ai tu�... H�las! que vais-je devenir?

Et je m�ditai quelque temps devant le corps ensanglant� de mon ami...

Puis, tout � coup, une rumeur extraordinaire me fit sursauter. Encore un
tour d'Aldavid, pensai-je, il annonce sans doute son couronnement.
Puiss�-je l'avoir tu� et avoir encore pr�s de moi mon ami Dormesan.

J'ouvris la fen�tre pour conna�tre quel miracle avait encore accompli le
prodigieux thaumaturge, et je vis une nu�e de camelots porteurs de
journaux divers, qui, malgr� les ordonnances de police interdisant
l'annonce des informations, criaient tous en courant � toutes jambes:

--_La mort du Messie, curieux d�tails sur sa fin subite._

Mon sang se gla�a dans mes veines, et je tombai �vanoui.

                   *       *       *       *       *

Je me r�veillai vers une heure du matin, et frissonnai en touchant pr�s
de moi le cadavre. Je me levai aussit�t; puis, je soulevai le corps en
rassemblant toutes mes forces et je le jetai par la fen�tre.

Je passai le reste de la nuit � effacer les taches de sang qui
s'�talaient sur mon parquet, puis je sortis acheter les journaux, et j'y
lus ce que tout le monde sait: la mort subite d'Aldavid dans huit cent
quarante villes situ�es dans les cinq parties du Monde.

Celui qu'on appelait le Messie semblait prier depuis plus d'une heure,
quand tout � coup il poussa un grand cri, tandis que six trous,
semblables � ceux que font les balles de revolver, apparurent sur lui
dans la r�gion du coeur. Partout il s'affaissa aussit�t, et, malgr� les
soins qui partout lui furent prodigu�s, partout il �tait mort.

Cette profusion de corps appartenant � un seul homme--exactement huit
cent quarante et un, car par un ph�nom�ne singulier on avait trouv� deux
de ces corps � Paris--n'�tonna pas outre mesure le public, � qui Aldavid
avait donn� bien d'autres sujets d'�tonnement.

Partout, les Juifs lui firent des fun�railles imposantes. Ils pouvaient
� peine croire � sa mort et affirmaient qu'il ressusciterait. Mais c'est
en vain qu'ils attendirent cet �v�nement, et la reconstitution du
Royaume de Juda fut remise � d'autres temps.

                   *       *       *       *       *

Je regardai attentivement le mur contre lequel Dormesan m'�tait apparu.
J'y trouvai bien un clou, mais tellement semblable aux autres clous
auxquels je le comparai, qu'il me parut impossible que ce f�t l� un de
ses engins.

Au demeurant, ne m'avait-il pas dit lui-m�me qu'il me cachait les
particularit�s essentielles des appareils qui lui servaient � faire
para�tre les corps postiches, gr�ce � sa d�couverte des lois du _toucher
� distance_?

Aussi, suis-je incapable de donner le moindre renseignement touchant
l'invention prodigieuse de ce baron d'Ormesan, dont les aventures,
surprenantes ou amusantes, ont fait longtemps mes d�lices.


1890-1910.




TABLE DES MATI�RES

    Le passant de Prague
    Le sacril�ge
    Le juif latin
    L'h�r�siarque
    L'infaillibilit�
    Trois histoires de ch�timents divins
        I.  Le giton
       II.  La danseuse
      III.  D'un monstre � Lyon ou L'Envie
    Simon Mage
    L'Otmika
    Que Vlo-ve?
    La rose de Hildesheim
    Les p�lerins pi�montais
    La disparition d'Honor� Subrac
    Le matelot d'Amsterdam
    Histoire d'une famille vertueuse, d'une hotte et d'un calcul
    La serviette des po�tes
    L'amphion faux-messie ou histoires et aventures du Baron d'Ormesan
        I.  Le Guide
       II.  Un beau film
      III.  Le cigare romanesque
       IV.  La l�pre
        V.  Cox-City
       VI.  Le toucher � distance


E. GREVIN--IMPRIMERIE DE LAGNY




