Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)






M�MOIRES DU DUC DE ROVIGO, POUR SERVIR � L'HISTOIRE DE L'EMPEREUR
NAPOL�ON.

TOME CINQUI�ME.

PARIS,

A. BOSSANGE, RUE CASSETTE, N� 22.

MAME ET DELAUNAY-VALL�E, RUE GU�N�GAUD, N� 25.

1828.




CHAPITRE PREMIER.

D�tails sur les exil�s.--Madame de Chevreuse.--Menace de la r�vision du
proc�s du mar�chal d'Ancre.--Madame de Sta�l.--Motifs de sa
disgr�ce.--Ruse qu'elle imagine.--Madame R�camier.--Pourquoi elle habite
la province.--Motifs secrets pour lesquels elle veut aller en
Suisse.--M. de Duras.--M. de la Salle.--Les gens de lettres.--Tactique
de M. Fouch�.

C'est maintenant le cas de parler des motifs d'exil de mesdames de
Chevreuse et autres que j'ai nomm�es.

Madame de Chevreuse avait �t� port�e une des premi�res sur la liste qui
fut envoy�e de Paris � l'empereur, lorsqu'il �tait encore � l'arm�e
apr�s la bataille d'Austerlitz; elle aurait par cons�quent �t� exil�e
comme toutes les personnes qui �taient sur la m�me liste, sans le
secours de quelques amis de sa famille.

M. de Talleyrand �tait � Vienne, et fort li� avec madame de Luynes,
belle-m�re de madame de Chevreuse. Elle l'employa � d�tourner le coup
qui mena�ait sa belle-fille. M. de Talleyrand se servit de l'estime que
l'empereur avait eue pour feu M. le duc de Luynes, qui �tait mort
s�nateur, et fit mettre sans peine sur le compte de l'�tourderie toutes
les l�g�ret�s de madame de Chevreuse. Non-seulement il la fit rayer de
la liste d'exil propos�e par la police, mais il la fit nommer dame du
palais de l'imp�ratrice.

Sans doute, il fut oblig� de lui faire quelque peur pour la d�cider �
accepter, mais c'�tait l� une affaire entre elle et lui, car l'empereur
n'attachait aucune importance � ce que madame de Chevreuse f�t ou ne f�t
pas dans sa maison. M. de Talleyrand au contraire y en mettait beaucoup;
il consid�rait la nomination de cette dame comme le seul moyen de la
pr�server des tracasseries que la police pourrait lui susciter, et afin
de vaincre ses r�pugnances, il convint sans doute avec madame de Luynes
de l'effrayer, en lui disant que l'empereur voulait qu'elle dev�nt dame
du palais, comme il aura dit � l'empereur que la famille de Luynes le
d�sirait. On abusait souvent ainsi de son nom. Madame de Chevreuse se
r�signa, mais elle vint toujours avec mauvaise gr�ce dans un cercle o�
on ne lui fit que des politesses; elle n'eut pas l'air de s'en
apercevoir. Elle ne parut qu'en femme impolie et souvent mal �lev�e dans
une cour o� on ne l'avait admise que sur les instances de ses amis. On
la souffrait, mais personne ne la voyait avec plaisir.

� l'�poque de l'arriv�e en France de la reine d'Espagne, l'empereur
nomma de Bayonne des dames du palais pour tenir compagnie � cette
princesse, qui allait se trouver un peu d�laiss�e � Compi�gne. Madame de
Chevreuse, qui �tait alors dans une terre pr�s de Paris, fut du nombre;
toutes les convenances �taient observ�es dans le choix, tant en ce qui
pouvait �tre agr�able � la reine d'Espagne qu'en ce qui pouvait flatter
madame de Chevreuse. Madame de Larochefoucauld, qui �tait dame
d'honneur, fit part � celle-ci de la destination qu'elle avait re�ue, en
la pr�venant du jour de l'arriv�e de la reine � Compi�gne, o� elle
l'invitait � se rendre.

On �tait loin de s'attendre � la mani�re dont cette jeune dame
accueillerait le message; elle r�pondit net qu'elle n'irait point, et
qu'elle n'�tait pas faite pour �tre ge�li�re. Tout le monde bl�ma cette
mani�re de refuser; mais cette d�sapprobation ne suffisait pas. On fut
oblig� de rendre compte du fait � l'empereur, qui fit retirer la
nomination de madame de Chevreuse, et l'envoya demeurer � quarante
lieues de Paris.

J'ai �t� sollicit� pendant trois ans pour demander son rappel, et
j'avoue que je ne concevais pas que l'on m�t tant de bassesse � le
demander apr�s s'�tre conduit avec tant d'insolence.

L'empereur disait quelquefois en parlant de cette famille: �Qu'elle
prenne garde, je lui ferai voir la diff�rence que je mets entre une
g�n�alogie d'�p�e et une g�n�alogie de valets; si elle m'�chauffe la
bile, je ferai r�viser la confiscation des biens du mar�chal d'Ancre,
qui a �t� odieusement assassin�, et si on la r�habilite, il ne manquera
pas d'h�ritiers pour venir r�clamer ses d�pouilles � la famille de
Luynes, qui n'a �t� enrichie que par cet odieux attentat[1].�

Madame de Sta�l avait �t�, non pas exil�e, mais �loign�e par suite d'une
intrigue dans laquelle des rivaux la compromirent. Une femme d'une aussi
grande c�l�brit� est souvent expos�e � voir mettre plus d'une �p�tre �
son adresse.

Lorsque j'entrai au minist�re, elle �tait d�j� dans cette situation. On
lui a sans doute dit que c'�tait l'empereur qui avait spontan�ment
ordonn� son exil; rien cependant n'est plus faux. J'ai su comment elle
avait �t� atteinte, et je puis certifier que ce n'est qu'� force
d'obsessions, de rapports f�cheux, qu'il l'arracha � ses go�ts pour le
monde, et l'obligea � se retirer � la campagne. Cependant il ne pouvait
pas la souffrir; il a m�me attach� trop d'importance � celle qu'elle
donnait � sa personne et � son livre sur l'Allemagne. On essaya d'abord
de la rendre plus circonspecte, mais toutes les tentatives furent
vaines; on ne put la faire taire ni l'emp�cher de se m�ler de tout, de
fronder tout; elle voulait conseiller, pr�voir, administrer; l'empereur,
de son c�t�, croyait pouvoir suffire � sa t�che. Il se fatigua de
recevoir les lettres directes de madame de Sta�l, celles qu'elle
�crivait � ses amis, qui les renvoyaient exactement au cabinet.
L'empereur, lass� de voir venir les m�mes vues par tant de voies
diff�rentes, l'envoya distribuer ses conseils plus loin de lui.

Elle ne tarda pas � regretter la capitale, m'�crivit plusieurs fois pour
y revenir; tant�t elle all�guait un pr�texte, tant�t un autre; enfin
elle imagina de feindre la r�solution de passer en Am�rique, mais elle
�tait trahie par un de ses amis � qui elle avait fait part de son
dessein. Je savais qu'elle se proposait d'abord de venir � Paris, que
quant au voyage d'Am�rique, elle verrait apr�s, c'est-�-dire qu'elle
prendrait le temps de la r�flexion.

Personnellement, j'�tais plut�t port� � consentir � la demande qu'� la
refuser; je n'avais aucune raison de m'y opposer, parce que madame de
Sta�l ne pouvait qu'�tre bien aise de ne pas �tre brouill�e avec le
ministre de la police. L'arrangement aurait donc pu nous convenir � tous
deux, mais pour me faire une amie, encore la chose n'�tait-elle pas
s�re, il fallait commencer par me faire, parmi les siens, dix ennemis
que je n'�tais pas en mesure de combattre; elle n'e�t rien gagn� au
march�, et je ne pouvais qu'y perdre. Je n'osai pas risquer d'am�liorer
sa situation; je la plaignais d'avoir inspir� de la jalousie � nos beaux
esprits, mais je m'en tins � son �gard au passeport qu'elle avait
demand� pour l'Am�rique, prenant garde de ne pas �tre sa dupe,
c'est-�-dire qu'elle ne me m�t pas dans le cas d'avoir recours � des
moyens qui me r�pugnaient.

On a aussi beaucoup cri� contre l'exil de madame R�camier. En g�n�ral,
on parle de tout � tort et � travers sans trop savoir ce que l'on dit.
Tout le monde avait connu les mauvaises affaires de la maison R�camier,
� la suite desquelles madame R�camier avait �t� vivre en province; cela
�tait fort honorable, mais il ne fallait pas s'y faire passer pour une
victime de la tyrannie et �crire � tout le monde des balivernes de ce
genre. Il aurait �t� plus juste de leur dire tout net que l'on avait
perdu sa fortune par de fausses sp�culations que d'en accuser
l'empereur. Madame R�camier demeurait en province par raison, et elle
disait � ses admirateurs, qui la sollicitaient de rentrer � Paris, que
cela ne d�pendait pas d'elle, voulant par l� donner � penser que c'�tait
l'empereur qui l'en emp�chait, lorsqu'il ne pensait pas � elle. Cela fit
qu'il ordonna que, si elle y revenait, on ne lui laiss�t plus former ce
cercle de frondeurs au milieu duquel elle r�pandait avec affectation sa
douleur; et pour parler plus franchement, je lui �crivis que je d�sirais
qu'il n'entr�t pas dans ses projets de venir � Paris si t�t, etc., etc.
Elle n'avait aucunement celui d'y rentrer, mais elle fut fort aise
d'avoir �t� exil�e, cela la mettait � son aise pour r�pondre � une foule
de solliciteurs vis-�-vis desquels cela lui donnait une position. Il y a
encore un motif qui me d�termina, et cela par int�r�t pour elle-m�me; je
voulus lui �viter les d�sagr�mens qui auraient �t� la cons�quence
naturelle du voyage _qu'elle allait entreprendre en Suisse_. Si elle me
lit, elle saura ce que je veux dire, et si un jour j'ai le plaisir de
lui faire ma cour, je lui apprendrai, en lui demandant gr�ce, comment
j'ai su si bien ce qui la concernait, et elle me saura gr� de l'avoir
engag�e � rester � Lyon. J'ai eu la preuve que j'avais �t� bien inform�,
en voyant, dans les salons d'un prince d'Allemagne[2], le beau tableau
que M. G�rard a fait de cette gracieuse dame, qui a voulu mettre son
portrait � la place de sa personne dans ce palais.

Au reste, la haine que madame R�camier portait � l'empereur date, pour
ainsi dire, des premiers jours du consulat. Voici quels en sont les
motifs, on verra s'ils sont bien l�gitimes.

Lucien, pendant son ambassade d'Espagne, eut occasion d'envoyer en
courrier � Paris un de ses amis qui l'avait accompagn� en Espagne.
Celui-ci, en passant � Dax, s'arr�ta chez M. M�chin, pr�fet du
d�partement des Landes, et parmi les renseignemens que celui-ci le
chargea de transmettre au premier consul sur la position de son
d�partement, il lui fit conna�tre toutes les peines qu'il se donnait
inutilement pour d�couvrir d'o� partait un journal rempli d'injures
d�go�tantes contre le gouvernement, le premier consul et les membres de
sa famille. Ce journal arrivait r�guli�rement, et �tait port�
myst�rieusement � domicile. M. M�chin en remit sept num�ros au courrier,
qui partit de suite pour Bordeaux. Le commissaire de police de cette
ville �tait dans le m�me cas que M. M�chin, se plaignait du m�me
journal, et en remit quatre autres num�ros au courrier, qui arriva �
Paris chez le premier consul avec onze de ces num�ros, qui furent
envoy�s au ministre de la police, alors M. Fouch�. Les informations
qu'il prit lui apprirent bient�t que ce journal �tait r�dig� � Paris,
par un certain abb� Guyot, qui profitait de ses liaisons d'amiti� avec
M. Bernard, p�re de madame R�camier, l'un des administrateurs de la
poste aux lettres, pour faire parvenir ce journal dans tous les lieux o�
il avait des connaissances, qui se chargeaient de le r�pandre.

L'arrestation de M. Bernard fut la suite de cette d�couverte. Au bout de
quelque temps, il fut amen� au minist�re de la police pour y �tre
interrog�. Cela avait lieu pr�cis�ment le jour m�me o� madame R�camier
venait au minist�re de la police pour conna�tre les motifs de
l'arrestation de son p�re, en protestant de son innocence et sollicitant
la permission de le voir. On ne la fit pas attendre. Elle le vit �
l'h�tel du minist�re, apprit les motifs de son arrestation et n'osa plus
r�criminer. Elle �tait alarm�e sur les suites qu'aurait cette affaire;
elle proposa de les pr�venir par la d�mission de son p�re, M. Bernard,
qui la donna sur-le-champ, et qui fut accept�e.

Le premier consul n'en entendit plus parler, et ordonna de mettre M.
Bernard en libert�; madame R�camier, ne voulant pas reconna�tre cet acte
d'une g�n�reuse justice, pr�f�ra conserver son aigreur, qu'elle fit
partager � tous ses nombreux admirateurs.

Les exils de dames se r�duisaient donc � ces trois-l�; ceux d'hommes
consistaient en tr�s-peu d'individus que cette mesure avait oblig�s de
vivre hors de leurs habitudes; car, pour ceux qui, sans cela, passaient
leur vie dans leurs terres, en quoi pouvait-elle les contrarier?

Il n'y avait gu�re que M. de Duras qui avait d'abord �t� exil� assez
loin; mais qui petit � petit s'�tait rapproch� si bien, qu'il venait
assez fr�quemment � Paris, o� on ne l'inqui�tait en aucune fa�on. On
faisait du bruit lorsqu'il �tait reparti, afin qu'il ne s'accoutum�t pas
trop � ces visites, mais c'�tait tout; tant qu'il n'avait pas repris le
chemin de son d�partement, on ne l'apercevait pas.

M. de la Salle �tait r�put� homme de mouvement, capable de se porter �
quelque coup d'�clat; on le tenta en Bourgogne, o� il a justifi�
l'opinion que l'on avait de son caract�re, car il n'attendit pas que les
�v�nemens du mois d'avril 1814 fussent arriv�s pour prendre le parti de
se prononcer.

Il y avait encore M. de Montrond, qui �tait exil� � Anvers; je lui ai
dit � lui-m�me � qui il avait obligation de sa disgr�ce; quant �
l'empereur, il n'a fait qu'approuver la mesure qu'on lui a propos�e.

Voil� en quoi consistaient, au mois de juillet 1810, tous ces exils
contre lesquels on a tant cri�; cela ferait rire de piti�, si de grands
malheurs n'avaient �t� la suite, et, pour ainsi dire, la cons�quence de
cette alt�ration journali�re que l'on portait � la consid�ration et au
respect d� au gouvernement.

Une r�flexion peut se placer ici: au moment de la grande puissance de
l'empereur, c'est-�-dire apr�s son mariage, il pouvait donner un libre
cours � ce pr�tendu despotisme, � ce go�t pour l'arbitraire qu'on lui a
attribu�. Cependant c'est � cette �poque qu'il a accord� le plus de
gr�ces et de faveurs. Je m'apercevais qu'on avait fait croire aux hommes
de lettres qu'il les regardait comme ses ennemis, et d�j� je commen�ais
� avoir une opinion form�e sur toutes les pratiques qui avaient �t�
mises en oeuvre pour lui en ali�ner beaucoup.

Comme il m'avait particuli�rement recommand� de les bien traiter, je
cherchai une occasion de faire connaissance avec eux: elle arriva tout
naturellement. On avait adress� � l'empereur une foule de productions
po�tiques � l'occasion de son mariage, il m'�crivit de lui donner des
renseignemens � cet �gard; il s'agissait, comme on peut le croire, des
�crivains et non de leurs productions, car, pour les vers, je
distinguais bien ce que j'�prouvais en les lisant ou en les entendant
r�citer, mais en discuter le m�rite �tait tout-�-fait au-dessus de mes
forces.

Je fis r�unir toutes ces productions litt�raires, et me fis indiquer
celles qui avaient r�uni le plus de suffrages; je me fis en m�me temps
repr�senter tout ce qui avait �t� compos� dans de semblables
circonstances depuis Louis XIV, et avait �t� jug� assez bon pour �tre
conserv� jusqu'� nous; on ne put me d�signer que l'ode intitul�e _la
Nymphe de la Seine_, que Racine avait compos�e dans sa jeunesse �
l'occasion du mariage de la dauphine. Elle est moins longue et me parut
moins belle que la plupart de celles que le mariage de l'empereur avait
fait �clore.

J'eus ainsi occasion, en ex�cutant les ordres qu'il m'avait donn�s, de
l'entretenir de chaque auteur en particulier, et de lui faire conna�tre
que ces vers dont ils chargeaient les colonnes des journaux leur avaient
�t� command�s par mon pr�d�cesseur. L'empereur fut indign�, et me
r�pondit: �On me l'avait dit mais je ne voulais pas le croire; voil�
comment il faisait de tout; ainsi je passe pour avoir fait faire mon
�loge.� Cette conduite l'avait bless�, il m'envoya l'ordre de lui
proposer une r�partition de cent mille francs aux diff�rentes personnes
qui avaient fait remarquer leur talent dans cette circonstance. Il
ajouta que c'�tait le servir bien mal que de ne pas r�compenser des
auteurs qu'on avait mis en oeuvre. En effet, s'il n'e�t pens� � eux, ces
messieurs n'auraient jamais entendu parler de la gratification que je
leur ai remise de sa part, et auraient �t� autoris�s � se plaindre de
lui, qui pourtant �tait �tranger � l'oubli comme � la commande.

J'appris par l� que c'�tait encore un des moyens de police pour acqu�rir
de la fortune que de faire faire des vers; mais au moins lorsqu'on l'a
si utilement employ� pour son propre int�r�t, il ne faut pas avoir
l'impudence de venir imprimer � la face du monde que celui des
lib�ralit�s duquel on s'enrichissait, et devant lequel on br�lait un
encens qu'il ne demandait pas, �tait un tyran que l'on cherchait �
d�truire. En distribuant cette somme � toutes les personnes auxquelles
elle �tait destin�e, j'eus occasion de les voir l'une apr�s l'autre, et
j'avais soin de lire imm�diatement apr�s la pi�ce de po�sie de celui
avec lequel je venais de converser, lorsque j'�tais encore plein de la
curiosit� de le conna�tre, et rarement on n'aper�oit pas quelque c�t� du
caract�re de l'auteur entre sa physionomie et une production qui avait
d� n�cessairement partir d'un mouvement de son �me.




CHAPITRE II.

M. Esm�nard.--Les acad�miciens.--M. de Chateaubriand.--M. �tienne.--M.
Jay.--M. Michaud.--M. Tissot.--Service que lui rend l'empereur.--Comment
M. Tissot en prouve sa reconnaissance.--Il succ�de � Delille.


C'est � cette occasion-l� que j'ai connu particuli�rement M. Esm�nard;
j'avais lu son po�me de la navigation, et je ne concevais pas qu'un
homme qui avait fait une aussi belle chose p�t m�riter d'�tre abreuv� de
la calomnie dont il �tait couvert. Lorsque je me l'attachai, j'entrepris
de le secourir; j'avais des moyens de faire des g�n�rosit�s, tant par la
fortune que l'empereur m'avait donn�e que par les avantages de mon
emploi. J'aidai M. Esm�nard, et en d�barrassant son esprit de tout ce
qui le tourmentait, j'eus un homme enti�rement d�vou� et d'un talent
sup�rieur, qu'il me consacra tout entier ainsi que son temps. Il m'a
servi fid�lement; il aimait l'empereur avec sinc�rit�, et n'a jamais
craint de me dire la v�rit�; il m'a fait faute plus d'une fois, j'ai eu
lieu de regretter sa mort. C'est par lui que j'ai connu les hommes de
lettres, tant sous le rapport du talent que dans ce qui leur �tait
personnel; j'�tais pr�par� � ce qu'il me dirait beaucoup de mal, ayant
autant d'ennemis, et j'en eus encore une bonne opinion, parce qu'il ne
d�criait m�me pas ceux qui le d�chiraient sans piti�. Je ne parle de lui
ici que dans les relations que j'ai eues avec lui. Cet homme de talent
me co�ta bien des soins, car la jalousie qu'il inspirait ameuta tout le
Parnasse contre son protecteur.

� mesure que je faisais connaissance avec tous nos acad�miciens, je
voyais que cette savante soci�t� �tait domin�e par une coterie qui
�piait toutes les places qui venaient � y vaquer pour y faire nommer
quelques uns de ses amis, et que hors d'un certain cercle il n'y avait
point d'esp�rance d'y �tre admis, quelque m�rite qu'on e�t eu.

Je me mis dans la t�te de faire mettre quelques uns des miens sur les
rangs, non pas par amour-propre, mais pour avoir les moyens de repousser
les attaques qui me seraient venues de ce c�t�, car je voyais bien
qu'elles seraient fr�quentes et surtout dangereuses, parce que la partie
de litt�rature que j'aurais pu n�gliger serait pr�cis�ment devenue une
arme puissante � employer pour nuire au ministre de la police; j'�tais
d'ailleurs effray� de la quantit� de livres que l'on portait chez moi
dans une semaine, et si je n'avais pas eu vingt personnes pour les faire
lire et y apercevoir le c�t� r�pr�hensible, aussit�t que la m�chancet�
aurait pu le faire, mon temps aurait �t� employ� � croiser le fer avec
des intrigues qui auraient pris � t�che de se jouer de moi.

Je formai ainsi le projet de faire entrer M. Esm�nard � l'acad�mie, et
m'employai si bien, que je lui fis donner une majorit� de suffrages sans
laquelle il aurait infailliblement �t� rejet�.

Je fus aid� en cela par des hommes en place qui faisaient partie de la
classe des belles-lettres.

Ce petit triomphe m'enhardit; peu de temps apr�s Ch�nier vint � mourir;
et je voulus y faire entrer M. de Chateaubriand; je r�ussis � le faire
nommer, et quand je n'aurais fait que cela pour les lettres, je croirais
avoir bien m�rit� d'elles. Mais quant � sa r�ception, elle souffrit des
difficult�s, et on ne put obtenir de lui de les vaincre; il avait pu
justement se trouver offens� d'une mesure � laquelle la classe
acad�mique crut devoir le soumettre.

     MINIST�RE DE LA POLICE.

     MM. �TIENNE, JAY, TISSOT, MICHAUD.

J'�prouvais le besoin de former autour de moi une petite r�union
d'hommes d'esprit autant que sages et �clair�s. Je connaissais M.
�tienne pour l'avoir vu souvent � l'arm�e, et je savais qu'il �tait
agr�able � l'empereur, qui l'estimait beaucoup; mais M. �tienne avait
une r�pugnance insurmontable � entrer en contact avec le ministre de la
police g�n�rale. Ce ne fut qu'� la mort de M. Esm�nard que je parvins,
par l'interm�diaire de M. Arnault, membre de l'Institut, digne de la
plus grande estime, � d�terminer M. �tienne � accepter la division
vacante, et qui n'avait pas le plus l�ger rapport avec le reste du
minist�re. L'empereur approuva ce choix, et j'eus beaucoup � m'applaudir
de l'avoir fait, tant je trouvai de loyaut�, de raison dans M. �tienne.
J'aurais de bien nobles traits � citer de cet homme, d'un esprit si
brillant et d'un coeur si droit.

Je ne connaissais M. Jay que pour en avoir entendu parler comme d'un
homme de beaucoup d'esprit et d'instruction. Apr�s avoir suivi en Italie
M. le duc d'Otrante, qui lui avait confi� l'�ducation litt�raire de ses
enfans, il avait quitt� ce ministre lorsqu'il s'�tait embarqu� �
Livourne pour se rendre en Am�rique, et venait de rentrer � Paris. M.
Jay appr�hendait beaucoup les pr�ventions qu'il me supposait contre
toutes les personnes qui avaient appartenu au duc d'Otrante. Je ne le
laissai pas beaucoup dans l'incertitude. Je l'appelai pr�s de moi, et je
fus si content de sa personne, de ses sentimens politiques, qu'il ne
prit aucun soin de cacher, et de la mod�ration de son esprit, que je
r�solus de l'attacher � mon cabinet, au titre qui lui conviendrait le
mieux. Je lui confiai la fonction de traduire et d'analyser les
productions anglaises, qui abondaient au minist�re de la police, par
l'entremise des commissaires de Boulogne. M. Jay accompagnait les
rapports qu'il me faisait sur ces ouvrages d'observations sur la
direction politique de ces publications. Son travail �tait envoy�
directement � l'empereur, qui m'a charg� plusieurs fois d'en t�moigner
sa satisfaction � l'auteur. Quelque temps apr�s, il m'ordonna de le
charger de la direction du journal de Paris.

On m'avait parl� de M. Michaud sous les rapports les plus avantageux; il
s'occupait alors de son bel ouvrage sur les croisades. Je saisis toutes
les occasions de l'attirer chez moi, et j'eus lieu d'�tre aussi
satisfait de son d�vo�ment que tout le monde l'�tait de son esprit: il
s'�tait ralli� de bonne foi au gouvernement imp�rial. Meilleur juge que
moi du caract�re et des dispositions des hommes, et connaissant les
sentimens de M. Michaud, comme son talent, l'empereur m'ordonna de le
placer sur la liste des b�n�fices, lors de la r�partition des actions de
la Gazette de France. Depuis, l'empereur ne l'oublia jamais dans toutes
les circonstances o� il voulut accorder quelques r�compenses aux gens de
lettres. Je n'eus jamais qu'� me louer de mes rapports avec M. Michaud,
qui, de son c�t�, n'eut jamais � se plaindre de mes proc�d�s envers lui;
je crois qu'il ne me refuserait pas cette justice.

J'avais entendu parler de M. Tissot comme auteur de plusieurs
productions litt�raires. Je savais encore qu'il devait � l'empereur de
n'avoir pas �t� la victime des plus l�ches ressentimens d'ennemis
implacables, qui avaient voulu le faire comprendre dans les d�portations
qui eurent lieu apr�s l'affaire du 3 nivose. Sur les repr�sentations de
MM. Monge, Bertholet, Cambac�r�s et de madame Bonaparte, qui le
connaissaient depuis long-temps, le premier consul le raya lui-m�me de
la liste fatale; mais comme on insistait encore pour l'�loigner au moins
de Paris, le premier consul ordonna l'examen le plus s�v�re de la
conduite de M. Tissot pendant la r�volution, et comme on ne trouva aucun
fait � sa charge, le g�n�ral Bonaparte jugea combien les passions
�taient en jeu dans cette circonstance, et le rendit � sa famille.
Depuis cette �poque, deux hommes, exalt�s par l'esprit de parti, vinrent
lui confier le dessein qu'ils avaient con�u d'attenter aux jours du
premier consul; le sacrifice qu'ils avaient fait de leur vie pouvait
assurer le succ�s de leur criminelle entreprise; ils y renonc�rent � la
voix de M. Tissot. Cette bonne action �tait rest�e ensevelie dans le
silence pendant plusieurs ann�es. Je l'appris par hasard, et je
m'empressai de la faire conna�tre � l'empereur. Il en fut touch�, et
c'est alors qu'il me raconta lui-m�me en d�tail comment il avait sauv�
M. Tissot du plus grand des dangers, dans un moment o� chacun voulait
satisfaire ses haines particuli�res � la faveur d'une circonstance aussi
terrible que l'attentat du 3 nivose.

Je ne r�v�lai point, et je ne devais point r�v�ler cette circonstance �
M. Tissot, et jusqu'� la lecture de mon ouvrage il l'ignorera. Elle me
donna l'envie de le conna�tre personnellement. Il vivait alors dans la
retraite, ne s'occupant que des lettres et d'un emploi dans les
droits-r�unis, dont le chef, M. Fran�ois de Nantes, un des hommes les
plus spirituels de France, avait beaucoup d'amiti� pour lui. Nous e�mes
ensemble une entrevue pleine de franchise. Je n'avais en ce moment � lui
offrir dans mon minist�re aucune fonction qu'il p�t accepter; je me
bornai � lui demander s'il voulait se charger de me signaler les
ouvrages de litt�rature et d'art qui m�ritaient l'attention publique, et
de m'indiquer les jeunes talens qu'il fallait encourager: j'attachais la
plus haute importance au bonheur de contribuer � favoriser son choix. M.
Tissot accepta ce genre de travail et s'en acquitta avec autant de z�le
que de bienveillance. Plus d'une personne lui a d�, sans le savoir,
d'honorables r�compenses de l'empereur. Les jeunes gens surtout avaient
en lui un ami et un avocat plein d'ardeur. Plus tard, l'empereur me
donna l'ordre de confier la r�daction de la Gazette de France � M.
Tissot.

� la mort de l'abb� Delille, qui l'avait choisi pour suppl�ant dans sa
chaire de po�sie latine, le premier mouvement de l'empereur fut de
penser � M. Tissot; il vit avec plaisir les suffrages du coll�ge de
France et de l'Institut le lui proposer pour successeur de l'abb�
Delille; M. Tissot fut donc nomm� professeur en titre.

L'empereur a toujours fait un cas particulier de la droiture et du
jugement de cet �crivain; je l'ai vu une fois le faire appeler pr�s de
lui pendant les cent jours.

Avec ce petit ar�opage, je me crus en �tat de pr�venir les effets de la
pr�vention, de paralyser la malveillance qui me supposait des intentions
hostiles et des sentimens qui �taient loin de ma pens�e; je jugeais, au
contraire, d�s mon entr�e au minist�re, que, pour bien servir
l'empereur, il fallait me tenir dans la ligne de la mod�ration, et
n'�couter aucune haine personnelle. Je voulais surtout agr�er aux gens
de lettres, en marquant leurs succ�s et leur noble attitude dans la
litt�rature et dans la politique. Les hommes estimables que j'avais
choisis me second�rent admirablement par leur bienveillance et leur z�le
pour tous les talens. Quant � mon influence sur ces �crivains, les
personnes qui poss�dent les journaux de l'�poque peuvent se convaincre
qu'ils n'ont pas craint de professer hautement alors des principes qui
plusieurs fois, depuis la restauration, les auraient conduits � la
police correctionnelle. Mais le gouvernement �tait fort, sa th�orie
nationale; il avait ralli� tous les esprits et tous les partis. On
aurait regard� comme un fou celui qui aurait pr�ch� la discorde, nous ne
nous inqui�tions pas de la libert� de telle ou telle opinion. J'adjure
ces messieurs de d�clarer dans quelles circonstances j'aurais pu les
inviter ou les autoriser � employer le subterfuge et la ruse pour donner
telle ou telle direction � l'esprit public. Fort de mon innocence � cet
�gard, je reste convaincu, de mon c�t�, qu'ils ne se seraient pr�t�s �
aucune l�che complaisance, car ils avaient beaucoup d'ind�pendance, et
jamais peut-�tre l'empereur n'a entendu, sur certaines mati�res, des
v�rit�s aussi fortes que celles que j'ai puis�es quelquefois dans leurs
conversations, les plus libres peut-�tre qui aient eu lieu dans Paris,
et dont aucun d'eux ne craignait jamais les cons�quences. La libert� de
ces entretiens fut m�me rapport�e � l'empereur par des personnes dont le
z�le officieux est toujours pr�t � nuire.

Je commen�ais � prendre racine dans des fonctions dont je n'avais aucune
id�e quelques mois auparavant, et j'avais d�j� moins peur du contact
dans lequel j'�tais oblig� d'entrer avec toutes les imperfections
humaines.




CHAPITRE III.

Bal de la garde imp�riale.--F�te du prince Schwartzenberg.--Incendie de
la salle de bal.--L'empereur.--Impression que fait cet
accident.--Composition du cabinet.--Intrigues diverses.--M. Ferrand.--Le
chambellan.--Coteries, faux rapports.--Mani�re dont je les d�joue.


Ce fut au mois de juillet ou d'ao�t de cette ann�e 1810 qu'arriva
l'horrible �v�nement de l'incendie de la salle du bal � l'h�tel du
prince Schwartzenberg.

Il donnait ce jour-l� un bal � l'occasion du mariage de l'empereur avec
la fille de son souverain. Je crois que celui que donna la garde
imp�riale � la m�me occasion n'eut lieu que quelque temps apr�s; toute
la ville de Paris fut � cette f�te, qui eut lieu � l'�cole-Militaire, o�
il ne se passa pas le moindre accident. Mais il n'en fut pas de m�me
chez l'ambassadeur d'Autriche.

L'on avait construit, � c�t� de l'appartement principal de son h�tel,
une vaste salle de bal, en charpente extr�mement l�g�re. La tenture
�tait en toile, recouverte d'�toffe brillante. En g�n�ral, l'�l�gance et
la gr�ce �taient tout ce que l'architecte charg� de cette construction
avait cherch�. Cette vaste salle, magnifiquement d�cor�e, �tait �clair�e
par une grande quantit� de lustres qui �taient suspendus � sa vo�te.

On y arrivait par une galerie d�cor�e de la m�me mani�re.

Les personnes invit�es eurent bient�t rempli la salle ainsi que tous ses
d�gagemens. L'empereur avec l'imp�ratrice, la reine de Westphalie, la
vice-reine d'Italie �taient arriv�s, et le bal �tait dans sa plus grande
vivacit�, lorsqu'une bougie mit le feu en s'inclinant � une des
guirlandes de fleurs artificielles qui d�coraient le pourtour de la
galerie. Le courant d'air �tendit le feu avec la rapidit� de l'�clair et
le porta jusqu'� la salle du bal, qui fut enflamm�e dans un clin d'oeil.

L'empereur �tait au milieu de la salle; il attendait le secours des
pompiers, et fut fort m�content de leur lenteur. Le danger devenant
imminent, il emmena l'imp�ratrice, la reconduisit aux Tuileries, et
revint chez le prince de Schwartzenberg pour voir ce qui s'y passait; il
avait d�j� jug� que cet horrible accident serait accompagn� de quelques
malheurs. Aussit�t qu'il fut sorti avec l'imp�ratrice, la peur s'�tait
saisie de tout le monde; chacun avait fui par toutes les issues et
cherchait � s'�chapper.

Il y avait quelques degr�s pour descendre de cette salle dans le jardin,
l'ambassadeur de Russie, le prince Kourakin, ne les voyant pas, tomba,
et fut foul� aux pieds de tout le monde. Comme il tardait � se relever,
la flamme le saisit dans cette position et le mit dans un �tat qui fit
craindre long-temps pour sa vie.

Les pi�ces de bois principales de cette l�g�re architecture furent
consum�es en un instant, et sa vaste entr�e avec tous les lustres tomba
sur les personnes qui n'avaient pas encore pu sortir. Les pompiers ne
firent pas preuve de vigilance dans cette occasion: � la v�rit� ils
n'eussent pu, dans aucun cas, sauver la salle; mais s'ils avaient �t� en
mesure, ils auraient retard� les progr�s de l'incendie de mani�re �
donner � tout le monde le temps de l'�vacuer.

Ils n'avaient m�me pas d'eau dans leurs pompes; il s'�tait pass� plus
d'une demi-heure avant qu'ils fussent en �tat d'agir. L'empereur �tait
pr�sent et ne se retira que quand le feu fut tout-�-fait �teint. Il
prenait part � l'affliction du prince de Schwartzenberg, � qui il disait
des choses rassurantes. Il envoya chercher le pr�fet de police, auquel
il t�moigna beaucoup de m�contentement, et je crois que c'est de ce jour
qu'il r�solut de le changer aussit�t qu'il aurait trouv� quelqu'un pour
le remplacer. La place exigeait un homme particuli�rement propre aux
d�tails sans nombre qui en d�pendent, et il y en a peu qui soient en
�tat de la bien remplir. Lorsque le feu fut �teint, l'empereur retourna
� Saint-Cloud, et me fit dire de venir le lendemain de bonne heure lui
rendre compte des r�sultats de cet �v�nement. Ce ne fut qu'au jour que
l'on retrouva sous les restes des bois br�l�s de la salle le corps de la
princesse Schwartzenberg, femme du fr�re a�n� de l'ambassadeur; sortie
heureusement de la salle, elle �tait rentr�e pour chercher ses enfans
qu'elle n'avait pas vus sortir. � peine �tait-elle sous cette vo�te
enflamm�e, que la charpente s'�croula, et la consuma au point qu'on ne
put la reconna�tre qu'� quelques d�bris de bijoux.

La comtesse de la Leyen mourut quelques jours apr�s de ses br�lures,
ainsi que la femme du consul-g�n�ral de Russie, et madame Touzard, femme
d'un officier-g�n�ral du g�nie; beaucoup d'autres furent gri�vement
bless�es et souffrirent long-temps des suites de cet horrible �v�nement,
qui fut pendant long-temps le sujet des conversations de toute la
France. Je re�us, dans ce temps-l�, une correspondance bien
extraordinaire. On y rappelait l'�v�nement arriv� au mariage de la
dauphine, la feue reine de France. Tout le monde en parlait; on faisait
des rapprochemens, et on allait m�me jusqu'� conjecturer des choses qui
auraient paru ridicules � l'homme le moins sens�, et qui pourtant se
sont, en grande partie, v�rifi�es. Ce n'est point exag�rer que de dire
que l'on fut frapp� de l'id�e qu'il y avait une mauvaise destin�e
ins�parable de nos alliances avec l'Autriche. Cette opinion
s'�tablissait, et j'eus � surmonter beaucoup de difficult�s pour en
d�truire les f�cheuses cons�quences.

J'ai dit plus haut qu'apr�s avoir divis� la surveillance que j'observais
dans Paris, je n'y trouvai rien de bien important, et que je
l'envisageai ensuite sous un autre rapport. Voici ce que j'ai voulu
dire.

Je ne voyais que le mal qui �tait produit, et pendant que j'en cherchais
les causes, il en arrivait d'un autre c�t�; ensuite je reconnaissais
d�j� que la facilit� avec laquelle on abordait l'empereur fournissait �
la m�chancet� beaucoup d'occasions de d�biter des contes qui lui �taient
rapport�s comme des propos de telle ou telle classe de la soci�t�, ou
comme venant d'hommes � sp�culations qui cherchaient � faire baisser les
fonds pour favoriser quelques op�rations. J'avais remarqu� que, la
plupart du temps, ces contes n'�taient que le r�sultat de l'imagination
de quelques cerveaux creux ou oisifs, qui abusaient de l'acc�s qu'ils
avaient pr�s du souverain, pour prendre tout � la fois une apparence de
z�le pour son service, et favoriser en m�me temps des projets d'ambition
particuli�re; la confiance exclusive de l'empereur paraissait �tre
disput�e entre quelques individus qui �piaient toutes les occasions de
pousser � des places dans son intimit� leurs amis et leurs oblig�s, afin
de l'entourer d'une atmosph�re tout � leur d�votion. Je voyais conduire
de front des intrigues de laquais pour faire entrer des prot�g�s dans
toutes les diff�rentes parties du service de la maison de l'empereur;
depuis celui du grand-mar�chal, du grand �cuyer, du grand chambellan, on
avait song� � p�n�trer jusqu'au cabinet de l'empereur.

Ce cabinet �tait organis� ainsi. Ce que l'on appelait le cabinet
particulier n'avait qu'un seul secr�taire dit _du ille_, qui �tait M. de
Menneval; il en fut ainsi jusqu'au retour de Russie, que l'�tat de la
sant� de ce dernier obligea l'empereur de le remplacer, apr�s l'avoir
toutefois plac� pr�s de l'imp�ratrice comme secr�taire des commandemens,
lors de l'institution de la r�gence, et avec mission de lui �crire tous
les jours pendant qu'il �tait absent.

M. Fain, archiviste, occupait un cabinet s�par� avec les archives, o�
les papiers du cabinet particulier ne devaient �tre d�pos�s qu'apr�s la
consommation des affaires auxquelles ils se rapportaient; il n'entrait
au cabinet de l'empereur que lorsqu'il y �tait appel�, et pour l'instant
o� l'empereur en avait besoin.

MM. Mounier et Desponthons, secr�taires du cabinet, occupaient un bureau
commun s�par�. Le premier �tait charg� de la traduction des gazettes
�trang�res et s'�tait associ� pour ce travail des traducteurs de son
choix, il recevait pour ce service 50,000 francs par an, et cependant je
ne manquais pas d'envoyer exactement les gazettes anglaises toutes
traduites � l'empereur, parce que je les recevais le premier. M.
Desponthons �tait charg� du travail relatif au g�nie, et il �tait par l�
m�me moins employ�. M. Dalbe �tait charg� du travail relatif aux cartes
et avait avec lui deux ing�nieurs g�ographes avec lesquels il occupait
un cabinet s�par�. Par cette division, l'intrigue ne put se donner
d'acc�s au cabinet particulier ni dans les bureaux: aussi chercha-t-elle
� mieux r�ussir pr�s de l'imp�ratrice en voulant y pousser ses
cr�atures. Le premier essai fut de placer M. de Narbonne grand-ma�tre de
sa maison, et, quoique l'empereur go�t�t assez M. de Narbonne, il refusa
cette nomination, que, de son c�t�, l'imp�ratrice repoussait encore plus
fortement que lui. M. de S*** se donna beaucoup de mouvement pour faire
nommer comme secr�taire des commandemens de l'imp�ratrice, d'abord un M.
de Gillevoisin, sa cr�ature, ensuite M. Ferrand, le m�me qui a �t�
c�l�bre en 1814, par l'occupation des postes. Mais l'empereur avait un
contr�le invisible qui lui fit repousser toutes ces insinuations; il ne
voulut mettre pr�s de l'imp�ratrice que quelqu'un d'incorruptible: c'est
pourquoi il s'imposa plus tard le sacrifice de M. de Menneval, qui lui
�tait cependant si n�cessaire.

J'ai �t� un des premiers � voir o� ce malheureux tripotage nous m�nerait
� cause de la facilit� avec laquelle on faisait retentir par cent
bouches, un propos lanc� avec intention contre quelqu'un qu'on voulait
perdre.

J'ai eu le courage de dire l�-dessus � l'empereur m�me ce que je voyais
et ce que l'on me disait; je ne lui ai rien cach�, et l'exp�rience n'a
que trop prouv� combien peu �taient dignes de son estime et de son
affection ceux qui se disputaient ses faveurs, en regardant comme un
tort personnel qu'on leur faisait, les marques de bienveillance qu'il
accordait � ses plus anciens serviteurs.

L'empereur, que l'on a long-temps voulu faire passer pour un homme
sombre, m�fiant, �tait bon jusqu'� l'exc�s et confiant dans tout ce qui
ne l'avait jamais tromp�; il croyait un bien plut�t qu'un mal, jusqu'�
ce qu'il e�t pris, comme il le disait, _la main dans le sac_. Il fallait
beaucoup d'adresse pour perdre quelqu'un dans son esprit; je n'ai
remarqu�, de ce c�t�-l�, qu'une chose qu'on puisse lui reprocher, c'est
que, lorsqu'il s'apercevait qu'il avait �t� tromp�, il ne t�moignait pas
son m�contentement avec assez de force aux calomniateurs, qui
retombaient quelque temps apr�s dans les m�mes orni�res.

Il se serait �vit� bien des embarras, s'il avait fait une justice
�clatante de la premi�re calomnie qui lui a �t� rapport�e.

J'ai dit qu'il �tait confiant dans tout ce qui l'entourait d'habitude;
je vais en citer un exemple entre cent qu'il me serait facile de
rapporter.

Je l'accompagnais comme son aide-de-camp dans une revue qu'il fit �
Vienne du 7e r�giment de hussards, apr�s la bataille de Wagram. Il
nommait aux emplois vacans, et donnait des r�compenses aux officiers et
soldats qui avaient �t� bless�s pendant la campagne. Le colonel du 4e
r�giment lui demanda la destitution d'un officier qui n'�tait pas
pr�sent � la revue, et qui vivait � Vienne dans la plus d�go�tante
d�bauche, de laquelle on n'avait pas pu le tirer, m�me pour se trouver �
son devoir d'honneur le jour de la bataille de Wagram.

L'empereur non seulement le destitua sur-le-champ, mais ordonna qu'il en
f�t fait un exemple, et dit au prince de Neuch�tel, qui en prit note, de
faire arr�ter cet officier et de le mettre � un conseil de guerre. Avant
de quitter la revue, l'empereur nomma � son emploi un des sous-officiers
du r�giment. La coutume �tait de faire signer le m�me soir � l'empereur
le d�cret d�finitif de toutes les nominations qu'il avait faites en
passant la revue d'un corps. Le prince de Neuch�tel le servait avec un
z�le qui ne contribuait pas peu � le faire tant ch�rir des soldats. Ils
savaient que toute chose qui les int�ressait �tait aussit�t exp�di�e par
lui qu'elle avait �t� ordonn�e par l'empereur.

Lorsqu'il avait sign� un travail quelconque, on le renvoyait de son
cabinet � la secr�tairerie d'�tat, qui, apr�s l'avoir minut�, le faisait
passer aux diff�rens minist�res dans les attributions desquels il devait
�tre class�.

Le d�cret de destitution de cet officier de hussards et celui de
nomination � son emploi furent donc envoy�s � ce bureau. Il n'y eut pas
moyen d'emp�cher son ex�cution; mais on fit si bien pr�s du prince de
Neuch�tel, que le conseil de guerre n'eut pas lieu; l'officier destitu�
reprit le chemin de Paris, o�, deux mois apr�s le retour de l'empereur,
les m�mes protecteurs le firent comprendre dans une nomination de
chambellans. On se garda bien de laisser soup�onner � l'empereur que cet
individu qu'on faisait entrer dans sa maison �tait ce m�me officier de
hussards chass� deux mois auparavant. On alla plus loin: on fit r�tablir
ce gentilhomme sur les contr�les; on le vit en moins de deux ans chef
d'escadron et membre de la L�gion-d'Honneur. Je ne connaissais pas ce
chambellan pour �tre l'officier de hussards que j'avais vu d�noncer par
son r�giment; ce ne fut que long-temps apr�s que j'en parlai �
l'empereur, pour lui d�montrer combien l'intrigue �tait astucieuse pour
jeter dans son int�rieur des hommes qui n'avaient d'autre m�rite que de
bien rapporter ce qui s'y passait.

On mettait le m�me soin � introduire dans les maisons des membres de sa
famille tout ce que l'on trouvait de bon � �tre employ� de cette
mani�re, pour nuire aux personnes qui y exer�aient d�j� des emplois.

L'empereur fut fort m�content de ce qu'on l'avait tromp� ainsi; mais
nous �tions d�j� trop engag�s dans de mauvaises circonstances pour
pouvoir rien changer � la marche que l'on suivait depuis long-temps.

Tout ce que je voyais de ce c�t�-l� me d�go�tait des fonctions du
minist�re de la police; il aurait fallu, ou tromper l'empereur � la
journ�e en se rendant le complice de toutes ces mis�rables intrigues, ou
s'exposer � mille tracasseries en voulant les croiser; je ne pouvais
cependant pas y rester indiff�rent. Je composais avec celles qui �taient
de nature � avoir quelques f�cheux r�sultats; je pr�venais les
principaux acteurs que je n'�tais pas le seul qui e�t les yeux ouverts
sur les imperfections de ce monde, que je d�sirais de tout mon coeur
qu'il n'y e�t jamais que moi pour contrarier leur petites allures, mais
que je les avertissais que, s'il �tait jamais question d'eux, je ne
mentirais pas d'une syllabe pour les pr�server de ce qui devait leur
arriver.

J'ai tenu exactement parole; malgr� cela, quelques uns et quelques unes
ont eu � se plaindre, ils m'ont soup�onn�, m�me accus�; ils avaient
d'autant plus tort, que je n'ignorais rien, absolument rien de ce qui
les concernait, et que, loin de leur nuire, j'ai quelquefois arr�t�
l'orage en d�tournant les regards de l'observateur. J'ai plus d'un
ennemi en ce moment qui me doit de la reconnaissance sous ce rapport; il
me serait facile d'en administrer les preuves. En g�n�ral, ces vilaines
tracasseries de soci�t� �taient sans fondemens r�els; elles �taient pour
moi le signal de quelque d�nouement d'intrigues pr�par�es de longue
main, et en m�me temps le masque que prenait la m�chancet�, lorsqu'elle
voulait porter atteinte � quelqu'un. Je pris le parti de chercher �
tromper moi-m�me cette sorte de monde, plut�t que d'�tre sans cesse
occup� � rompre ses intrigues.

Je fis fabriquer des histoires, et je parvins bient�t � les inoculer si
bien � la cr�dulit� de nos agr�ables, qu'on venait me les rapporter pour
nouvelles. Comme il y en avait quelques unes de mordantes, et que
quelquefois m�me elles atteignaient des personnes qui �taient dans mon
intimit�, je distinguais la m�chancet� avec laquelle on attribuait les
plus piquantes aux personnes pour lesquelles on aurait voulu que je
fusse mal dispos�, et les avantageuses, on les attribuait � celles pour
lesquelles on voulait que je fusse bien. J'avais l'air de croire tout,
je r�compensais m�me le z�le du conteur, qui pourtant ne me rapportait
que ce qui �tait sorti de chez moi; mais il l'avait brod�, corrig� et
augment� � n'y presque plus rien conna�tre. Ce moyen me r�ussit quelque
temps, mais tout s'use, particuli�rement � Paris.

Plus j'allais en avant, et moins je concevais qu'un grand �tat e�t
besoin d'une administration dont je sentais toute la faiblesse, pour ne
pas dire la nullit�; je voyais bien l'�tat de l'horizon, mais je n'en
apercevais pas les causes.

Je pouvais bien, ainsi que cela s'�tait d�j� pratiqu�, faire du bruit
pour l'apaiser ensuite: cela peut �tre utile quelquefois; je l'ai fait
aussi lorsque je voulais que l'on me cr�t loin d'une chose que j'allais
saisir, et dont un regard pouvait m'�loigner. Tout cela ne me
satisfaisait pas, et ne concernait d'ailleurs que des op�rations
particuli�res. Je n'avais pas plus t�t r�ussi � une chose qu'elle ne
m'occupait plus; c'�tait la besogne � faire, et ce que je n'apercevais
pas qui me tourmentait.

Il y avait telle partie de ma volumineuse correspondance que je
d�vorais; je ne gardais pour me reposer que celle qui �tait relative au
monde.

Je voyais, par la premi�re, que Paris exer�ait une influence �norme sur
les d�partemens, et que cette ville elle-m�me �tait soumise �
l'influence qu'elle recevait tant du gouvernement que des �trangers.

Celle qui s'exer�ait par le gouvernement se faisait sentir par tout ce
qui lui �tait attach�, ou qui vivait par lui. Quoique cela compos�t un
personnel fort nombreux, n�anmoins il aurait �t� difficile de s'en
servir pour former l'opinion contre quelques �v�nemens qui auraient l�s�
trop d'int�r�ts.




CHAPITRE IV.

Esprit public en France.--Ses fluctuations.--Peu de confiance dans les
communications officielles.--Courriers des ambassadeurs.--Ligne de
correspondance avec l'Angleterre.--Agent de la reine d'�trurie.--Papiers
trouv�s sur lui.--La reine d'�trurie envoy�e � Rome.--Mod�ration de
l'empereur.


L'opinion en France a toujours �t� comme l'atmosph�re, et proportionn�e
� l'harmonie qui r�gnait entre nos affaires et celles des autres
puissances de l'Europe.

Dans une guerre, lorsque l'on gagnait des batailles qui devaient amener
la paix, tout allait au mieux; y en avait-il une de douteuse, tout �tait
au pire. �tait-on en temps de paix, on observait les actes du
gouvernement et ses op�rations de finances, qui devenaient aussit�t le
r�gulateur des entreprises de chacun de ceux qui avaient besoin de la
tranquillit� pour se livrer � des sp�culations. Les ennemis du
gouvernement personnellement suivaient cette fluctuation; ils
reprenaient ou perdaient courage selon que l'�tat des affaires
politiques leur rendait ou enlevait des esp�rances de succ�s. Une
bataille perdue sur l'Elbe se faisait sentir un mois apr�s sur les bords
de la Loire.

Une bataille gagn�e dans les m�mes parages semblait assurer des ann�es
de tranquillit�; quand ce n'�tait plus le temps des batailles, on avait
un autre thermom�tre: comme l'esp�rance est la consolation des
malheureux, alors on se tra�nait dans l'intrigue, en attendant qu'une
circonstance heureuse v�nt faire prendre une autre attitude.

C'est au milieu de tous les inconv�niens r�sultant de cet �tat de choses
que j'ai d� vivre pendant tout le temps de mon administration; il
fallait que je fusse pr�par� pour toutes les hypoth�ses, et il n'y a que
des insens�s, ou des sots, qui prennent les Fran�ais pour tels, en se
persuadant qu'on leur en impose sur un �v�nement qu'ils ont autant
d'int�r�t � conna�tre que celui qui voudrait les abuser en aurait � les
tromper.

J'ai reconnu tout de suite cette v�rit�, et je ne me suis jamais
inqui�t� que de porter rem�de aux suites d'un f�cheux �v�nement, et
jamais je ne l'ai d�natur�.

Les personnes qui m'en faisaient un reproche pr�s de l'empereur, en
mettant cela sur le compte de la malhabilet�, �taient des sots qui
trompaient l'empereur, et ne trompaient que lui, en persistant dans le
syst�me de silence qui laissait � la malveillance le droit d'exag�rer le
mal et d'att�nuer le bien. On disait ensuite qu'il fallait �clairer
l'opinion, emp�cher qu'on ne t�nt de mauvais propos, et on profitait de
ce que l'on ne pouvait pas faire, pour parler mal de tout ce que l'on
voulait perdre. On n'abuse point l'opinion sur des faits dont l'Europe
est imbue; les Fran�ais ne sont point des Hottentots: malheur � celui
qui croira les duper impun�ment! Ils sont patiens, ils souffrent, mais
ils se vengent quand l'occasion s'en pr�sente, et les malheureux qui, en
rapportant tout � leur vanit�, ont attir� sur celui qu'ils voulaient
servir un moment d'humeur de la part de la nation, m�ritent d'�tre
livr�s � toute son indignation en r�paration des maux qu'ils ont attir�s
sur elle.

C'�tait donc le plus souvent lorsque l'on aurait d� faire agir
l'influence administrative sur l'opinion, qu'elle se montrait rebelle,
m�fiante dans tout ce qui lui paraissait officiel; ceux qui voulaient
persuader le contraire cherchaient � s'en faire accroire, pour avoir au
moins un air de bonne foi en induisant en erreur celui qui devait
conna�tre toute la profondeur du mal, lorsqu'il d�pendait encore de lui
d'y apporter du rem�de.

L'influence �trang�re s'exer�ait sur Paris par le besoin que tout le
monde avait de la paix.

Tous ceux qui avaient des fortunes nouvelles � transf�rer depuis les
extr�mit�s de la Pologne jusqu'au midi de la France; tous ceux dont les
sp�culations ou la conservation des emplois lucratifs ne pouvaient avoir
de solidit� que par la consolidation des institutions de l'empire,
lesquelles ne pouvaient en prendre que par la dur�e de son pouvoir, et
celui-ci paraissait chancelant, � chaque renouvellement de campagne; en
un mot, chacun voyait qu'une lutte ou une bataille perdue perdrait mille
familles, dont les destin�es �taient toutes �crites au revers de la m�me
m�daille. C'est cette conviction qui rendait les esprits aussi inquiets
et susceptibles d'�tre promptement alt�r�s. Un succ�s les remettait
comme un coup de soleil remet le temps apr�s un orage, mais cela ne
rendait pas la s�curit�.

Le peu de confiance que l'on avait dans les communications officielles,
qui �taient les seules que l'on donnait � la curiosit� publique, avait
dirig� celle de toute la soci�t� vers des informations �trang�res. C'est
d�s-lors que les emplois diplomatiques ont �t� tr�s recherch�s, et que
quelques uns de ces messieurs ont eu ce qu'on appelait tout-�-fait un
cr�dit sur la bonne foi publique. Ils donnaient des nouvelles en retour
de celles qu'ils se faisaient rapporter; c'est de cette mani�re que
l'influence �trang�re s'exer�ait sur Paris, et ce n'�tait pas en se
renfermant dans un silence absolu qu'on pouvait arr�ter ses ravages. Or,
qui est-ce qui pouvait parler? C'�tait le minist�re. Je n'ai pas le
projet de dire s'il fit bien ou mal, je ne veux que raconter les
calamit�s qui furent la suite de la marche que l'on avait cru devoir
prendre.

Lorsque je me suis aper�u de cette pente vers les informations
�trang�res, j'ai d� observer de quel c�t� nous venaient les bonnes et
les mauvaises, et ce ne fut que de cette �poque que je jetai mes regards
autour du cercle d'un ambassadeur. Le lendemain du jour o� il avait re�u
un courrier, je faisais aborder le courrier afin d'apprendre quel air on
respirait au moment de son d�part dans le pays d'o� il avait �t�
exp�di�. S'il n'en savait rien, celui qui le suivait en savait
ordinairement davantage. On trouve parmi les messagers des hommes fort
intelligens, et qui �crivent le journal de leur voyage aussi bien que
pourrait le faire un bon officier d'�tat-major.

Lorsque plusieurs courriers arrivaient coup sur coup aux envoy�s des
grandes puissances, c'�tait moins chez eux que l'on trouvait ce qu'il y
avait d'important � apprendre que chez les envoy�s des petites
puissances, dont l'int�r�t � �tre bien inform�s est immense pour eux,
parce que c'est un moyen de cr�dit dans leurs cours.

Chacun des envoy�s de ces petites puissances gravite autour de celui
d'une grande; il lui paie un tribut d'hommages, et lui donne les
informations qui sait se procurer, pour obtenir que ses courriers se
chargent de ses d�p�ches, parce que l'on ne lui a pas allou� assez
d'argent pour en exp�dier directement lui-m�me.

En m�me temps, il profite du patronage qui s'est �tabli par ces
communications pour demander des nouvelles de sa cour, que le dernier
courrier a apport�es. L'ambassadeur ne dit jamais grand'chose, mais
aussi il y en a peu qui fassent eux-m�mes leur besogne; ils ont des
sous-ordres qui, le plus souvent, en sont charg�s. Toute l'adresse
consiste � conna�tre quel est celui qui est le mieux plac� pour
approfondir ce que l'on a int�r�t de savoir; et comme cela ne para�t
couvrir aucun projet, personne ne fait de difficult� de le dire, et cela
une fois connu, il est bien plus facile encore d'�tre inform� des
habitudes de ces subalternes, qui la plupart fr�quentent beaucoup plus
ce que l'on appelle la demi-soci�t� que la bonne compagnie.

Lorsque l'on conna�t les go�ts particuliers et les habitudes d'un homme,
il est � celui qui sait les satisfaire. J'ai connu des agens tellement
adroits dans cette corruption, qu'ils rendaient joueur celui qui leur
r�sistait, lui gagnaient tout son argent, lui en gagnaient m�me �
cr�dit, et lorsqu'ils l'avaient mis dans cet �tat, ils composaient avec
lui, et il faut avouer, � la honte des hommes, qu'ils r�ussissaient
presque toujours. Ceux pour lesquels le jeu n'avait pas d'attraits
�taient ordinairement accessibles par les femmes, et parmi elles il y en
a plusieurs qui ont r�uni tant de genres d'exp�riences, qu'elles
rencontraient bien peu de choses impossibles.

Il arrivait tr�s peu de courriers �trangers � Paris, que l'on ne s�t,
peu de jours apr�s, ce qu'ils avaient apport�, et les m�mes moyens
d'informations me donnaient �galement un abr�g� des r�ponses qu'on leur
avait donn�es � rapporter � leur cabinet; j'ai eu quelquefois des copies
enti�res de d�p�ches.

Il semblait � tout le monde que, depuis le mariage de l'empereur, les
id�es de guerre allaient �tre abandonn�es, et c'est au contraire presque
aussit�t que le langage se refroidit entre les principales puissances:
j'entends parler de la France, et de la Russie. Quant � l'Angleterre, il
�tait le m�me depuis bien des ann�es.

Tout ce qui nous revenait des nouvelles particuli�res de ces deux pays
ne tarda pas � inqui�ter de nouveau notre tranquillit�; on y remarquait
une grande curiosit� sur notre situation int�rieure, que l'on
consid�rait comme le thermom�tre des efforts que nous pourrions d�ployer
en cas d'une nouvelle guerre. Les petites puissances conf�d�r�es du Rhin
ne furent pas les derni�res � s'apercevoir que l'horizon politique ne
tarderait pas � se charger, et comme elles �taient devenues tr�s
int�ress�es � la continuation de la pr�pond�rance de la France, qui
avait presque doubl� leur puissance, elles ne n�glig�rent rien pour �tre
inform�es de tout ce qui concernait des int�r�ts qui �taient devenus les
leurs. Aussi leurs ministres dans les cours �trang�res s'occupaient-ils
avec le plus grand soin de ce qui s'y passait, tandis que ceux qu'elles
avaient � Paris y puisaient � toutes les sources des nouvelles
d'Espagne, aux affaires de laquelle ils mesuraient les probabilit�s de
paix ou de guerre. Ils ne pouvaient se procurer les derni�res d'une
mani�re assur�e que dans la correspondance anglaise, � laquelle ils
accordaient d'autant plus de confiance, qu'ils avaient eu plusieurs fois
occasion de remarquer la diff�rence qu'il y avait entre les publications
anglaises et fran�aises sur la guerre d'Espagne.

La correspondance avec l'Angleterre �tait resserr�e au dernier point,
moins � cause de cet inconv�nient que pour des motifs particuliers.

Je ne croyais pas � la certitude que l'on me donnait sur l'ex�cution des
ordres qui avaient �t� prescrits � cet �gard. Je faisais observer ce qui
allait et venait, tout me paraissait en ordre, lorsqu'un sentiment
secret m'avertit qu'il devait y avoir des moyens de communications
clandestines que je m'attachai � d�couvrir. Je fis jeter dans le monde
que je ne serais pas trop s�v�re pour accorder la permission d'aller en
Angleterre � quelqu'un de connu pour incapable de se m�ler d'affaires
politiques, et surtout � condition qu'il n'�bruiterait pas son d�part,
parce que je ne voulais pas �tre dans le cas d'en accorder beaucoup, ni
d'en refuser � ceux qui croiraient pouvoir me d�terminer par des
sollicitations. Cela devait produire son effet: on vint me demander une
ou deux permissions, je les promis dans quelques jours sous divers
pr�textes; mais, dans le fait pour prendre mes pr�cautions, et
effectivement, je sus bient�t que l'on faisait ses lettres dans quelques
maisons du faubourg Saint-Germain. Moi, je fis aussi les miennes � mon
commissaire g�n�ral � Boulogne qui, � l'arriv�e du messager, le faisait
d�valiser, quoique muni de mes passeports, et lui enlevait toutes ses
lettres, parce qu'il �tait convenu avant son d�part (c'�tait la
condition du passeport), qu'il ne se rendrait porteur d'aucune. C'est
comme cela que j'ai acquis la conviction qu'on entretenait une
correspondance continuelle avec l'Angleterre, puisque la plupart de ces
lettres n'�taient que des r�ponses � celles pr�c�demment re�ues.

Je connus alors les correspondans des deux rives, et en m�me temps j'y
trouvai de quoi les d�fendre en cas de calomnie dirig�e contre eux,
parce que je voyais dans ces lettres la preuve �vidente que des
personnes que l'on me peignait sans cesse comme des agitateurs ne
pensaient nullement � se donner le moindre mouvement, quelles que
fussent les circonstances qui auraient pu survenir.

Je laissai parvenir toutes ces lettres, et tendis des filets dans les
canaux qui y �taient indiqu�s pour faire parvenir les r�ponses. Ce petit
succ�s me sugg�ra l'id�e de favoriser le passage de ces lettres, au lieu
de l'entraver, mais de profiter � la fois de ce que je pouvais y trouver
d'avantageux.

J'aurais cherch� en vain sur la c�te, depuis Dieppe jusqu'� Blankenberg,
ce que je voulais d�couvrir; tout s'y cachait trop bien, et je m'avisai
d'un autre moyen pour y r�ussir.

J'envoyai deux agens bien adroits et de bonne mine faire un tour � la
c�te d'Angleterre, d'o� ils chercheraient ensuite � se rembarquer pour
aborder en France furtivement. Deux hommes, sous ce masque,
n'inspiraient aucune m�fiance sur la c�te d'Angleterre. Effectivement on
les accueillit, on les aida; ils avaient chacun un petit paquet de
contrebande qui leur faisait encore un peu plus d'amis, et enfin on mit
celui qui s'embarquait � _Gravesend_ en rapport avec les p�cheurs
d'Ostende et des environs qui faisaient le petit trafic. Il les vit
arriver � la c�te anglaise, y d�barquer leurs passagers, dont pas un
n'�tait en r�gle, remettre les lettres dont ils �taient porteurs, et il
fit avec un d'eux son accord pour le passer en France, et le d�poser en
mains s�res pour venir jusqu'en Belgique. Il revint ainsi � Ostende, et
fut conduit de l� de station en station jusqu'au d�p�t des prisonniers
anglais � Valenciennes, qui prenaient cette m�me route pour venir
s'embarquer, lorsqu'ils parvenaient � s'�chapper. Je fis dans cette
occasion d'une pierre deux coups, parce que je fis d�ranger cette ligne
de communications, qui me donna ensuite l'id�e d'en �tablir une pour
tirer nos prisonniers d'Angleterre; mais la d�couverte du bateau qui
allait clandestinement de la c�te � Gravesend devint par la suite une
mine � exploiter.

Je fis prendre des arrangemens avec le patron, lui promettant de ne
jamais l'arr�ter et de le laisser passer et repasser tant qu'il aurait
l'adresse de se bien cacher, mais � condition que, quand il aurait pass�
des Fran�ais, il viendrait en rendre compte, soit qu'ils fussent � une
rive ou � l'autre. Ceux qui, en Angleterre, lui voyaient amener des
passagers de cette esp�ce ne faisaient eux-m�mes aucune difficult� de
s'embarquer avec lui, et on prenait ceux qu'il avait conduits en
Angleterre � leur retour seulement, parce qu'ils avaient ordinairement
beaucoup de lettres portant des adresses, tandis qu'en partant pour
l'Angleterre ils n'avaient la plupart du temps que des lettres sans
signature, et ne savaient pas de qui elles venaient. Lorsqu'on arr�tait
quelqu'un dans ce cas, on donnait cours � ses lettres, apr�s avoir pris
copie de leur contenu et de leur adresse. Il s'�tablit bient�t par ce
point une correspondance r�guli�re, parce qu'au moyen d'un agent, qui
avait r�pandu dans la Belgique qu'il connaissait un moyen s�r pour
envoyer ce que l'on voudrait en Angleterre, tout le monde lui remettait
ses lettres et autres commissions; cet agent se faisait un revenu, me
servait bien, et �tait utile aux gens du pays. J'y gagnai m�me que ce
patron de bateaux, ne voulant pas souffrir la concurrence des autres
fraudeurs comme lui, d�non�ait tout ce qu'il rencontrait � Gravesend, de
bateaux venus de Blanckenberg ou de la Hollande, et c'est par lui que
j'ai d�couvert une ligne de communications depuis Longwy jusqu'�
Blanckenberg, o� l'on conduisait les prisonniers anglais; par les
Ardennes, Li�ge et la Belgique. Il me fit aussi d�couvrir jusqu'�
l'�vidence que mes propres agens me jouaient quelquefois, mais comme
cela n'�tait que pour leurs petits profits, je me laissai attrapper. Je
fis sur cette c�te une bonne chasse; il y avait plusieurs ann�es que ce
trafic-l� existait, il semblait cependant assez important au service
public de le traverser, on cria � la tyrannie tant que l'on voulut, mais
je fus ob�i.

L'autre de mes agens, qui revint par la c�te de Picardie, m'apporta des
communications non moins importantes; il alla attacher � Londres m�me
des moyens de correspondance qui �taient si bien soign�s par mes agens
sup�rieurs � la c�te, qu'ils me donnaient r�guli�rement des nouvelles de
Londres en soixante et douze heures, et chaque fois qu'il y avait un
conseil extraordinaire de cabinet ou une nouvelle importante d'Espagne,
l'on m'envoyait un courrier extraordinaire, et l'empereur en avait des
nouvelles plus t�t qu'il n'en recevait de Mayence.

C'est dans les lettres que je faisais examiner � Ostende que je trouvai
celles que l'ex-reine d'�trurie, qui �tait retir�e � Nice, �crivait au
prince r�gent d'Angleterre, et c'est par l� que j'eus connaissance que
cette princesse avait envoy�, depuis plusieurs mois, un Toscan, comme
son fond� de pouvoirs pr�s du gouvernement anglais, mais que, faute de
lui avoir donn� suffisamment d'argent pour faire son voyage, il avait d�
rester � Amsterdam, o� il attendait encore des r�ponses aux
sollicitations pressantes qu'il avait adress�es � Nice � l'ex-reine.

Je le fis arr�ter � Amsterdam et amener � Paris; il avait sur lui son
pouvoir comme charg� d'affaires de l'ex-reine d'�trurie, son ordre pour
se rendre en Angleterre, des lettres de cette princesse pour le prince
r�gent. Elle avait m�me fait �crire par son fils � ce prince; l'�criture
de cet enfant �tait celle d'un �colier qui n'�crit encore qu'en gros
caract�res sur du papier ligne au crayon.

Avec toutes ces pi�ces, ce fond� de pouvoirs avait une quantit� d'autres
papiers appartenant � la princesse, et qui la compromettaient � un point
extraordinaire. Elle l'avait charg� de montrer tout ce fatras au
gouvernement anglais, pour lui d�montrer qu'elle pouvait lui �tre utile,
en ce qu'elle r�unissait encore l'attachement des Espagnols, et qu'il
d�pendait d'elle de faire beaucoup de mal aux Fran�ais, en soulevant les
d�p�ts de prisonniers espagnols qui se trouvaient en Languedoc. Il y
avait effectivement parmi ces papiers plusieurs lettres d'officiers
espagnols qu'elle paraissait avoir fait pratiquer depuis assez
long-temps, et qu'elle avait entretenus de l'id�e d'une r�volte en leur
disant qu'elle irait se mettre � leur t�te pour retourner en Espagne.
Toutes ces lettres �tablissaient d'une mani�re �vidente qu'elle leur
avait �crit pour les d�terminer � ce parti, et qu'ils lui avaient tout
promis. C'�tait une v�ritable folie, qui n'e�t men� � rien qu'� faire
p�rir ces malheureux; l'ex-reine le savait bien: aussi je crois qu'elle
n'avait fait tout cela que pour se donner un peu plus d'importance
vis-�-vis du gouvernement anglais, duquel elle voulait obtenir quelque
secours.

Toute cette affaire fut inform�e avec une grande exactitude; l'empereur
fit gr�ce au fond� de pouvoirs de l'ex-reine; mais quant � elle, il la
fit conduire � Rome dans le m�me couvent o� �tait retir�e sa parente, la
princesse de Parme. Il ordonna d'envoyer par des expr�s porter � la
connaissance du roi Charles IV, son p�re, qui �tait � Marseille, ainsi
qu'� la connaissance des princes d'Espagne, qui �taient � Valen�ay, tous
les documens qui l'avaient d�termin� � ce parti, et ses ordres furent
ex�cut�s. L'ex-reine voyagea avec un train de deux ou trois voitures, et
fut d�fray�e jusqu'� Rome. On lui avait �t� son fils, que l'on avait
envoy� chez le roi Charles IV, son grand-p�re.

C'est par respect pour le monarque que l'on ne donna aucune publicit� �
cette circonstance, et je demande � l'homme raisonnable ce qu'il aurait
pens� s'il avait vu imprim�s dans le m�me cahier tous les papiers pris
sur le fond� de pouvoir de l'ex-reine d'�trurie avec les lettres qu'elle
avait �crites, de l'int�rieur m�me du palais de Madrid, au grand-duc de
Berg, pour lui rendre compte plusieurs fois par jour des faits et gestes
de son fr�re, aujourd'hui Ferdinand VII. On se rappellera que le
grand-duc de Berg les avait envoy�es � l'empereur. C'est cette conduite
qui avait indispos� contre elle; l'empereur aima mieux laisser crier
contre lui au despotisme que d'ajouter aux chagrins du roi Charles IV
l'obligation de m�priser sa fille. Voil� comme, en cherchant sur les
c�tes de la Belgique les traces des communications clandestines avec
l'Angleterre, j'ai �t� ramen� sur celles de la M�diterran�e et dans les
d�p�ts de prisonniers de guerre � Carcassonne, Tournon et autres lieux,
o� l'on resta persuad� que j'avais une troupe d'espions. C'est en
m'�tablissant ainsi le facteur de la communication clandestine avec
l'Angleterre que je devenais petit � petit le confident de tout ce qui
venait des pays �trangers, c'est-�-dire de l'Allemagne pour
l'Angleterre, et r�ciproquement, parce que la vieille habitude d'�crire
par Bruxelles avait �t� conserv�e dans presque toute l'Autriche.

Beaucoup de ce qui �tait adress� � Londres par la Hollande vint aussi se
fondre avec ce qui passait par la c�te d'Ostende, en sorte qu'en peu de
temps j'�tais devenu riche en adresses pour tous les pays. Comme il y
avait parmi ces lettres beaucoup de duplicata, on en gardait une pour
avoir de l'�criture de l'auteur jusqu'� ce qu'on e�t connu la personne
qui �crivait.

C'est de cette mani�re que, sans sortir de mon cabinet, je me trouvai
quelquefois en tiers dans des entretiens qui se tenaient de Vienne �
Londres, et particuli�rement des petites cours d'Allemagne avec Londres;
beaucoup de monde cherchaient les espions dont ils se croyaient
entour�s, lorsque ce n'�tait que par ce moyen que j'�tais inform� de ce
qui les concernait.




CHAPITRE V.

Je fais explorer les bains de Boh�me, d'Italie.--Moyens et motifs.--M.
Martin.--�vasions des prisonni�re de guerre.--Moyens d'informations en
Angleterre.--Parti que je tire du commerce.--Le prince d'Orange.--Voie
d�tourn�e que prend l'Autriche.--Les d�bris de la guerre civile.


J'avais fini par bien conna�tre les diff�rentes routes de Londres avec
les lieux les plus �loign�s du continent, et cons�quemment par conna�tre
quelques agens officiels du gouvernement anglais, lesquels, sans
caract�re public reconnu, n'en allaient pas moins dans tous les sens,
faisant les affaires dont ils �taient charg�s.

C'est aussi en fouillant toutes ces correspondances clandestines, que je
voyais les parties qui se formaient pour aller aux eaux de Boh�me,
d'Italie, de Bade, d'Aix-la-Chapelle. Souvent avant que la soci�t� y f�t
assembl�e, je savais quelles seraient la plupart des personnes qui la
composeraient, et selon que je jugeais qu'il pourrait y avoir de quoi
piquer ma curiosit�, je choisissais quelques uns de nos agr�ables, qui
ne demandaient pas mieux que d'aller s'y divertir, ce que les amateurs
de jeux et de plaisirs sont toujours pr�ts � faire.

J'en ai vu de si adroits, qu'ils se faisaient d�frayer par une dupe, de
la voiture et des gens de laquelle ils se servaient. Ils se faisaient
ensuite ramener par quelque femme, et rentraient � Paris sans avoir
d�li� les cordons de leur bourse, ayant m�me gagn� de l'argent, et
s'�tant fait ch�rir de ceux qu'ils avaient ruin�s.

Dans deux ou trois voyages, comme cela, on connaissait la coutume de
tout un pays entier; et il n'y avait pas de meilleurs lieux
d'informations que les r�unions des bains, o� rien ne respire la
contrainte, o� les journ�es sont longues, o� l'on a besoin de parler.

J'avais mis de l'importance � tout cela, parce que c'�tait la fum�e des
pays �trangers qui venait quelquefois obscurcir l'atmosph�re du n�tre,
et puis lorsque j'avais lu une nouvelle dans une lettre, soit de Londres
ou d'ailleurs, et que je la voyais courir le monde, je n'avais pas
besoin de chercher d'o� elle venait. On a cru que je voulais me m�ler de
politique, on avait tort, il n y a qu'un faible jugement qui ne fasse
pas de diff�rence entre �tre inform� ou faire parler.

J'avais d'autant plus d'int�r�t d'�tre promptement averti, et par
plusieurs canaux, que c'�taient toujours les dispositions que l'on
reconnaissait � l'ext�rieur qui tranquillisaient ou alarmaient notre
int�rieur.

Je commen�ais � faire explorer les universit�s d'Allemagne, lorsqu'il
m'arriva un �v�nement qui ne me prouva que trop combien cela �tait
n�cessaire. J'en parlerai plus bas, mais finissons auparavant ce qui
regarde l'Angleterre.

Le commissaire de Boulogne, M. Martin, �tait un homme qui, � des formes
tr�s polies, joignait de tr�s grands moyens, il �tait surtout incapable
de manquer � ses devoirs envers son pays; c'est, moi qui l'avais fait
mettre dans ce poste, et je n'eus qu'� m'applaudir de ce choix, et qu'�
me louer de ses proc�d�s envers moi dans des temps plus malheureux.

Il avait si bien �tudi� l'esprit des feuilles p�riodiques anglaises,
qu'il en avait tir�, ind�pendamment des informations qu'elles
contenaient, des cons�quences qui lui servaient de direction pour ce
qu'il avait besoin d'apprendre. Il �tait parvenu � se faire un tel
patronage sur toute cette c�te, que rien ne lui �tait devenu impossible;
il avait multipli� l'�vasion des prisonniers fran�ais � un point
extr�me, en vertu des ordres que je lui avais donn�s. Il en a envoy�
chercher � cinquante lieues dans les terres. Je ne savais pas comment il
s'y prenait, mais il aurait envoy� fouiller � la poche d'un roi, si cela
lui �tait devenu n�cessaire, et ce qu'il avait de bon par-dessus tout,
c'�tait de savoir faire agir et de se retirer quand il le fallait.

Cette facilit� des communications � la c�te de Boulogne ne pouvait pas
manquer de se savoir � Londres et d'y produire le m�me effet que
produisaient chez nous les communications que tout le monde croyait
clandestines. En cons�quence, le commerce anglais s'en approcha, en
essaya, y prit confiance, et finit par y envoyer ses lettres aussi; on
n'en retenait pas une seule, mais on ne leur faisait pas gr�ce de
l'examen, et jusqu'� ce que le petit man�ge f�t connu, on d�couvrait
toujours quelque chose d'important, non par les lettres de commerce,
mais par d'autres qui s'y trouvaient renferm�es de temps � autre.

Apr�s les lettres, vinrent quelques voyageurs, et enfin quelques
retours; on en �tait venu au point d'avoir ouvert les communications
qu'il fallait justement avoir avec l'Angleterre pour conna�tre celles
qu'elle avait avec nous. Sans ce moyen, il aurait fallu tracasser tout
le monde pour chercher quelquefois ce qui n'existait pas, parce que,
lorsqu'on ne sait pas, et que l'on ne voit pas, on doit prudemment
prendre grande pr�caution � tout.

Pendant que j'�tais occup� de la c�te de Flandre et de Picardie, il
s'�tablissait une correspondance plus coupable entre Bordeaux et
Lisbonne. Je ne tardai pas � en avoir les preuves; mais les �v�nemens
sont arriv�s trop vite pour que je pusse y donner suite, d'autant
qu'elle regardait de hauts personnages que je ne croyais pas capables
d'un fait qu'on qualifiera. Au moyen de licences, ils chargeaient dans
la Garonne des vins, eaux-de-vie, farine qui allaient ensuite
approvisionner l'arm�e anglaise � Lisbonne.

On a cru que j'avais continuellement des agens pr�s de la r�sidence des
princes de la maison de Bourbon; on �tait dans une grande erreur. J'ai
connu, une fois pour toutes, l'int�rieur du ch�teau qu'ils habitaient
par de vieux serviteurs qui rentraient en France, et jamais je n'y ai
envoy� quelqu'un avec commission sp�ciale. D'abord cela n'�tait pas
n�cessaire: tant que nous pouvions nous faire craindre d'un bout de
l'Europe � l'autre, le ch�teau d'Hartwel n'�tait pas bien � redouter, et
lorsque nous n'�tions plus ob�is � Paris, il n'�tait plus temps de s'en
occuper; ensuite je crois que l'empereur lui-m�me aurait trouv� fort
mauvais que l'on n'e�t pas su employer d'autre moyen, si l'on e�t eu
quelques motifs de porter des regards observateurs sur ce ch�teau.
D'ailleurs les feuilles anglaises disaient assez ce qui pouvait nous
�tre utile d'apprendre sans que l'on e�t besoin de faire des d�marches
particuli�res. J'�tais bien servi par le z�le de mes subordonn�s, je les
r�mun�rais bien, mais comme tout se lasse, que plus la corde a �t�
tendue, plus vite elle se d�tend, je cherchai � affermir mes
communications par l'int�r�t m�me des �trangers, afin de pouvoir compter
sur leur r�gularit� dans toutes les circonstances.

Pour cela, je prot�geai d'une mani�re sp�ciale et presque exclusive ceux
qui faisaient le commerce des guin�es, et au moyen de ce que j'avais
abattu la concurrence qui existait entre plusieurs Anglais, j'avais fini
par faire gagner tant d'argent � mes prot�g�s, que, loin de me refuser
un service, ils allaient au-devant de ce que je pouvais d�sirer. Comme
eux-m�mes �taient int�ress�s � �tre promptement inform�s de tous les
�v�nemens politiques qui agissaient sur le cours des effets publics, je
pouvais m'en rapporter � eux, de m�me que leur int�r�t les portait aussi
� m'en informer le premier; et lorsque la publication arrivait, et que
je voyais qu'ils avaient mis de la n�gligence � me faire avertir, je
faisais arr�ter leurs lettres seulement pendant quelques heures. On ne
se doute pas dans le monde de ce qu'est, pour un faiseur d'affaires,
l'avantage de recevoir ses lettres de Londres avant l'ouverture d'une
bourse. Pour ceux qui m'envoyaient de bonnes nouvelles, je permettais
que le m�me courrier qui me les apportait apport�t aussi leurs lettres
de commerce. Il y avait des hommes simples qui allaient disant dans le
monde qu'il fallait qu'il y e�t quelques communications particuli�res
avec l'Angleterre; il n'y avait pas bien de la malice � deviner cela,
mais c'�tait pour en savoir davantage qu'ils se tourmentaient.

Le prince de Neuch�tel m'a dit que, pendant tout le temps que le
mar�chal Mass�na avait �t� sous Lisbonne, et que l'on �tait priv� de
communications avec lui, ce n'avait �t� que sur les rapports que je me
procurais de cette mani�re que l'empereur avait �t� inform� de la
situation de ses affaires en Portugal, et avait pu ordonner ce qu'il
avait jug� � propos de faire faire.

D'un autre c�t�, je donnai quelques ordres � Londres pour que l'on y
pr�t de nouvelles informations. Je voyais, par les moyens dont j'ai
parl�, une quantit� de lettres � l'adresse de la m�me maison � Londres;
je sus bient�t que c'�tait la meilleure maison garnie de cette capitale,
ce que nous appelons en France une bonne auberge, et que c'�tait l� o�
descendaient d'ordinaire les �trangers; je ne manquai pas de recommander
que l'on me procur�t les noms de tous les voyageurs qui y arrivaient.

Un registre d'auberge est la chose la plus facile � former quand il n'y
en a pas, et � se procurer quand il y en a. Celui-l� compar� avec celui
de Gravesend, o� l'_allien office_ en tenait un de tous les �trangers
qui y arrivaient, et l'un et l'autre confront�s avec les rapports des
bateliers d'Ostende, je voyais s'il y avait encore un moyen de
communiquer avec l'Angleterre qui ne me f�t pas connu; il �tait rare que
je ne finisse pas par le saisir. J'�tais parvenu � faire remonter sur la
trace d'un voyageur, en partant de Londres jusqu'� son premier point de
d�part. C'est ainsi que je fus inform� du voyage qu'avait fait un
officier du prince d'Orange (qui demeurait � Berlin), jusque pr�s du
prince h�r�ditaire de cette famille, qui servait dans l'arm�e anglaise
en Portugal; il �tait facile de se persuader qu'il devait �tre question
de bien grands int�r�ts pour cette famille, puisque l'on avait envoy� de
si loin un officier � ce jeune prince.

Je le fis guetter son retour, j'en donnai avis, et il fut arr�t� �
Hambourg avec toutes ses lettres. On avait trait� la chose avec trop de
s�v�rit� � Hambourg, avant de savoir s'il y avait un motif d'intrigue
politique dans ce voyage.

Je fis ce que je pus pour adoucir la mauvaise fortune qui devenait la
r�compense de la fid�lit� de cet honn�te officier, qui avait support� ce
rigoureux traitement avec beaucoup de r�signation. Sa femme, tout
effray�e, accourut de Berlin pour le voir; je lui accordai toutes les
facilit�s qu'elle pouvait d�sirer pour cela, et je mis ensuite le mari
en libert�.

Il paraissait n'avoir �t� envoy� pr�s du prince d'Orange, par le propre
p�re de ce prince, que pour des affaires particuli�res de famille de peu
d'int�r�t, except� cependant que les lettres du prince � son p�re
�taient des r�ponses aux conseils qu'il lui avait envoy�s, de rechercher
la main de la princesse royale d'Angleterre, ce dont le jeune prince ne
se souciait pas. Il en donnait pour raisons qu'il craignait de ne pas
trouver dans cette union le bonheur que l'on cherche lorsqu'on se marie,
et sans l'assurance duquel il ne voulait pas y songer; en un mot, il
disait tout net qu'il craignait de ne pouvoir s'accoutumer � une
domination sous laquelle il croyait que serait oblig� de plier celui qui
l'�pouserait.

Il ne faisait pas l'�loge de la princesse d'Angleterre, et ne paraissait
pas avoir encore la philosophie form�e sur le caract�re des femmes; il
aurait voulu que la princesse Charlotte ne f�t que princesse d'Orange et
lui prince d'Angleterre.

C'�tait par cette maison de Londres que je d�couvrais tout ce qui y
venait des villes ans�atiques, de la Prusse, de la Saxe, et m�me de
l'Autriche, qui, comme on le verra plus bas, nous demandait de faire
passer des courriers par Calais[3], pour que l'on n'aper��t pas ceux
qu'elle envoyait par le nord. � la v�rit�, ils m'�chappaient, parce
qu'ils allaient par la Saxe, la Prusse, le Danemarck, quelquefois par
Heligoland et Londres, o� mon homme les voyait arriver. Si nos malheurs
ne fussent venus, j'aurais fini par les avoir aussi, non pas pour les
emp�cher de passer ni m�me pour les retarder, mais pour jeter les yeux
dans ce qu'ils portaient, et qui, � coup s�r, ne devait pas ressembler �
ce que le cabinet de ce pays envoyait par Calais.

Il aurait fini par en r�sulter que les courriers, que l'on ne croyait
pas dans le cas d'�tre visit�s, l'auraient �t�, et que ceux que l'on
aurait cru visit�s ne l'auraient pas �t�.

Je connaissais d�j� la route qu'ils tenaient, et infailliblement entre
Vienne et le Danemarck, j'aurais trouv� un moyen de r�ussir � d�couvrir
la v�rit�. Toutes ces cachotteries me faisaient faire de bien tristes
r�flexions, en m�me temps qu'elles me for�aient de convenir que nous
n'avancions pas vers la tranquillit�, et que, si la partie ne se liait
pas encore contre nous, au moins tous les sentimens �taient d'accords,
et qu'il ne faudrait qu'un revers pour tout perdre.

Plus nous g�nions les relations de l'Angleterre avec l'Europe, plus, de
tous les points, on cherchait � s'en rapprocher, et nous restions
charg�s des �pith�tes odieuses que nous donnaient tous ceux que nos
mesures contrariaient.

Le rem�de � tout cela �tait dans la paix, il la fallait; on aurait pu la
faire sans toutes les intrigues et les ambitions particuli�res et
�trang�res, qui se r�unirent pour tromper l'empereur. Ses ennemis
voyaient bien que sa puissance serait indestructible dans la paix; ils
r�solurent de l'user par la guerre, et ils furent encore assez habiles
pour persuader aux Fran�ais que c'�tait lui qui la voulait, et ils le
crurent.

Avant de revenir � cette mati�re, je veux encore dire comment
j'explorais les d�bris de la guerre civile de l'Ouest, qui habitaient
l'Angleterre.

Cette partie du travail de la police �tait dans des mains tr�s habiles,
et l'on y avait fait une bonne statistique de tous les hommes qui
avaient marqu� dans les diff�rens partis qui avaient successivement
d�sol� les contr�es de l'Ouest.

On tenait � Londres un homme qui n'avait pas d'autre commission que de
les visiter tous les quinze jours, en faire, pour ainsi dire, la revue;
et lorsque quelques uns s'absentaient, il en donnait avis, et on les
cherchait en France, dans la contr�e o� ils avaient servi pendant les
troubles civils, avant d'aller en Angleterre. Rarement on manquait d'y
obtenir de leurs nouvelles, quand on ne les y trouvait pas eux-m�mes,
parce que le premier besoin d'un homme qui est jet� ainsi � la c�te est
de venir prendre langue pr�s des anciennes connaissances qu'il a
laiss�es dans le pays.

Presque pas un de ceux qui ont �t� exp�di�s d'Angleterre de cette
mani�re n'a manqu� d'�tre pris. Il y en avait quelques uns qui donnaient
ensuite des informations sur d'autres, et c'est ainsi que l'on connut
toutes les routes par lesquelles on envoyait ces malheureux � une mort
certaine, parce que les servantes de cur�s, les cur�s et les autres
affid�s une fois connus, ils aim�rent mieux pr�venir de tout ce qui leur
arrivait que de s'exposer � des malheurs.

On voit que je connaissais d�j� assez bien mon �chiquier, tant au dehors
que dans l'int�rieur.




CHAPITRE VI.

La vieille reine de Naples.--Projet de renouveler les v�pres
siciliennes.--La reine demande l'appui de la France.--Indignation de
l'empereur.--Op�rations de l'arm�e de Portugal.--Le g�n�ral
Brenier.--Lev�e du si�ge de Badajoz.


Nous �tions au commencement de l'automne de 1810: l'empereur avait alors
les affaires du pape � arranger, la campagne de Portugal � diriger. L'on
�tait entr� en Andalousie, et on s'�tait m�me port� sur Cadix; on
conduisait avec activit� les si�ges de Catalogne; on organisait
l'administration des provinces illyriennes en gouvernement s�par�,
c'est-�-dire qu'elles avaient leur budget de recette et de d�pense
particulier, qu'elles ne confondaient pas leurs ressources ni leurs
besoins avec ceux des autres provinces, ce qui �tait une preuve qu'elles
n'�taient pas destin�es � nous rester, et que l'on n'attendait qu'une
occasion de les n�gocier avantageusement.

C'�tait le mar�chal Marmont qui gouvernait ce petit �tat, dont le
chef-lieu �tait Leybach.

Il lui arriva une anecdote qui para�trait invraisemblable, si lui ainsi
que moi ne pouvions la certifier.

Un brick de guerre sicilien vint, sous pr�texte d'�viter la c�te
napolitaine, o� il craignait d'�tre trahi, aborder dans un des petits
ports de la Dalmatie, o� il mit � terre un officier attach� au corps de
la marine sicilienne, et sp�cialement employ� par la feue reine de
Naples et de Sicile; elle l'envoyait officiellement pr�s du g�n�ral en
chef fran�ais, pour lequel elle lui avait donn� la plus �trange de
toutes les missions.

Le mar�chal Marmont me l'envoya; je l'interrogeai moi-m�me, et re�us sa
d�claration sign�e de lui. Elle portait que la reine de Sicile, qui ne
pouvait plus r�sister au d�sir de secouer le joug des Anglais, avait
r�solu d'entreprendre de s'en affranchir en renouvelant les v�pres
siciliennes contre eux, aussit�t qu'elle serait assur�e qu'en cas
d'insucc�s, elle pouvait compter sur un asile, non pas dans le royaume
de Naples, mais dans une partie de l'Italie soumise � la domination
fran�aise.

Cet officier ajoutait que tout �tait pr�t pour l'ex�cution de ce projet,
qui devait �tre entrepris aussit�t qu'il serait de retour; il faisait
conna�tre tous les moyens que la reine avait pour r�ussir, et dans le
fait, si elle n'avait pas compl�tement r�ussi, cette coupable entreprise
e�t co�t� la vie � bien des malheureux.

Apr�s avoir re�u la d�claration de l'officier sicilien, je dus en rendre
compte � l'empereur. Il lut toute cette proposition d'un bout � l'autre,
et se souleva d'indignation qu'on e�t os� compter sur son appui pour une
aussi l�che extermination. Il m'ordonna de retenir ind�finiment,
c'est-�-dire jusqu'� la paix, l'officier sicilien, qui fut mis �
Vincennes, o� il �tait encore lorsque les alli�s entr�rent � Paris. Il
est mort depuis. Il se nommait Am�lia; son nom doit �tre encore dans les
registres du greffe de ce donjon, o� l'on pourra le v�rifier.

Peu de mois apr�s cette anecdote, les journaux �trangers parl�rent de la
d�couverte qu'avaient faite les Anglais en Sicile d'un projet de les
assassiner, et ils firent plusieurs arrestations qui furent suivies d'un
proc�s et de l'application de la peine capitale. Sans doute que si je
n'avais pas retenu l'officier sicilien, il aurait pu arriver pr�s de la
reine et lui faire ex�cuter son projet deux mois plus t�t, c'est-�-dire
avant que les Anglais fussent inform�s de rien.

On est g�n�ralement dispos� � croire que tous moyens de d�truire des
Anglais �taient agr�ables � l'empereur; voil� cependant un fait qui lui
est particulier, et qui est encore inconnu en France, car il m'avait
d�fendu d'en parler.

J'ai dit que l'empereur avait envoy� le mar�chal Mass�na prendre le
commandement de l'arm�e qui combattait sur le Duero. Elle p�n�tra en
Portugal, arriva � la suite des Anglais � Busaco, et ne put les attaquer
� temps. Elle se concentra, marcha � eux, mais eux-m�mes s'�taient
r�unis et occupaient en force toutes les hauteurs; elle ne put les
d�busquer. Heureusement elle d�couvrit une route qu'ils avaient n�glig�
de d�fendre. Elle continua son mouvement, fit une marche de flanc des
plus hardies sans cependant que l'ennemi os�t la troubler. Mais comme
tout se compense dans ce monde, elle se trouva bient�t devant des
obstacles qu'elle ne soup�onnait pas. Elle arriva devant les lignes de
Torr�s-Vedras, que les Anglo-Portugais avaient longuement pr�par�es, et
ne tarda pas � �tre aux prises avec tous les genres de privations.

Pendant qu'elle s'avan�ait ainsi � travers mille difficult�s, le corps
que commandait le mar�chal Bessi�res en Castille �tait dans l'inaction.
Si l'empereur e�t command� l'invasion, il l'e�t emmen�; le mar�chal
Mass�na ne put le faire, et ces troupes, qui lui auraient �t� si utiles
pendant qu'il �tait sous Lisbonne, o� l'on fut oblig� de laisser l'arm�e
anglaise se retrancher, rest�rent inactives; si m�me elles avaient �t�
port�es jusqu'� Co�mbre, elles auraient dispens� l'arm�e du mar�chal
Mass�na de se diviser en une multitude de d�tachemens qui �taient
oblig�s d'aller aux subsistances pour ceux des soldats qui restaient au
camp. C'est ainsi que cette arm�e avait la moiti� de son monde employ�e,
et que le pillage s'y organisa sous pr�texte d'y organiser les
subsistances. Elle fut bient�t hors d'�tat de rien entreprendre contre
l'arm�e anglaise, qui devenait plus forte tous les jours, et qui �tait
dans l'abondance de tout.

Les deux arm�es pass�rent ainsi la mauvaise saison, l'une manquant des
choses les plus n�cessaires, et l'autre regorgeant de tout.

L'arm�e du mar�chal Mass�na fut envelopp�e comme dans un tombeau; on
n'en entendait plus parler, tant l'insurrection avait rendu les
communications difficiles. On n'eut des nouvelles que par les rapports
que je tirais de Londres, o� on les copiait sur ceux que lord Wellington
y envoyait. C'est par l� que nous s�mes que les Anglais �taient venus
enlever et avaient fait conduire en Angleterre tout ce que Mass�na avait
laiss� � Co�mbre; c'est aussi par cette voie que l'empereur fut averti
de la retraite de ce mar�chal, et put faire marcher Bessi�res pour
l'appuyer. Sans cette source d'informations, l'arm�e anglaise aurait
poursuivi Mass�na jusque dans les cantonnemens de Bessi�res, qui n'avait
pas �t� inform� assez t�t pour assembler la sienne. L'empereur bl�ma
Mass�na de s'�tre ainsi aventur� sur Lisbonne sans avoir les moyens de
l'enlever. Il aurait pr�f�r� qu'il organis�t la guerre autour de
Co�mbre, d'o� il aurait tellement harcel� l'arm�e anglaise qu'elle se
serait rembarqu�e. Sans doute, il pouvait rester dans cette ville; mais
s'il l'e�t fait, on n'aurait pas manqu� de dire qu'il avait eu tort, et
que, s'il avait march� sans s'arr�ter jusqu'� Lisbonne, il n'aurait pas
laiss� aux Anglais le temps de se reconna�tre, et serait entr� p�le-m�le
avec eux dans la ville.

Au fait on aurait pu le croire, et pour peu que la m�chancet� ou l'envie
f�t venue s'en m�ler, le mar�chal Mass�na aurait �t� tracass�.

La v�rit� est que si l'arm�e du mar�chal Bessi�res avait suivi celle de
Mass�na, le succ�s n'�tait pas douteux; et, l'arm�e anglaise une fois
rembarqu�e, cela suffisait peut-�tre pour faire tomber Cadix et changer
la situation des affaires d'Espagne, qui n'avaient de force que celle
qu'elles empruntaient de la pr�sence des troupes anglaises.

� la fin de la mauvaise saison, l'arm�e du mar�chal Mass�na avait �puis�
les ressources du pays sans �tre plus en �tat de battre l'arm�e
anglaise; il se retira, et fut suivi de tr�s pr�s par celle-ci, qui le
harcela jusqu'� la fronti�re d'Espagne; il laissa une garnison dans
Alm�ida, sous les ordres du g�n�ral Brenier; il trouva les troupes du
mar�chal Bessi�res pr�tes � l'appuyer[4], mais il n'en eut pas besoin;
il ramena son arm�e saine et sauve en Espagne, et vint � Salamanque,
d'o� il voulut faire marcher le corps du mar�chal Ney sur Rodrigo.
Celui-ci refusa d'ob�ir, et Mass�na lui retira le commandement de ses
troupes et le renvoya � Paris. Ney fut un peu grond� par l'empereur,
mais ce prince pardonnait tout � sa bravoure.

Le mar�chal Mass�na voulut ensuite faire un mouvement avec toute son
arm�e pour jeter des vivres dans Alm�ida; un concours de f�cheuses
circonstances et de mauvaise volont� aurait rendu ce mouvement
dangereux. On se disposait n�anmoins � l'ex�cuter lorsque le g�n�ral
Brenier lui-m�me arriva � la t�te de sa garnison, apr�s avoir fait
sauter les poudres de la place et avoir brav� la poursuite de toutes les
troupes qui le bloquaient. Ce fait d'armes lui fit beaucoup d'honneur.

L'arriv�e de la garnison d'Alm�ida rendait le mouvement qu'on avait
ordonn� � l'arm�e sans objet; en cons�quence, on le contremanda. Ainsi
la campagne de Portugal, qui paraissait d'abord devoir �tre d�finitive,
ne produisit que des pertes et des embarras.

L'arm�e �tait ext�nu�e; l'empereur jugea qu'elle avait besoin de repos,
et la fit �tablir sur le Donoro; il rappela le mar�chal Mass�na
lui-m�me, qui �tait fatigu� et hors d'�tat de se donner les peines
qu'exigeait le r�tablissement de ses troupes.

Il choisit le mar�chal Marmont (qui gouvernait en Illyrie) pour lui
succ�der dans le commandement, et fit remplacer celui-ci par le g�n�ral
Bertrand, aujourd'hui si connu par sa noble constance � suivre le sort
de l'empereur.

L'ann�e 1810 se termina ainsi pour les op�rations militaires
importantes. L'empereur s'�tait d�cid� � envoyer Marmont en Espagne,
parce qu'il avait confiance en lui, que cet officier-g�n�ral �tait jeune
et tourment� d'ambition; il �tait en outre bon organisateur, s�v�re,
ennemi du pillage, ce qui en Espagne nous ali�nait plus de coeurs que la
guerre elle-m�me. Il y avait dans le poste que venait occuper le
mar�chal Marmont toutes sortes de moyens de se faire beaucoup d'honneur:
vraisemblablement il y arriva avec les meilleures intentions du monde.
Je suis en particulier convaincu que, si la fortune avait couronn� ses
premiers efforts, comme il avait beaucoup de m�rite personnel, il serait
devenu en peu de temps l'homme qu'il fallait � l'empereur en Espagne, et
c'�tait tout, car on peut dire qu'il ne manquait � cette arm�e qu'un
homme, et qu'elle en avait beaucoup d'autres de trop.

Un mauvais sort semblait s'attacher � ceux qui �taient destin�s � aller
dans ce pays. Tous y �taient conduits par le z�le du service de
l'empereur; c'�tait � lui qu'on voulait plaire, c'�taient ses faveurs
que l'on ambitionnait, et � peine avait-on en main quelques moyens
d'acqu�rir de la gloire, d'obtenir m�me tout ce que l'on avait le plus
d�sir�, que de suite on faisait des calculs tout diff�rens. L'envie, la
jalousie �taient entr�es dans les coeurs; les rivalit�s emp�chaient des
combinaisons de mouvemens qui auraient exig� la r�union de quelques
troupes, qu'il aurait fallu tirer des diff�rens corps d'arm�e.
Wellington, rev�tu d'une autorit� absolue, �tait, au milieu de toutes
ces m�sintelligences, avec une arm�e soumise, qu'il conduisait tant�t
sur l'un et tant�t sur l'autre de nos corps d'arm�e, bien persuad� qu'il
n'avait pas � craindre d'�tre d�rang� par le g�n�ral dont il allait
battre le voisin. Il faisait ses mouvemens avec une telle hardiesse,
qu'il fallait qu'il conn�t bien toute la puissance de ses motifs de
s�curit�.

Le mar�chal Marmont arriva en Espagne, et prit le commandement des
troupes que le mar�chal Mass�na avait ramen�es de Portugal. Elles
�taient dans une situation d�plorable; elles avaient s�journ� quatre
mois devant les lignes de Torr�s-Vedras, manquant de tout, r�duites aux
plus rudes privations. Elles n'avaient subsist�, pendant ce long espace
de temps, qu'au moyen de r�quisitions forc�es, faites et enlev�es par
des d�tachemens de corps organis�s pour la maraude. Ces d�tachemens,
fort souvent du tiers et de la moiti� de chaque r�giment, allaient � des
distances de quinze � vingt lieues, et ne pouvaient remplir leur mission
qu'au moyen des plus grandes violences: de l� une d�sorganisation dont
rien ne peut donner une id�e, et une confusion, une indiscipline, qui
rendaient l'arm�e incapable de combattre. Elle �tait arriv�e sous
Rodrigo, n'ayant presque plus de cavalerie, d'attelages pour son
artillerie, et un mat�riel dans le plus grand d�sordre. Enfin, le d�go�t
le plus grand, le m�contentement le plus prononc� descendaient des
g�n�raux aux officiers et de ceux-ci aux soldats, et avaient remplac�
chez tous le respect pour le devoir et l'amour de la gloire. Le duc de
Raguse triompha promptement de ces f�cheuses dispositions, et releva
bient�t le courage abattu de ses soldats.

Il renvoya en France tous les g�n�raux fatigu�s et m�contens, rompit
l'organisation des corps d'arm�e, et forma l'arm�e en six divisions
d'infanterie et une de cavalerie, fit r�parer le mat�riel et soigner et
augmenter les attelages, forma des r�serves de vivres, et en moins de
trois semaines, cette arm�e se trouva r�organis�e, rendue � la
discipline, anim�e d'un bon esprit, et en �tat d'agir. L'empereur �tait
loin de s'attendre � un r�sultat si prompt; il recommandait au duc de
Raguse de n'entreprendre aucune op�ration avant d'avoir des moyens
complets, soixante pi�ces de canon, attel�es et approvisionn�es: mais
les circonstances devinrent urgentes et command�rent d'en agir
autrement. Le si�ge de Badajoz par les Anglais, conduit avec vigueur,
tirait � sa fin: l'arm�e du midi de l'Espagne, command�e par le mar�chal
Soult, avait �t� compl�tement battue sur l'Albuern et ne pouvait plus
rien entreprendre; Badajoz ne pouvait plus �tre sauv� que par l'arm�e de
Portugal en agissant avec promptitude.

Le duc de Raguse, qui le sentit, et que les demandes r�it�r�es du duc de
Dalmatie appelaient dans le midi, se mit en marche dans les premiers
jours de juin avec 30,000 hommes d'infanterie, 1,500 chevaux et 36
pi�ces de canon. Il se porta de sa personne � Rodrigo avec une division
d'infanterie et sa cavalerie, culbuta l'avant-garde anglaise, qui �tait
� port�e de lui, et fit courir le bruit qu'il reprenait l'offensive.
Pendant ce temps, les cinq autres divisions, couvertes par ce mouvement,
se port�rent � marches forc�es sur le Tage par le col de Banios, et
quand le mouvement fut en pleine ex�cution, les troupes qui �taient sur
Rodrigo firent l'arri�re-garde de l'arm�e et la rejoignirent pendant
qu'elle ex�cutait son passage � Almarux, sur un pont qui avait �t�
�tabli. Une fois en Estramadure, l'arm�e se pelotonna et marcha d'une
mani�re compacte sur M�rida, toujours en mesure de combattre la portion
de l'arm�e anglaise qui aurait pu se porter sur son flanc. Ce mouvement,
fait avec d�cision et promptitude, d�concerta tous les projets de
l'ennemi, qui leva le si�ge de Badajoz au moment o� la jonction des deux
arm�es s'op�ra.

Cette op�ration fut lou�e et appr�ci�e. On n'�tait pas accoutum� en
Espagne � voir les g�n�raux fran�ais se soutenir et venir au secours de
leurs voisins, et, loin de profiter des instructions qui subordonnaient
les mouvemens � une force d�termin�e que l'on n'avait pu atteindre,
prendre au contraire la responsabilit� d'une offensive pr�matur�e, pour
venir se mettre sous les ordres d'un de ses �gaux. Il faut le
reconna�tre, dans cette circonstance, la gloire des armes, le bien
public furent le mobile de la conduite du duc de Raguse. Cette
exp�rience aurait d� �tre une bonne le�on pour nos g�n�raux pendant le
reste de la guerre en Espagne; mais l'amour-propre reprit bient�t son
empire, et on perdit la p�ninsule.

Les mar�chaux Marmont et Soult convinrent d'op�rations ult�rieures, et
retourn�rent chacun dans leurs quartiers avec leurs troupes.




CHAPITRE VII.

Suite des affaires papales.--Opinion de Pie VI sur Pie VII.--Enl�vement
du S. P�re.--D�putation de Savone.--La petite �glise.--Le soldat
missionnaire.--L'abb� d'Astros.--Ses aveux.--Consultation sur la croix
haute.--Le cardinal di Pietro.--Les petits pr�tres romains.


Pendant que l'empereur faisait faire la campagne de Portugal, il ne
n�gligeait pas ses affaires int�rieures. Ses d�m�l�s avec Rome
l'occupaient particuli�rement. Il fit consulter l�-dessus tout ce qu'il
y avait � Paris de th�ologiens et d'eccl�siastiques distingu�s. Tous se
d�clar�rent franchement contre le Pape, qu'ils accusaient de faire usage
de son pouvoir spirituel dans une affaire toute temporelle et �trang�re
� l'�glise.

Les difficult�s survenues avec la cour de Rome avaient, comme nous
l'avons dit, amen� l'occupation de Civita-Vecchia et d'Ancone. Le pape,
qui pr�tendait que son temporel �tait aussi infaillible que son
spirituel, protesta contre cette occupation, qui n'avait pourtant �t�
ordonn�e qu'apr�s de longues repr�sentations. L'on avait d�j� vu des
insurrections en Italie, notamment � Rome; on savait de combien de
sc�nes sanglantes elles �taient accompagn�es, et le caract�re du pape ne
rassurait pas[5]. Cette obstination obligea de recourir aux partis
extr�mes. On porta des troupes dans Rome m�me, afin que cette grande
ville ne donn�t point aux campagnes le signal et l'exemple d'une r�volte
que, selon toute apparence, on chercherait � y exciter.

Le pape, furieux, entour� de pr�tres peu �clair�s, lan�a, contre
l'empereur, sa bulle d'excommunication, qu'il envoya en Italie, en
France, en Belgique et en Espagne.

Quoique l'empereur se souci�t peu de cette excommunication, il ne laissa
pas d'�tre inquiet de tous les embarras qu'elle pourrait lui causer,
surtout en le mettant dans l'obligation de s�vir contre des malheureux
qui pouvaient �tre �gar�s par quelques pr�tres fanatiques dont
l'influence sur les campagnes, o� la population est peu �clair�e, est
toujours consid�rable. Ces id�es se pr�sent�rent � son esprit sous des
couleurs d'autant plus noires, qu'il �tait alors � Vienne, engag� dans
une guerre qui pouvait aller mal d'un instant � l'autre. Si cela �tait
arriv�, et que le pape e�t �t� � Rome, il est bien pr�sumable que les
r�voltes qui auraient eu lieu en Italie, o� elles avaient d�j� commenc�,
auraient rendu la position de l'empereur plus difficile � Vienne, o� il
e�t �t� peut-�tre oblig� de faire une paix moins avantageuse que celle
qui fut conclue. Malheureusement il n'avait pas le temps de s'occuper du
pape, et n'avait personne pr�s de lui, dans ce moment-l�, qu'il p�t
charger de ces sortes d'affaires; il ne songea donc qu'� se pr�server
des suites que pourrait avoir une humeur aigrie au dernier point, et qui
ferait jouer tous les ressorts de sa puissance � la premi�re occasion
favorable. C'est pourquoi il le fit enlever[6] et conduire � Savone, o�
il lui avait donn� un �tat de maison extr�mement convenable. Les choses
�taient dans cette situation, lorsqu'on les reprit apr�s le mariage de
l'empereur, auquel les cardinaux romains crurent devoir ne pas assister;
ils furent bl�m�s par tout le monde et condamn�s m�me par la facult� de
th�ologie.

L'empereur avait pris un soin extr�me de mettre le bon droit et les
formes de son c�t�, et il se flattait qu'il pourrait �clairer l'esprit
du pape.

Il lui envoya une d�putation compos�e d'abord de quatre pr�lats, qui
�taient l'�v�que de Nantes (l'abb� Duvoisin), l'archev�que de Tours (M.
Barral), l'archev�que de Bourges (M. de Beaumont), et l'�v�que de
Tr�ves.

Les quatre pr�lats se rendirent � Savone, o� ils rest�rent pr�s d'un
mois; ils avaient sans doute de quoi r�pondre � tous les argumens qu'on
pourrait leur opposer, mais ils �taient surtout charg�s de r�gler
d�finitivement quelques points de discipline eccl�siastique, qui �taient
le sujet de tracasseries continuelles en France.

Le pape ne voulait pas, par exemple, dans sa mauvaise humeur, donner de
bulles aux �v�ques que l'empereur nommait aux si�ges qui devenaient
vacans; il en r�sultait que les vicaires capitulaires �taient les
v�ritables �v�ques, et qu'ils �taient presque tous en opposition de
principes avec l'�v�que qu'on leur avait envoy�.

La d�sorganisation se mettait petit � petit dans les maisons
religieuses, et commen�ait � gagner celles d'�ducation; dans beaucoup de
paroisses, on ne craignait pas de refuser de chanter, apr�s la messe, le
cantique _Domine salvum_.

Je n'ai pas connu les d�tails des conf�rences de Savone, mais j'ai su
d'un des respectables pr�lats qui avaient fait partie de la d�putation,
que le pape n'�tait pas sorti de son id�e fixe. Il voulait retourner �
Rome, et pour toute r�ponse aux observations qu'on lui faisait il se
bornait � r�p�ter: _A Roma, a Roma_; c'est-�-dire qu'il fallait d'abord
lui rendre la puissance temporelle, apr�s quoi il verrait. On avait beau
lui parler de l'int�r�t des fid�les, du repos de l'�tat, son refrain
�tait toujours le m�me: _A Roma_; il ne sortait pas de l�.

Il observa cependant qu'il ne pouvait r�pondre � rien sans son conseil,
sans les cardinaux dont je viens de parler; mais nous avions avec
ceux-l� un bien autre compte. Avant d'y venir, je veux terminer ce qui
est relatif � Savone.

Les pr�lats, ne pouvant rien obtenir, prirent cong� du pape, et
revinrent � Paris.

Une chose remarquable, c'est que dans une circonstance o� l'esprit le
plus fort pouvait faillir, et dans laquelle la meilleure m�moire pouvait
manquer, dans une circonstance qui avait mis en recherches tous les plus
doctes th�ologiens, et fait compulser tant de livres depuis six mois;
une chose remarquable, dis-je, c'est que le pape n'ouvrit pas autre
chose que son br�viaire, ne dit pas autre chose que son chapelet. Il ne
touchait pas un livre, et l'on verra plus bas comment il passait son
temps.

Le retour des �v�ques � Paris contraria l'empereur; il m�dita et
consulta de nouveau pour arr�ter la mati�re d'un second message qui fut
envoy� au Pape dans l'hiver. Il fut port� par les m�mes �v�ques,
auxquels on en adjoignit deux autres, qui furent M. l'archev�que de
Malines, et, je crois, M. d'Osmond, qui �tait �v�que de Nancy ou
archev�que de Florence; je ne me rappelle pas lequel des deux si�ges il
occupait.

Cette affaire du Pape, dans laquelle on a �t� m�chamment injuste envers
l'empereur, est, selon moi, une des circonstances o� il a montr� le plus
de patience. Si le Pape avait eu affaire � un roi d'Angleterre ou � un
empereur russe, il n'e�t pas seulement �t� question de lui; mais
l'animosit� et le d�cha�nement �taient tels, que les ath�es m�me
d�fendaient le saint p�re aussi vivement que les d�vots.

On va voir jusqu'� quel point l'empereur poussa la patience, et ce qu'il
savait d�j� des men�es des pr�tres romains, lorsqu'il envoya son second
message � Savone.

C'est � cette occasion que je me m�lai, pour la premi�re fois, des
pr�tres. J'�tais d�j� � peu pr�s certain de r�ussir dans ce que je
cherchais; j'avais envoy� des pr�tres � moi voyager dans plusieurs
contr�es de la France, et presque tous m'avaient rapport� que ce que
l'on appelait la petite �glise avait un avantage d'opinion presque dans
tout le pays. On appelait la petite �glise celle qui �tait desservie par
des pr�tres qui ne reconnaissaient pas l'autorit� du Pape, et qui
pr�chaient cependant dans le sens de la bulle d'excommunication. Il y
avait de ces pr�tres qui, depuis la guerre civile, circulaient par toute
la France, administrant le bapt�me, confessant, donnant la communion,
faisant des mariages et c�l�brant l'office divin dans des maisons
particuli�res o� leurs ouailles se rendaient en portant chacune leur
petite r�tribution, et c'�tait l� le principal, car tout en abusant de
la cr�dulit� des gens de la campagne, ces fanatiques ne n�gligeaient pas
de pr�lever un imp�t sur eux.

M. le duc d'Otrante avait tout-�-fait n�glig� cette source de discorde,
qui avait d�j� caus� des ravages lorsque je m'en occupai.

J'�tais parvenu � faire arr�ter plusieurs de ces pr�tres, qui, depuis
1793, avaient �t� envoy�s dans l'Ouest par le comit� des �v�ques �tabli
� Londres, et qui, depuis cette �poque, faisaient dans le pays le
contraire de ce qu'ils auraient d� faire.

Je fis venir ces pr�tres, qui n'�taient que de v�ritables idiots,
d�cid�s � se faire martyriser pour des sottises; je ne pus en tirer
aucun aveu, sinon sur tout ce qu'ils avaient fait personnellement,
c'est-�-dire qu'ils rebaptisaient, reconfessaient, remariaient, etc.,
tout ce qui l'avait �t� dans le pays par d'autres pr�tres, c'est-�-dire
par ceux qui avaient reconnu le concordat. En cherchant apr�s ces
pr�tres, on arr�ta un soldat qui, ayant vu la stupidit� des gens des
environs, avait imagin� de se donner pour pr�tre; il avait voyag�, re�u
de l'�ducation; il s'�tait mis � confesser, � baptiser et � dire la
messe, parce que cela lui rapportait plus que son m�tier de soldat.

Il fut mis en prison; on ne lui fit aucun mal, mais le bruit de cette
aventure fit tort aux vrais pr�tres de la petite �glise, parce que tout
le monde eut peur d'aller � la messe d'un grenadier. Je fus
particuli�rement content de cette aventure en ce que j'en eus tout
l'avantage.

L'empereur m'avait souvent parl� de la petite �glise, et m'avait pouss�
avec force dans ces recherches; il fut satisfait de ce commencement de
succ�s, que j'ai mis ici avant l'affaire que je vais raconter, quoiqu'il
n'en soit que la suite.

L'empereur avait un tact extraordinaire pour sentir d'o� partait une
mauvaise influence; lorsqu'il suivait sa propre impulsion, il se
trompait rarement. Depuis plus de deux ou trois mois, il me faisait
rechercher une bulle ou instruction que le Pape devait avoir envoy�e �
tout le clerg� de France.

On avait la preuve morale qu'elle existait, on en voyait m�me mettre les
dispositions en pratique; mais comment mettre la main dessus? C'�tait l�
la difficult�. Les pr�tres ont la plupart des physionomies sur
lesquelles il est facile de se tromper; j'y aurais �chou� sans un cas
fortuit qui survint et me fit tout d�couvrir.

Nous �tions arriv�s au 1er janvier, o� les corps constitu�s venaient
faire leur visite � l'empereur.

Le clerg� de Paris y vint. Le si�ge de cette m�tropole avait �t� occup�
depuis la mort du cardinal Dubelloy par le cardinal Fesch, qui avait
ensuite donn� sa d�mission et avait �t� remplac� par le cardinal Maury;
mais ce pr�lat n'ayant pas de bulle, c'�taient les vicaires capitulaires
du chapitre qui faisaient toutes les affaires du dioc�se. C'�tait donc
pr�s d'eux que l'on devait chercher ce que l'on voulait avoir; il
n'�tait pas en effet vraisemblable qu'un agent de la cour de Rome se f�t
adress� � l'abb� Maury, qui �tait d'une opinion diff�rente. Il y avait
parmi les vicaires capitulaires de Paris l'abb� d'Astros[7], qui �tait
le principal agent du chapitre m�tropolitain; il �tait pr�sent avec le
clerg� du dioc�se, et porta lui-m�me la parole de f�licitation �
l'empereur, qui lui laissa dire son compliment, et qui ensuite, sans
s'�chauffer, lui parla des dissensions du clerg�.

L'empereur avait-il d�j� des informations? je n'en sais rien. S'il en
avait, elles ne venaient pas de moi; dans tous les cas il avait mis le
doigt sur la plaie.

Dans la conversation, il poussa M. d'Astros, qui ne concevait pas
pourquoi c'�tait pr�cis�ment � lui que l'empereur s'adressait; il se
crut trahi et se d�concerta, sans cependant dire un mot qui p�t le
compromettre.

L'empereur rentra, apr�s l'audience qui finit presque aussit�t, dans son
cabinet, o� il m'ordonna de le suivre, et apr�s m'avoir fait conna�tre
ce qui venait de se passer avec cet abb�, et m'avoir parl� de ses
pressentimens, il me dit de donner suite � cette affaire. Il n'y avait
pas un moment � perdre; on commen�ait � sortir du ch�teau, lorsqu'il me
vint dans la pens�e de faire dire au cardinal Maury que j'avais �
l'entretenir, et que je le priais de passer chez moi en sortant des
Tuileries, et de faire en sorte d'y amener l'abb� d'Astros.

Je me rendis chez moi, et j'envoyai un agent fort adroit chez M.
d'Astros, en lui recommandant de ne pas perdre de temps, de visiter tout
son appartement, et de bien examiner tout ce qui serait de capacit� �
contenir une feuille de papier.

Pendant que l'on ex�cutait mon ordre, le cardinal Maury et M. d'Astros
arriv�rent; ce dernier �tait encore effray� des questions que lui avait
faites l'empereur. Je pris le ton d'un homme qui �tait d�j� inform�,
tandis que je ne savais rien; je dis � M. d'Astros que je lui donnais
une demi-heure pour se d�cider � me dire d'o� il avait re�u les papiers
qui venaient d'�tre trouv�s chez lui, et quel usage il comptait en
faire. Il crut trouver une porte de salut en me r�pondant qu'il ne
voulait en faire aucun usage, et qu'il ne connaissait pas la personne
qui les lui avait apport�s. Il me mit bien � mon aise, car je ne savais
pas encore qu'il en avait; je profitai de la veine et lui fis dire � qui
il les avait communiqu�s. Il ne voulait nommer personne, lorsqu'on lui
observa de prendre garde qu'il n'�tait amen� dans cette position que par
quelqu'un qui avait connaissance de tout, et qu'il devait bien voir
qu'il fallait qu'il e�t parl� pour que l'on s�t o� prendre ce que l'on
cherchait. C'est alors qu'il nomma un autre vicaire capitulaire comme
lui, et M. Portalis[8], ce qui indisposa fort l'empereur contre ce
conseiller d'�tat, qui, confident d'une chose tendant � bouleverser
l'empire, n'en avait rien dit. Il en �prouva de la peine, se souvenant
des services de son p�re, et s'il fit un exemple aussi s�v�re du fils,
en le renvoyant du conseil d'�tat, c'�tait bien plus pour l'exemple que
pour la faute.

M. d'Astros ne voulut pas parler davantage. On m'apporta alors le
r�sultat de la visite qui avait �t� faite chez lui, o� on avait
effectivement trouv� des choses extraordinaires; je les fis toutes
reconna�tre � M. d'Astros, qui ne sut pas que je n'en �tais point encore
en possession lorsque je l'appelai chez moi.

Il y avait dans ses papiers plusieurs lettres particuli�res, dont je
l'obligeai de me nommer les auteurs; cela fini, je lui d�clarai qu'il
avait perdu sa libert� jusqu'� ce que je fusse tout-�-fait inform�.

Ces papiers, quoique assez volumineux, avaient �t� trouv�s cach�s,
partie dans les poches d'une vieille soutane qui �tait suspendue dans sa
garde-robe, partie dans une bo�te � manchon. Ils se composaient, 1� de
la fameuse bulle; 2� d'une longue instruction d'un l�gat du pape. Nous
appr�mes par l� qu'en quittant Rome, le Pape avait donn� ses pouvoirs �
un pr�tre qui ordonnait dans toute la chr�tient�, et d'apr�s les ordres
duquel tout se faisait. L'existence de ce chef invisible nous expliqua
pourquoi on rencontrait partout une conformit� d'opposition et de
malveillance sur certains points de discipline et de dogme.

M. d'Astros ne voulut jamais dire de qui �tait cette instruction qui
n'�tait pas sign�e; mais il y avait avec elle des minutes de lettres
�crites de sa main, et qui �tablissaient la preuve qu'il avait �t�
lui-m�me dans le cas de consulter un chef sur diff�rens points de
discipline eccl�siastique, sans doute pour mettre sa responsabilit� �
couvert.

Malheureusement pour lui, il avait �crit � ce chef quatre jours
auparavant pour lui demander s'il pouvait conduire le chapitre chez
l'empereur avec la croix haute, c'est-�-dire la croix que l'on porte en
avant de toutes les processions.

Il avait insist� pour une prompte r�ponse, parce que le cardinal Maury,
qui y allait franchement, avait ordonn� qu'on la port�t, et M. d'Astros,
qui craignait d'�tre bl�m�, avait voulu consulter son chef, avant d'y
consentir. La r�ponse du chef �tait aussi dans les papiers saisis; elle
avait m�me �t� suivie d'une explication qui avait d� �tre pr�c�d�e de
demandes et de r�ponses si rapproch�es, qu'il �tait �vident que le chef
ne pouvait pas �tre �loign�, que de plus il �tait Italien, parce que son
�criture et son style le d�celaient. M. d'Astros ne voulut jamais le
nommer.

J'eus recours � un stratag�me pour le d�couvrir.

Comme ces lettres n'avaient que deux ou trois jours de date, je sus par
le domestique de M. d'Astros, qu'il les avait port�es � un certain P.
Fontana, Italien, qui, depuis l'expulsion des cardinaux, s'�tait retir�
dans un couvent de religieuses � Paris. J'envoyai chercher ce religieux,
qui m'en nomma un autre de sa nation (je crois qu'il s'appelait
Antonio), qui, depuis la m�me �poque, vivait aussi chez des religieuses,
de la communaut� desquelles j'ai oubli� le nom.

Le P. Fontana reconnut les lettres que M. d'Astros lui avait �crites,
dont je lui repr�sentai les copies, ainsi que les r�ponses qu'il y avait
faites, et qui y �taient jointes.

Enfin, pour �viter des d�tails ennuyeux pour le lecteur, il r�sultait
des aveux de ces pr�tres que, depuis que les cardinaux avaient �t�
�loign�s de Paris, c'�taient eux qui avaient r�solu tous les cas
difficultueux de l'�glise, d'apr�s une instruction semblable � celle qui
�tait dans les papiers de M. d'Astros. Ils dirent qu'il l'avaient re�ue
depuis que le Pape �tait � Savone, mais que ce n'�tait pas lui qui la
leur avait envoy�e.

Ces pr�tres excitaient ma curiosit� et ne la satisfaisaient pas, lorsque
je m'avisai de leur demander comment ils auraient agi, s'il s'�tait
pr�sent� un cas non pr�vu par l'instruction, et qui f�t de dogme au lieu
d'�tre de discipline; ils r�pondirent qu'ils en auraient r�f�r� au
coll�ge des cardinaux; et enfin ils avou�rent que cela �tait d�j�
arriv�, et qu'ils en avaient �crit au cardinal di Pietro.

Le cardinal di Pietro �tait le premier ministre du pape; c'�tait � lui
que le pape avait remis ses pouvoirs en quittant Rome, et c'�tait lui
qui, � Paris, avait emp�ch� les autres cardinaux d'assister � la
c�r�monie du mariage de l'empereur.

Il avait �t� comme les autres renvoy� de Paris, et se trouvait � S�mur
en Bourgogne, o� je l'envoyai chercher; il fut vivement press� par M.
R�al, que l'empereur m'avait ordonn� de charger de la suite de cette
affaire. Le cardinal di Pietro fut oblig� de s'avouer vaincu; c'�tait
lui qui faisait le pape, et qui en quittant Paris avait donn� ses
instructions � ces deux pr�tres italiens et � M. d'Astros.

C'�tait ainsi que les ministres d'un Dieu de paix s'enveloppaient de
leur minist�re pour troubler l'�tat et l'int�rieur de chaque famille, en
alarmant la conscience de l'homme de bien, et en encourageant le
chancelant agitateur. Dans tout autre pays qu'en France, le gouvernement
e�t puni ces pr�tres comme des ennemis du repos public, mais on se
contenta de les enfermer comme des fous dangereux. La suite de cette
affaire conduisit � d�couvrir une ligne de correspondance entre Paris et
Savone, ce qui fit encore mettre en prison quelques pr�tres qui en
�taient les messagers[9], et qui portaient jusqu'au fond de la Belgique,
les instructions d�magogiques du cardinal di Pietro.

Cette d�couverte me donna l'id�e de faire la recherche de tous les
petits pr�tres romains qui �taient venus � Paris avec les cardinaux, et
je les trouvai pour la plupart, sous l'habit s�culier, ma�tres de latin,
d'italien, ou de musique; les d�votes se les �taient partag�s comme
autant de morceaux de la vraie croix.

Je les fis observer, et je ne tardai pas � reconna�tre combien ces
malheureux �taient corrompus, et de quel danger il �tait pour les
familles d'y laisser des hommes aussi pervers, qui profitaient de
l'acc�s qu'ils y avaient pour y introduire un genre de corruption
jusqu'alors inconnu en France. Il y avait cependant quelques familles
qui n'auraient pas eu le droit de se plaindre, car, par esprit de parti,
elles avaient �t� au-devant du mal.

N�anmoins, sans faire aucun �clat, je r�unis les lettres coupables que
quelques uns de ces hypocrites avaient �crites � des jeunes gens, et en
fis donner connaissance aux parens; cette pr�caution suffit pour les
voir bient�t, � quelques uns pr�s, cong�di�s, et d�s-lors ils ne furent
plus dangereux. Cette affaire de pr�tres fit un grand bien �
l'administration en g�n�ral, parce que le mal que l'on conna�t devient
toujours moins dangereux que celui qu'on ne conna�t pas. On trouva le
moyen d'en arr�ter les cons�quences, et si depuis un an que cette
intrigue criminelle �tait tram�e on l'avait interrompue, elle n'e�t pas
fait en France autant de progr�s, qui, dans nos revers, sont devenus un
mal capital.

On a donn� une couleur d'oppression � la r�pression de cette intrigue;
je demande ce que l'on ferait en Angleterre � un �v�que catholique
romain qui, en vertu de pouvoirs secrets du pape, abuserait de son
minist�re pour entretenir dans le royaume des intrigues tendant �
bouleverser l'�tat.




CHAPITRE VIII.

Arriv�e � Paris d'un jeune Saxon.--Son dessein d'assassiner
l'empereur.--D�cision remarquable de ce prince.--Livre de M. Daunou.--Ce
qu'e�t pu devenir la France.


L'empereur a toujours �t� trop bon, m�me envers ses ennemis personnels:
je vais en citer un exemple dont j'ai �t� t�moin, et qui est arriv�
pr�cis�ment � la suite de cette affaire de pr�tres.

Je fus inform�, dans le courant de l'hiver, qu'une famille de qualit� de
Dresde �tait fort inqui�te des r�solutions d'un jeune homme de vingt ans
qui lui appartenait, lequel �tait parti tout d'un coup de l'universit�
de Halle ou de Leipsick, o� il faisait ses �tudes, et avait pris un
passeport pour Francfort-sur-le-Mein, d'o� probablement il pousserait
jusqu'en France.

Je fus inform� aussi que ce jeune homme avait un cerveau faible, et
qu'il avait quitt� la religion luth�rienne pour embrasser le
catholicisme.

Le temps �tait court, et les renseignemens bien vagues; je n'eusse rien
trouv�, si un de mes agens � Francfort ne m'avait �crit par le m�me
courrier, pour me pr�venir du passage par cette ville d'un jeune Saxon
qui s'appelait Wondersale, et qui se rendait � Paris. Il ajoutait qu'il
avait pris � Francfort une lettre de cr�dit sur Paris.

Je voyais bien qu'il estropiait le nom du jeune homme; n�anmoins,
d'apr�s le calcul que je faisais, il devait �tre arriv� � Paris depuis
deux jours, et je le fis chercher, tant par la pr�fecture que par le
minist�re de la police.

J'en donnai l'ordre un dimanche � dix heures du matin, et je fis
demander, dans les maisons de banque qui �taient reconnues pour avoir
particuli�rement des relations avec l'Allemagne, les noms des personnes
� l'adresse desquelles �taient les cr�dits qu'elles avaient eu
commission d'ouvrir depuis cinq ou six jours.

J'eus de suite une liste de noms, dans laquelle je remarquai le nom
allemand de Won der Sulhn, qui avait un cr�dit de Francfort de tel jour,
et qui demeurait � tel h�tel, dans telle rue.

On l'y trouva effectivement vers les cinq heures du soir; il avait
quatre paires de pistolets, un poignard, s'�tait confess�, et avait m�me
communi�.

Lorsqu'il entra chez moi, j'�tais plus dispos� � lui parler de bals et
de plaisirs, en voyant sa bonne mine et sa jeunesse, qu'� lui parler de
choses plus s�rieuses.

Je n'avais d'ailleurs aucune preuve; je plaidai le faux pour savoir le
vrai: je fis de la morale au jeune homme, je lui parlai de la honte
irr�parable d'une mauvaise action, qui d�shonorait plus particuli�rement
un homme de sa naissance. Il devint rouge, fut embarrass�, et enfin,
avec la candeur d'une �me qui n'�tait point encore souill�e, il m'avoua
quelle �tait son intention en venant � Paris, qu'il avait r�solu de tuer
l'empereur pour attacher son nom au sien. Je lui demandai comment il ne
s'�tait pas laiss� arr�ter par les difficult�s qu'il devait pr�voir
qu'il rencontrerait, qu'il en voyait l'exemple. Il me r�pliqua
froidement qu'il savait bien qu'il devait mourir, soit qu'il manqu�t ou
qu'il r�uss�t; qu'il s'�tait mis en r�gle pour r�pondre � Dieu, et que,
s'il avait manqu� son coup, un autre aurait suivi son exemple, et
profit� de l'exp�rience qu'il n'avait pas, pour �viter ce qui aurait pu
l'emp�cher de r�ussir.

Il ajoutait que Henri IV avait �t� manqu� vingt-deux fois, et que la
vingt-troisi�me avait r�ussi; que l'empereur n'avait encore �t� manqu�
que trois ou quatre fois, mais que cela n'arr�tait pas un homme de
courage, qui ne comptait sa vie pour quelque choses qu'autant qu'elle
�tait utile, et qu'il trouverait la sienne suffisamment bien employ�e,
puisqu'elle avancerait d'une chance les probabilit�s de succ�s pour ceux
qui voudraient l'imiter.

Il �tait difficile de porter plus loin que ne l'avait fait ce jeune
homme le d�vo�ment de sa personne pour l'ex�cution d'un crime.

Je fis � l'empereur un rapport �crit de tout ce qui avait pr�c�d� et
suivi l'arrestation de ce jeune Saxon, dont les projets ne pouvaient pas
�tre mis en doute.

L'empereur �crivit en marge de mon rapport (c'est-�-dire par la main de
son secr�taire): �Il ne faut point �bruiter cette affaire, afin de
n'�tre point oblig� de la finir avec �clat. L'�ge du jeune homme est son
excuse; on n'est pas criminel d'aussi bonne heure, lorsqu'on n'est pas
n� dans le crime. Dans quelques ann�es, il pensera autrement, et on
serait aux regrets d'avoir immol� un �tourdi et plong� une famille
estimable dans un deuil qui aurait toujours quelque chose de
d�shonorant.

�Mettez-le � Vincennes, faites-lui donner les soins dont il para�t que
sa t�te a besoin, donnez-lui des livres, faites �crire � sa famille et
laissez faire le temps; parlez de cela avec l'archi-chancelier, qui est
un bon conseil.�

En cons�quence de ces ordres, le jeune Won der Sulhn fut mis �
Vincennes, o� il �tait encore lors de l'arriv�e des alli�s � Paris.

Ce que l'empereur �tait forc� de reconna�tre dans la conduite des
pr�tres romains ne le disposait pas � se rel�cher du projet qu'il avait
de secouer le joug des papes; c'est � cette occasion qu'il fit composer
par M. Daunou[10] un ouvrage qui a pour titre: _Recherches historiques
sur les anticipations et la puissance temporelle des papes_. Il disait
en parlant d'eux: �Moi, j'aimerais mieux me faire luth�rien, demain, que
de mettre la France de nouveau en feu, en y r�tablissant le monstrueux
pouvoir de ces hypocrites.�

L'empereur avait malheureusement trop de petites affaires, dont on avait
pris l'habitude de l'entretenir. Son minist�re travaillait moins
qu'auparavant; dans ces sortes de choses, on venait � lui pour des
bagatelles; on le d�rangeait souvent d'occupations s�rieuses pour lui
parler de minuties dont on n'aurait d� lui parler qu'apr�s qu'elles
auraient �t� faites, en sorte que les grandes �taient priv�es du soin
que leur importance r�clamait, et que les petites devenaient
importantes.

Si l'empereur n'avait pas �t� jet� dans des affaires qui l'absorbaient
en entier, il aurait fini cette affaire des papes, qui aurait �t� mise
au nombre des travaux utiles qui ont signal� son gouvernement; mais
faute d'avoir �t� achev�e, elle a �t� repr�sent�e comme une entreprise
simplement tyrannique, tandis que tous les �tats catholiques lui en
eussent vou� de la reconnaissance si elle avait r�ussi. Combien il �tait
encore � regretter qu'une suite continuelle de grandes guerres amen�t
toujours des embarras qui se succ�daient et jetaient l'empereur hors des
occupations auxquelles il avait si bien pris go�t!

Depuis la paix de Lun�ville jusqu'� la rupture du trait� d'Amiens, il a
�t� une �poque o� le budget des recettes de l'�tat d�passait celui des
d�penses de plus de quarante � cinquante millions, et o� l'empereur
avait ind�pendamment, dans ses coffres, une �conomie, provenant des
contributions �trang�res et de ses �pargnes, qui ne s'�levait pas �
moins de deux cent cinquante ou trois cents millions.

Si l'on e�t eu la paix avec cela, il avait de quoi rendre la France un
mus�um de tout ce que le g�nie, l'art et l'esprit humain sont
susceptibles d'imaginer pour la gloire et le bien-�tre des hommes. On se
perdrait en r�flexions tristes, qui ne sont pas l'objet de cet ouvrage,
si l'on ouvrait le chapitre de ce que l'on a fait et qu'on n'aurait pas
d� faire, comme de ce que l'on n'a pas fait et que l'on aurait d� faire.

Pendant que la police expliquait � Paris cette mauvaise machination des
pr�tres, l'empereur faisait partir son second message pr�s du Pape; il
n'eut pas plus de succ�s que le premier, et l'on peut avancer hardiment
que, sous tous les rapports, le Pape �tait d'une port�e d'esprit
au-dessous de la situation dans laquelle les progr�s de la raison
avaient jet� les affaires de l'�glise. Il ne voyait que sa situation
personnelle; il s'obstinait � ne pas la s�parer de la question
spirituelle. Les �v�nemens sont venus � son aide; le conclave le
canonisera peut-�tre, mais l'histoire le jugera.




CHAPITRE IX.

F�cheuse situation du commerce.--L'empereur vient � son
secours.--Embarras de M. de Talleyrand.--Vente de son h�tel.--Comment il
meuble celui qu'il habite aujourd'hui.--D�p�t du duc d'Otrante.--M.
Laffitte.--Ses id�es sur le syst�me continental.


C'est au commencement de l'hiver de cette ann�e que plusieurs maisons de
banque et de commerce �prouv�rent des embarras qui n'�taient que la
cons�quence de ceux de leurs correspondans, dont les affaires avaient
souffert par suite d'une r�sistance de leur part aux mesures dont on
voulait frapper le commerce anglais. En Hollande, les maisons les plus
consid�rables faisaient leur liquidation et renon�aient aux affaires; en
Belgique, on avait d�couvert une fraude importante qui avait pris le
caract�re d'un commerce permis: non-seulement on l'avait arr�t�, mais on
�tait revenu � l'examen des livres de toutes les maisons qui l'avaient
fait, et on les avait frapp�es de tous les droits qu'elles avaient �vit�
de payer. Quelques unes en furent ruin�es, parce qu'elles avaient vendu
leurs marchandises en raison des facilit�s qu'elles trouvaient � les
introduire, et cela ne porta aucune atteinte aux maisons anglaises, qui
�taient d�j� rembours�es de ce qui leur �tait d�.

Toutes ces mesures avaient frapp� d'�pouvante; chacun resserrait ses
affaires; les capitalistes retiraient leurs fonds, et il y eut un moment
o� des maisons fort respectables eurent besoin d'argent, quoiqu'ayant
leurs magasins pleins de marchandises qu'ils ne pouvaient pas �couler.

L'empereur se fit faire plusieurs rapports sur ces sortes d'affaires, et
tous concluaient que la plupart des n�gocians qui �taient dans cette
situation n'y �taient pas tous tomb�s par suite de la retraite des
capitaux qui leur avaient �t� confi�s, mais pour avoir donn� � leurs
op�rations une extension disproportionn�e � ceux qu'il pouvaient avoir,
ce qui les avait oblig�s de les augmenter en cr�ant un papier de
circulation, lequel papier s'�tait trouv� sans hypoth�que dans leur
liquidation, et avait caus� leurs embarras. N�anmoins il vint au secours
des uns et des autres, et ouvrit ses coffres; il leur avan�a jusqu'� six
� sept millions de son �conomie, pour pr�server le commerce de Paris et
celui de plusieurs autres villes d'une catastrophe.

C'est � cette occasion que je suis entr� pour la premi�re fois en
rapport avec M. Laffitte, que je ne connaissais pas auparavant, et qui
depuis long-temps dirigeait la maison de banque de M. Perregaux,
particuli�rement depuis la maladie qui l'a conduit au tombeau.

L'empereur avait souvent parl� devant moi de la crise du commerce; cela
avait m�me �t� la mati�re d'une discussion du conseil, et il m'�tait
facile de voir que l'empereur parlait d'apr�s des rapports qu'on lui
avait remis de divers endroits sans qu'aucun l'e�t convaincu. Je
m'aper�us qu'en soutenant une discussion avec mon coll�gue Mollien
(ministre du tr�sor, qui si�geait � c�t� de moi), il me regardait comme
pour m'exciter; il savait cependant bien que j'�tais �tranger � ces
mati�res, et j'eus un moment la peur qu'il ne cherch�t � inculquer �
Mollien que j'�tais l'auteur de ces rapports. Aussi je pla�ai dans la
discussion une lourde b�tise qui r�habilita ma r�putation. N�anmoins le
regard de l'empereur voulait dire quelque chose, et comme je savais
depuis long-temps qu'il aimait mieux qu'on le devin�t que de le faire
parler, je me mis � l'oeuvre tout en sortant du conseil.

J'�tais rest� en rapports d'amiti� avec Bourrienne; l'empereur le
savait, et �coutait complaisamment tout ce que je lui en disais quand je
rencontrais l'occasion de lui parler de lui, ce qui me donnait l'espoir
de le lui faire remployer d'une mani�re quelconque.

Bourrienne connaissait bien mieux que moi ce que signifiait un geste de
l'empereur, et je crus un moment qu'il avait connaissance des rapports
qui avaient occup� l'esprit de l'empereur. Apr�s avoir caus� avec
Bourrienne, je me d�cidai � aller qu�rir des lumi�res pr�s de M.
Laffitte, qui avait d�j� dans le commerce une puissance d'opinion
d'autant plus forte qu'elle reposait sur une ind�pendance absolue de
caract�re personnel, laquelle lui avait m�rit� une consid�ration qui a
�t� accrue et consolid�e depuis par les �v�nemens.

Une affaire d'arbitrage � laquelle je m'int�ressais, et dans laquelle on
d�sirait avoir l'opinion de M. Laffitte, vint fort � propos. Je le fis
prier par Bourrienne de venir me voir.

J'avais � l'entretenir de trois choses, d'abord de la crise du commerce,
de ses causes et de ses cons�quences; ensuite du syst�me continental et
des licences.

En �coutant parler M. Laffitte, je revenais petit � petit � ses
opinions, et s'il me lit, il jugera si je les ai bien retenues.

J'eus avec lui plusieurs entretiens dans lesquels il me d�veloppa son
opinion y que je mets ici sous les yeux du lecteur.

�Une r�gle infaillible pour les gouvernemens pour bien juger de la
marche des affaires et de l'�tat de l'opinion, me disait-il, c'est que
tout ce qui est en opposition avec les int�r�ts est n�cessairement en
opposition avec les affections. L'arbitraire de l'administration tue la
confiance et le cr�dit; le blocus ne produit aucun bien dans le pr�sent,
et son effet naturel est de d�truire tous nos avantages commerciaux dans
l'avenir. Le commerce est inoffensif de sa nature; il est
gouvernemental, puisqu'il a besoin de protection: s'il est dans
l'opposition, c'est qu'il se trouve l�s�, ou qu'il manque de garanties.
Ceux qui ne prosp�rent qu'avec l'ordre et la tranquillit� ne veulent pas
de r�volutions.

�Le blocus continental est, au premier abord, une grande pens�e. La
th�orie pr�sente � l'esprit un r�sultat prompt et m�me admirable; mais
l'imagination ne suffit pas dans les mati�res positives: ce qu'il faut
voir avant tout, c'est la possibilit� de l'ex�cution. Quelques fabricans
peuvent s'applaudir de l'essor que cette mesure a donn� � leur
industrie; mais la masse des n�gocians ne peut que souffrir d'un
commerce qui n'a lieu que par privil�ge, et les hommes d'�tat n'y voient
qu'un abandon fait aux Anglais du commerce de l'univers.

�Il ne faut point s'abuser par de vaines paroles; les flagorneries
peuvent plaire � des princes vulgaires, la v�rit� seule convient au
g�nie de l'empereur. Ce qu'il faut lui dire donc, c'est que le blocus
cerne le continent et non pas l'Angleterre; c'est au continent seul �
qui il est d�fendu de mettre un vaisseau en mer.

�La question ainsi pos�e, qu'en r�sultera-t-il? L'Angleterre perdra la
totalit� des consommateurs du continent, et le monopole du reste du
monde lui sera abandonn� sans partage: le continent au contraire se
suffira � lui-m�me, sans partage avec l'Angleterre, et tout �change
d'ailleurs lui sera interdit avec le reste de l'univers. Or, le
continent europ�en vaut-il, � lui seul, toutes les autres parties du
monde? C'est ce qu'il y aurait � examiner, si le blocus �tait possible;
mais les licences qu'on accorde prouvent qu'on a � s'occuper d'une autre
solution.

�La France, pays manufacturier, gagnera par l'expulsion des Anglais des
diff�rens march�s de l'Europe; c'est l� pour elle la seule compensation
de ce qu'elle perdra par la cessation de tous ses autres rapports avec
l'Am�rique, l'Afrique et l'Inde; mais l'Espagne, l'Autriche, la Prusse
et la Russie que gagneront-elles? Pour elles, tout est perte sans qu'il
en r�sulte le moindre avantage, et cet �tat forc� peut-il durer
longtemps?

�Les plaintes des sujets ne sont pas sans influence sur la conduite des
gouvernemens, quand elles sont aussi l�gitimes: on c�de momentan�ment �
la n�cessit�; mais les int�r�ts r�agissent, et bient�t ces int�r�ts
parlent si haut, qu'il faut enfin les �couter.

�Sous ce rapport, monseigneur, il n'y a pas une puissance qui, �tant
ostensiblement avec nous, ne soit en secret contre nous et de coeur avec
l'Angleterre. Sans se parler, elles s'entendent entre elles, et � la
premi�re occasion elles ne manqueront pas d'�clater. La Russie surtout,
la plus forte et la plus l�s�e, ne doit-elle pas le faire craindre par
cela seul qu'elle ne peut pas tenir ce qu'elle a promis? Quant � moi, je
n'en doute point; rien ne peut remplacer pour elle les factoreries
anglaises. Les pertes sont �normes, et l� elles retombent sur les grands
et non sur le peuple. Les grands disposent de la cour et de l'arm�e, et
un seul fait vous fera juger quelles doivent �tre leurs intentions.
Avant le blocus, le _rouble_ valait 3 francs, maintenant il se maintient
� peine � 20 sous.

�Cette consid�ration du moment fait jeter un coup-d'oeil plus inquiet sur
l'avenir. Le nord jusqu'� pr�sent fournissait les bois, les chanvres,
tous les objets les plus essentiels � la marine; d�j� les Anglais sont
conduits � les aller chercher en Am�rique, et des habitudes ainsi
prises, on ne les change pas.

�Le g�nie lui-m�me, monseigneur, doit s'arr�ter devant la force des
choses: les _licences_ d�posent contre la v�rit� du syst�me; ce qui est
violent ne dure pas. Ainsi d�j� le _blocus_ a �t� d�truit par les
_licences_; les licences n'ont fait qu'�tablir le privil�ge dans le
commerce, et ce privil�ge ne sert qu'� assurer le profit des Anglais.
Ma�tres de tous les march�s, eux seuls ont le droit d'acheter et de
vendre; ils repoussent nos produits en nous livrant les denr�es de
l'Inde et de l'Am�rique: les sucres, par exemple, nous les payons six
francs, et ils ne les ach�tent tout au plus que huit � neuf sous!

�Ce qu'il y a d'�vident, vous le voyez, c'est le b�n�fice �norme de
l'Angleterre. Quelques n�gocians privil�gi�s retirent quelque profit par
leur r�le interm�diaire; mais ce profit, ils l'obtiennent sur le
consommateur et non sur l'Angleterre, et ce qu'il ne faut pas oublier,
c'est que le consommateur est Fran�ais.

�Ce syst�me des licences ne peut tromper personne; il porte atteinte �
la respectabilit� du commerce par les fraudes et les supercheries qui
lui sont indispensables; il m�contente les alli�s et les nationaux en
les obligeant � payer les denr�es quatre � cinq fois leur valeur.

�Nos exportations ne diminuent pas, vous le savez, le tribut �norme que
l'on paie ainsi � l'Angleterre: presque tous les objets qui les
composent, ridiculement exag�r�s dans leurs prix, ne sont charg�s sur
nos b�timens que pour �tre jet�s � la mer. Mieux vaudrait encore les
garder pour en v�tir les pauvres. Quoi qu'il en soit, pour en finir en
deux mots, le blocus et les licences se r�duisent � ceci: les Anglais
vendent tout au continent et n'en ach�tent rien; ma�tres du prix d'achat
ailleurs et de la vente chez nous, ils font sans concurrence un double
profit. La France fabrique au contraire en pure perte, puisque ses
produits se trouvent condamn�s � la destruction; elle peut gagner
quelque chose sur l'�tranger par la revente des denr�es, mais ces
�trangers sont nos alli�s, et le blocus p�se ainsi doublement sur eux.
Ils perdent sur leurs produits, qu'ils ne vendent � personne; ils
perdent sur les denr�es coloniales, qu'ils ne peuvent acheter que de
nous.

�Un pareil �tat de choses ne saurait durer: la Prusse, l'Autriche, la
Russie voudront accorder � leur tour des licences; les Anglais le
savent, le coeur de nos alli�s est pour eux, et ils ne reculeront pas;
l'humeur et les reproches ne tarderont pas d'�clater, le blocus ne sera
plus rien, nos alli�s se rapprocheront forc�ment de nos ennemis, et de
nouvelles guerres mettront de nouveau peut-�tre notre avenir en
question.

�Avec un ajournement aussi ind�fini de la paix, il est bien difficile
que le pays prosp�re et que la confiance s'�tablisse. La gloire ne
suffit pas � une nation; celle de l'empereur est immortelle, mais il
faudrait voir au bout le bien-�tre et le repos.

�Pour les hommes d'�tat, le blocus est donc, comme je l'ai dit, un
projet gigantesque, hardi, mais dont le succ�s est impossible. Les
licences, dont l'id�e premi�re d'�changer des objets fabriqu�s dont nous
regorgeons contre des mati�res premi�res dont nous manquons, �taient
belles; mais, par suite d'abus, elles sont devenues un honteux
privil�ge, il n'y a que ceux qui les obtiennent qui ont int�r�t � y
applaudir.

�Mais il ne faut pas s'y tromper: ce n'est pas ce mal passager du blocus
qui intimide et qui d�courage. L'empereur a assez de g�nie et de savoir
pour tout concilier. Le mal vient peut-�tre d'une pr�vention injuste
qu'on lui a sugg�r�e lors de ses premi�res campagnes. Jugeant le grand
nombre par l'exception, peut-�tre confond-il le financier avec le
traitant, le n�gociant avec certains fournisseurs. De l� sans doute
s'�tablit l'arbitraire de l'administration; le manque aux promesses est
oppos�, par une esp�ce de repr�sailles, aux actes de la fraude, et la
bonne foi, qui donne la vie � tout, n'existe nulle part.

�Un fait humiliant et qui donne la clef de plusieurs autres, c'est
l'�tat du cr�dit de la France et du cr�dit de l'Angleterre. La dette
anglaise est de 18 � 19 milliards, la n�tre n'est que de 1,200 � 1,300
millions, et cependant les Anglais pourraient emprunter au besoin encore
des sommes bien plus consid�rables que celles que nous pourrions
emprunter nous-m�mes, et surtout, � un prix infiniment meilleur.
Pourquoi cette diff�rence? pourquoi le cr�dit de l'�tat est-il plus bas
en France que le cr�dit des premiers banquiers et des premiers
n�gocians, tandis que la situation inverse est permanente en Angleterre?
Un mot suffit pour l'expliquer: pour refaire son cr�dit en Angleterre,
il n'y a qu'� travailler avec le gouvernement; pour perdre le sien en
France, il n'y a qu'� ne pas s'en abstenir. L'Angleterre tout enti�re
est, pour ainsi dire, une seule maison de commerce dont les ministres
sont les g�rans; les lois sont le contrat que le pouvoir lui-m�me ne
peut enfreindre; ici le conseil d'�tat usurpe la puissance des
tribunaux, et j'oserais presque vous dire que rien d'utile ne se fait,
parce qu'il n'y a rien qui soit v�ritablement garanti.�

Ici M. Laffitte s'�tendit longuement sur la cause et les effets de la
crise qu'il ne voyait ni dans les effets du blocus ni dans quelques
folles op�rations de jeu. Appuyant les raisonnemens par les faits, il
m'expliqua les mesures qu'il y avait � prendre pour que le gouvernement
march�t dans sa force en mettant l'immensit� de ses ressources � profit;
� mesure qu'il parlait, je me sentais entra�n� par ses id�es. Je ne
chercherai pas � les rendre, parce que je les expliquerais mal
peut-�tre, et qu'aujourd'hui il ne s'agit plus de leur application;
voulant m'en occuper cependant, et ne le pouvant pas au moment m�me, je
me promis bien de le revoir plus tard, me bornant, d'apr�s tout ce que
j'avais appris, � disposer l'empereur de mon mieux � accorder les
secours pressans qui �taient sollicit�s par plusieurs maisons.

Ces secours n'�taient regard�s par M. Laffitte que comme des palliatifs,
ne d�cidant rien sur le fond des choses. Il y applaudit n�anmoins, et
les avantages momentan�s qu'il y voyait, et qu'il me d�veloppa,
m'expliqu�rent ce que voulaient dire une foule de rapports qui me
parvenaient � la journ�e, et qui s'enveloppaient dans le myst�re des
insinuations.

Mieux instruit par ces entretiens de la situation du moment, je priai M.
Laffitte de me mettre ses id�es par �crit: il se rendit � mes d�sirs; je
pr�sentai cette note � l'empereur. Ce m�me jour, un de ses ministres lui
faisant un rapport sur les mesures prohibitives, l'empereur prit de
l'humeur et dit en plein conseil: Avec toutes vos mesures, vous mettez
le commerce de France en liquidation.

L'empereur devint ensuite d'une facilit� extr�me pour accorder des
secours aux maisons bien fam�es qui furent atteintes par la crise.
Bient�t les demandes d'argent se multipli�rent au point de le rendre
r�veur. Il jugea de la v�rit� des opinions de M. Laffitte, en voyant le
fabricant M. Oberkam menac� de manquer; il le fit venir et lui dit de
prendre tout l'argent dont il aurait besoin pour �viter ce malheur et
pour continuer � travailler, et cette maison fut soutenue par ses
lib�ralit�s.

La premi�re de Paris qui fut dans le cas d'y avoir recours fut la maison
Tourton-Ravel. Il n'�tait assur�ment pas dans le droit de compter sur de
la bienveillance de la part de l'empereur d'apr�s sa conduite envers lui
dans l'affaire du g�n�ral Moreau, n�anmoins il n'attendit pas
vingt-quatre heures le secours qu'il avait sollicit�; il fut oblig� par
le pr�t d'une somme �norme, pour le remboursement de laquelle il prit
des arrangemens � sa convenance avec le ministre du tr�sor. C'est � moi
que M. Tourton est venu confier son embarras en me remettant une lettre
pour l'empereur, et si je le cite, c'est parce qu'il �tait encore
d�biteur d'une bonne partie de ce pr�t, lorsqu'il s'est fait remarquer
parmi ceux qui ont consomm� sa perte � l'�poque de la premi�re
occupation de Paris.

� la m�me �poque, la maison Simon fit faillite; elle demanda des
secours, mais on ne lui en accorda pas, parce qu'elle ne pr�sentait pas
de garanties morales suffisantes. Le d�sastre de cette maison engloutit
(d'apr�s ce qui m'a �t� rapport� � cette �poque) quatorze cent mille
francs � M. de Talleyrand. Il avait d�j� des affaires en mauvais �tat,
et son revenu suffisait � peine pour payer l'int�r�t d� � ses
cr�anciers; il se vit r�duit au traitement qu'il recevait de l'empereur,
et il eut encore le d�sagr�ment de se voir press� par des cr�anciers
qui, ayant eux-m�mes besoin de leur argent, le mena�aient de
l'actionner. Je dus employer mon intervention pour le pr�server d'un
�clat qui aurait �t� jusque-l� sans exemple pour un homme de son rang.
Il fut oblig� d'emprunter cent mille �cus � une maison de banque, qui
elle-m�me manqua quelque temps apr�s; sa situation �tait r�ellement
p�nible: il vint m'en parler et me prier d'engager l'empereur � lui
acheter sa maison, qui �tait l'ancien h�tel de Valentinois, situ� rue de
Varennes.

L'empereur n'�tait pas content de lui, on avait pr�t� beaucoup de
mauvais propos � M. de Talleyrand contre ce prince. Ils pouvaient �tre
faux, � la v�rit�; mais s'il ne devait pas en porter la peine, il n'y
avait pas non plus de motif pour venir � son secours.

N�anmoins l'empereur ne voulut pas qu'un homme qui l'avait servi f�t
dans une aussi affligeante position, et quoiqu'il n'e�t que faire de
l'h�tel de Valentinois, il l'envoya visiter et estimer par M. Fontaine,
architecte des ch�teaux des Tuileries, du Louvre, de Saint-Cloud, etc.
L'architecte de M. de Talleyrand op�ra contradictoirement avec M.
Fontaine, et sur leur rapport l'empereur acheta l'h�tel de Valentinois
tout meubl�, et le paya comptant deux millions cent mille francs.

M. de Talleyrand ne laissa cependant pas d'en emporter tous les meubles,
qu'il put placer dans le nouvel h�tel qu'il avait achet� au coin de la
rue Saint-Florentin; il fit, dans cette occasion, une affaire doublement
bonne, en ce que ce nouvel h�tel appartenait � l'ancien ambassadeur
d'Espagne, avec lequel M. de Talleyrand avait une liquidation � faire;
il re�ut l'h�tel en place d'une somme qu'il n'aurait peut-�tre pas eue
avant qu'on e�t pu le vendre.

Je cite cette anecdote, parce que l'on a accus� l'empereur de s'�tre
empar� de l'h�tel de M. de Talleyrand apr�s que celui-ci eut fini de
l'arranger. Je demande � un homme raisonnable qui est-ce qui aurait pu
payer deux millions cent mille francs une maison que M. de Talleyrand
avait besoin de vendre, et si l'empereur, qui n'a su qu'en faire apr�s
l'avoir acquise, pouvait avoir un autre but que d'obliger M. de
Talleyrand en l'en d�barrassant.

� cette m�me �poque, je fus t�moin d'un autre fait d'obligeance de
l'empereur envers un homme qui ne l'a sans doute pas su, parce qu'il m'a
�t� d�fendu d'en parler. Je puis le faire aujourd'hui par plusieurs
motifs. M. Fouch�, en quittant le minist�re de la police, avait des
sommes consid�rables, et il rendait assez peu de justice � l'empereur
pour craindre qu'on ne les lui sais�t; il avait eu plus de confiance
dans la bonne foi d'un simple employ� du minist�re de la police, nomm�
Dupont ou Dumont, qui �tait sa cr�ature. Au moment o� il partait pour
l'Italie, il remit � cet employ� une somme tr�s consid�rable, de
laquelle il ne tira aucune pi�ce qui p�t en laisser trace; peu de temps
apr�s, cet employ� mourut; il laissait une veuve et deux enfans dans
l'indigence. Cette femme, qui ignorait ce qui s'�tait pass� entre M.
Fourch� et son mari, pouvait naturellement attendre qu'on lui
repr�sent�t le re�u qu'elle devait supposer que son mari avait fait de
ce d�p�t. Si elle avait agi ainsi, il e�t �t� impossible de lui faire
rendre cette somme, quelle trouva � la mort de son mari, d'autant plus
que les r�clamans voulaient �viter l'�clat.

Des amis de M. Fouch� me pr�vinrent de cet �v�nement. J'eus une occasion
d'en parler le m�me soir � l'empereur, qui m'ordonna d'intervenir de
tous mes moyens pour que M. Fouch� ne perd�t pas un sou; je n'eus aucune
peine pour l'obtenir, car la veuve �tait une vertueuse femme qui avait
rendu le d�p�t � la premi�re r�clamation. N�anmoins madame Fouch�, qui
n'avait pas suivi son mari en Italie, et qui �tait une femme d'un esprit
juste, avait trop bien senti le danger qu'il avait couru, pour �tre
insensible aux intentions que l'empereur avait manifest�es dans cette
circonstance; elle vint me prier de solliciter pour elle une audience de
l'empereur, qui lui fut accord�e, et dans laquelle elle le remercia.




CHAPITRE X.

Czernitchef.--Ses tentatives de s�duction.--Le ma�tre de
math�matiques.--R�flexions sur l'espionnage.--Article du _Journal de
l'Empire_.--Vive r�primande.--Retraite du duc de Cadore.--M. de
Bassano.--R�flexions sur les hommes nouveaux.


Depuis plus d'une ann�e, on ne voyait revenir de Russie en France que le
m�me officier russe, que l'on renvoyait � Paris aussit�t qu'il avait
apport� une r�ponse de Paris � Saint-P�tersbourg. Les plaisans disaient
qu'il n'y avait probablement que lui qui f�t en �tat d'en trouver le
chemin; mais d'autres, avec plus de raison, observaient qu'il devait y
avoir un motif particulier pour que ce f�t toujours le m�me officier qui
f�t ce voyage. Effectivement, depuis le mois de mars 1808 jusqu'en
f�vrier 1812, c'est-�-dire pendant quatre ans, il a fait le voyage de
Russie � Paris dix ou douze fois, ce qui �quivaut au tour du monde,
qu'un vaisseau met trois ans � accomplir. Vers la fin de 1810, un simple
hasard me fournit la preuve que les retours aussi pr�cipit�s de cet
officier avaient une bien autre importance que les complimens et les
protestations dont les lettres qu'il portait pouvaient �tre pleines. Il
occupait ses loisirs, entre l'arriv�e et le d�part, par des �tudes qui
en imposaient � tout ce qui aurait pu vouloir donner un autre but � ses
missions; mais en cherchant un ma�tre de math�matiques, il rencontra
dans celui dont il fit choix ce que l'on appelle � la police un
_observateur_. Celui-ci accepta, se trouvant fort heureux d'une
rencontre qui allait lui fournir de quoi moissonner.

Au bout de quelque temps, l'officier russe chercha � conna�tre les
moyens d'informations de son r�p�titeur, et lui demanda s'il connaissait
quelque commis aux bureaux de la guerre.

Le ma�tre de math�matiques r�pondit affirmativement, et la chose �tait
vraie; mais avant de se livrer davantage, l'officier russe lui promit,
lorsqu'il aurait la preuve qu'il accusait vrai, de lui indiquer les
moyens de gagner de l'argent.

Le ma�tre de math�matiques me transmit la proposition; je lui dis
d'accepter et de faire tout ce qu'on lui demanderait, mais d'en rendre
compte auparavant.

Il alla en cons�quence voir les connaissances qu'il avait aux bureaux de
la guerre, et s'y procura quelques �tats particuliers ou imprim�s qui
prouvaient qu'en effet il avait des moyens de parvenir au minist�re; il
m'apporta les pi�ces, j'y fis changer quelques chiffres, et les lui
rendis pour les communiquer � l'officier russe. La confiance de celui-ci
fut �tablie. Il donna � son math�maticien une s�rie de demandes �crites
de sa main, ayant toutes pour but d'explorer les bureaux de la guerre,
tant du personnel que du mat�riel de toutes armes.

Il me l'apporta aussit�t; il n'y avait plus alors moyen de douter du
motif de la confiance qui �tait accord�e � cet officier russe, et du
r�le qu'il devait jouer � Paris.

J'en rendis compte � l'empereur, qui faisait difficult� de le croire,
mais qui fut convaincu en voyant la s�rie de demandes �crites de la main
de cet officier russe. Il me recommanda de n'en pas parler, mais le
lendemain ou jour suivant, il le fit repartir, en lui donnant une lettre
pour l'empereur de Russie.

L'empereur �tait loin de la pens�e que le s�jour pr�s de lui d'un
aide-de-camp de l'empereur Alexandre, et qui � ce titre avait des acc�s
de faveur partout, �tait une double mission d'observateur.

Il lui avait fourni des moyens d'autant plus faciles pour la bien
remplir, qu'il �tait admis partout par suite des recommandations que
l'empereur avait faites � toutes les maisons de la soci�t� pour qu'on
lui f�t beaucoup de politesses, en sorte que chacun s'empressait de
r�pondre � une insinuation dans laquelle on entrevoyait un moyen de
plaire au souverain, en faisant ce qui lui paraissait agr�able.

Je me rappelle qu'au d�part de cet officier, l'empereur recommanda que
l'on �criv�t � son ambassadeur pour qu'il m�t des obstacles � son
retour. Il para�t que cela n'avait pas �t� fait, comme on en jugera tout
� l'heure.

C'�tait pendant le s�jour d'automne � Fontainebleau que l'empereur
pr�vint cet aide-de-camp de l'empereur de Russie qu'il allait le
renvoyer � Saint-P�tersbourg, et qu'� cette occasion il lui donna une
assez longue audience dans laquelle cet officier dit fort judicieusement
� l'empereur que la meilleure commission dont il pouvait �tre charg�
pour son ma�tre �tait l'assurance qu'il ne l�verait point de
conscription cette ann�e: c'est lui-m�me qui me l'a rapport�.

Il avait raison; mais l'empereur �tait-il pay� pour avoir confiance dans
les assurances de paix qu'on ne cessait de lui donner, lorsque les coups
de canon de Wagram r�sonnaient encore? Ils avaient aussi �t� pr�c�d�s
des m�mes assurances, et on ne nous avait pas aid�s. Le peu de gr�ce que
l'on avait mis � accueillir la proposition d'une alliance de famille qui
e�t resserr� celle des deux pays n'�tait pas fait pour entretenir
l'harmonie qu'on �tait parvenu � r�tablir entre eux; il avait eu, au
contraire, quelque chose de choquant, qui, m�me entre des particuliers,
aurait bless� la dignit� de celui qui aurait �prouv� un semblable refus.
Ensuite, la presque totalit� de l'arm�e qui avait fait la campagne de
1809 �tait pass�e en Espagne et en Hollande. Il ne restait dans les
provinces du Hanovre, Fulde, Erfurth, etc., que les quatre divisions du
corps du mar�chal Davout.

La cavalerie �tait encore dans une situation beaucoup moins hostile,
car, sauf les r�gimens de cuirassiers, tous les autres corps avaient �t�
d�doubl�s pour aller compl�ter les cadres des r�gimens de cavalerie qui
�taient en Espagne. Il r�sultait de tout cela que, si l'empereur avait
encore �t� attaqu�, on l'aurait trouv� dans la m�me position qu'en 1809;
c'�tait ce que voulaient ses ennemis, mais il n'aurait pas �t�
excusable, s'il s'�tait une seconde fois laiss� surprendre par son trop
de confiance, surtout ayant au midi une guerre qui, d'un moment �
l'autre, pouvait lui demander trente mille hommes de plus. D'ailleurs
pourquoi se mettre � la merci de ses ennemis?

Il ne fallait pas chercher d'autres motifs aux armemens qui se faisaient
en France; ce n'est pas un �tat qui ait les ressources de population de
la Russie, qui ne pouvait raisonnablement prendre ombrage d'une lev�e
d'hommes comme celle qu'elle avait l'air de craindre. Cette lev�e
effectivement eut lieu; elle devait aller en Espagne presque toute
enti�re, cependant elle fut envoy�e en Allemagne; d'autres troupes
d'Espagne prirent aussi ce chemin. Comment ce malheur est-il arriv�? On
se l'expliquera peut-�tre par la suite de ces M�moires.

L'aide-de-camp de l'empereur de Russie �tait � peine arriv� �
Saint-P�tersbourg, qu'il fut renvoy� � Paris, comme s'il n'avait �t� en
Russie que pour y changer de chevaux. Une telle opini�tret� parut
extraordinaire � tout le monde: on crut devoir observer les d�marches de
cet officier et mettre des entraves dans son chemin. Le bon sens seul
disait qu'il n'�tait pas possible qu'il n'e�t plusieurs r�les � jouer,
mais sa fortune voulut qu'au lieu d'�tre contrari�, il fut servi par
ceux qui auraient naturellement d� le circonvenir.

Il rentra � Paris au moment o� on le croyait � peine arriv� en Russie,
il apportait une lettre d'Alexandre pour l'empereur. C'�taient encore de
nouvelles protestations de sinc�rit�, etc., etc., toutes sortes de
phrases dont on nous payait depuis pr�s de deux ans, et qui, dans cette
occasion m�me, �taient port�es et r�p�t�es par un messager qui avait
dans sa poche une instruction d'espionnage le plus monstrueusement
organis� que l'on e�t encore vu. Il aurait couvert l'administration
fran�aise de ridicules, si elle n'�tait pas parvenue � le d�masquer. Il
datait d�j� de six ans et n'avait pas cess� sous l'administration de M.
Fouch�. � quels sentimens devait-on ajouter foi? �tait-ce � ceux
exprim�s dans la lettre dont l'aide-de-camp �tait porteur, ou � ceux qui
avaient dict� l'instruction qu'il avait re�ue, et qu'il a si bien
suivie?

Il y a des personnes qui trouvent naturel que les puissances fassent
servir leurs relations � des observations prises d'un peu haut; pour
celles qu'elles obtiennent par le moyen des envoy�s diplomatiques, � la
bonne heure! Ces messieurs sont des personnages officiels qui peuvent
tout se permettre, parce qu'ils ont toujours un moyen de faire
dispara�tre leur caract�re, lorsque les circonstances l'exigent. Mais
l'aide-de-camp d'un souverain envoy� directement par ce souverain pr�s
d'un autre monarque, porteur d'une lettre autographe de son ma�tre, est
un personnage hors de l'�tiquette, et qui doit d'autant moins se
permettre de d�marches �quivoques, qu'on a pour lui toutes les
d�f�rences r�sultant de ce que l'on accorde d'estime particuli�re � la
confiance dont il para�t jouir.

On manquerait � son ma�tre de ne pas en agir ainsi envers celui qui est
plut�t son envoy� personnel que le charg� des affair�s publiques. Il est
donc d�loyal d'abuser des �gards qu'obtient le caract�re que l'on a
affich�, et que l'on compromet par le personnage que l'on joue.

Les souverains peuvent proposer de pareilles missions � qui bon leur
semble, mais ils n'ont jamais d�fendu de les refuser, et il faut se
sentir la gr�ce d'�tat pour les accepter.

L'empereur ne t�moigna pas qu'il f�t contrari� par le retour de cet
aide-de-camp; il le re�ut avec bont�, il lui parla m�me de la s�rie de
demandes qu'il avait remise au ma�tre de math�matiques; il lui dit que
ce r�le-l� avait quelque chose de honteux, qui n'�tait pas fait pour
lui, et l'engagea � y renoncer, sans quoi il ne pourrait pas le voir
davantage.

L'aide-de-camp, feignant d'�tre touch� de cet exc�s de bont�, promit
tout, s'excusa sur la curiosit� naturelle � laquelle il s'�tait laiss�
aller dans ses premiers voyages; l'empereur le crut, et continua �
l'accueillir dans son int�rieur, comme il l'avait fait pr�c�demment.

L'aide-de-camp, qui avait pour lui l'exp�rience des premiers voyages,
profita habilement des acc�s qu'il avait dans le monde pour s'y plaindre
de la couleur que l'on voulait donner � ses fr�quentes missions � Paris.
Il pr�tendit qu'il n'y avait que des m�chans qui pussent ainsi chercher
� lui nuire; il ajouta m�me quelques r�flexions qui ne lui �taient pas
d�favorables. Cela lui r�ussit, et il fit si bien, qu'il fut pr�n�, lou�
et d�fendu par le ministre qui aurait d� le tenir toujours au bout de
son parquet, et qui, au lieu d'avoir les yeux sur la conduite de cet
aide-de-camp, l'enveloppa d'une protection et d'une s�curit� qui
port�rent bient�t sa hardiesse au comble.

Le hasard voulut que le jour m�me de l'arriv�e de ce jeune officier �
Paris, il par�t dans les journaux un article un peu sanglant, qui
portait directement sur lui, au sujet des missions qu'on lui voyait
remplir.

L'article n'avait �t� ins�r� qu'apr�s avoir pass� � la censure
diplomatique; n�anmoins on se plaignit � l'empereur de l'inconvenance de
la publication, du mauvais effet qu'elle avait produit. Il eut la
faiblesse de le croire, s�vit contre les journalistes et ne m'�pargna
pas davantage. �Comment! me dit-il, vous tol�rez, vous faites faire des
publications de cette esp�ce! vous qui, lorsque vous �tiez chez eux,
m'avez dix fois �crit pour vous plaindre d'�crits qui n'avaient pas, �
beaucoup pr�s, l'amertume de celui que vous avez lanc�. Vous savez
combien ils sont faciles � blesser; vous devez donc les m�nager, vous le
devez surtout, vous qui me parlez de paix toute la journ�e, ou bien
auriez-vous chang�? voudriez-vous me faire faire la guerre? mais vous
savez que je ne la veux pas, que je n'ai rien de pr�t pour la faire.
Aidez-moi donc � l'�viter; toute autre mani�re de faire ne me servirait
pas.� Je voyais d'o� me venait ce flot de col�re, j'osai en dire ma
fa�on de penser � l'empereur; mon observation ne servit qu'� m'attirer
une r�primande encore plus vive: il semblait que c'�tait une inimiti�
personnelle, que je n'avais pas, qui la dictait. Je n'insistai pas.
Avant cependant de l�cher prise, je crus de mon devoir d'appeler
l'attention de l'empereur sur la conduite de M. Czernitchef: mais on lui
avait d�j� certifi� que c'�tait l'homme le plus r�serv�, le plus sage,
qu'il �tait embarrass� dans le monde du r�le qu'on avait voulu lui
donner, que cela �tait cause qu'on ne le voyait plus gu�re. Je re�us
l'ordre de le laisser aller, venir, voir, �couter; il n'y manquait que
celui de le faire informer moi-m�me. Je me le tins pour dit, ne fermai
cependant qu'un oeil, parce que j'�tais assur� de mon fait, et de
l'erreur dans laquelle on voulait envelopper l'empereur, qui ne
tarderait pas � voir la m�prise: c'est effectivement ce qui arriva
quelques mois apr�s.

J'avais �t� vivement r�primand�; M. de Champagny fut trait� d'une
mani�re encore plus s�v�re, et perdit son portefeuille, qui passa dans
les mains de M. de Bassano. C'�tait assur�ment un homme de bien,
obligeant, laborieux, mais moins propre aux nouvelles fonctions dont il
venait d'�tre rev�tu qu'un homme qui serait venu la veille du bout du
monde.

L'empereur avait �lev� des soldats de l'arm�e aux premi�res dignit�s
militaires: on avait trouv� cela naturel; dans une arm�e qui faisait des
choses si extraordinaires, on pouvait croire que le m�rite �tait dans
tous ses rangs, et ne pas s'�tonner de voir sortir des mar�chaux de
France des compagnies de grenadiers.

Dans les affaires civiles, il n'en �tait pas de m�me; on �tait jug� par
un plus grand nombre d'hommes �clair�s, dont on avait �t� le coll�gue ou
l'�mule. Lorsque je fus �lev� au minist�re de la police, je fus moins
scrut�, parce que je sortais de l'arm�e, et que j'�tais moins connu;
l'on avait dit tant de mal de moi, que, pour peu que la dixi�me partie
e�t �t� vraie, on ne devait pas tarder � s'en apercevoir, et on
attendait ce moment-l� pour se prononcer. Ce qui me fit tol�rer, c'est
que l'on me rendait la justice de me croire invariable dans mes devoirs
comme dans mes affections, et que je n'appartenais � aucun des diff�rens
partis de la r�volution. On connaissait davantage M. de Bassano; il
entrait sur un th��tre qu'une suite d'�v�nemens avait rendu immense, et
le premier point de d�part de sa fortune �tait encore l�. On ne mesurait
plus la distance qu'avaient parcourue les hommes de l'arm�e qui
s'�taient �lev�s au milieu des dangers; mais on comptait les pas de ceux
qui voulaient prendre de l'avance sur leurs coll�gues par des services
administratifs.

On mesura donc dans tous les sens le chemin qu'avait parcouru M. de
Bassano, et quoiqu'il e�t tr�s fid�lement servi, qu'il l'e�t fait avec
un z�le remarquable, on n'en eut pas plus d'indulgence pour lui.

C'est d�s-lors que je vis de tous c�t�s s'�lever des observations que
j'aurais voulu ne pas entendre; � la v�rit�, c'�taient des calomnies,
des m�chancet�s, mais elles emportaient la pi�ce.

Ce n'�tait pas cependant la faute des nouvelles familles si, au lieu
d'�tre les h�ritiers de la gloire de leurs a�eux, elles �taient les
souches de l'illustration de leur post�rit�. Il n'y a de diff�rence
entre les unes et les autres que le temps. Dans mille ans, l'histoire
les confondra, si m�me elle ne distingue pas les plus r�centes; mais
toujours �tait-il que, dans le temps, on comparait les nouveaux et les
anciens nobles aux vieilles m�dailles, qu'on met au-dessus de celles qui
sortent de dessous le poin�on.

Ces petits inconv�niens, qui n'�taient au fond que des mis�res,
acqu�raient une grande force lorsqu'on �tait parvenu � une position dans
laquelle on a besoin de tous les genres de prestiges pour �tre en
harmonie avec une classe de personnages qui tirent eux-m�mes leur force
d'opinion de l'antiquit� de leur illustration, et jamais il n'y eut un
cas o� l'on dut mieux appliquer le proverbe, que nul ne peut �tre
proph�te dans son pays.

M. le duc de Bassano �tait remarquable, � la secr�tairerie d'�tat, par
l'assiduit� de son travail; il avait accoutum� l'empereur � le
surcharger d'occupations, jamais il n'en laissa en souffrance: il
distinguait ce qui �tait urgent, press�, ou qui pouvait attendre; le
tout �tait fait avec ordre et � point nomm�.

Il avait n�cessairement acquis une grande consid�ration par son
d�vo�ment � ses devoirs, et cette consid�ration lui avait donn� une tr�s
grande influence; mais l'une et l'autre �taient tout int�rieures, et ne
lui avaient rien donn� de ce qu'il fallait pour en exercer une au
dehors, qui exige de nombreux et anciens ant�c�dens. Aussi ce minist�re
devint-il plut�t un bureau d'ordres pour les petites puissances, qu'il
ne fut un moyen de conciliation entre les grandes.

Les �v�nemens approchaient; il aurait fallu plus que jamais � la t�te
des relations ext�rieures un esprit d�j� accoutum� � les diriger, au
lieu d'un homme qui avait � les �tudier.

Depuis fort long-temps, et m�me sous le minist�re de M. de Talleyrand,
on �tait dans l'usage, aux relations ext�rieures, de soumettre �
l'empereur la correspondance originale des agens de ce minist�re.
C'�tait lui-m�me qui faisait presque tout, jusqu'aux notes que les agens
fran�ais devaient remettre aux cours pr�s desquelles ils �taient
accr�dit�s. Comme cela se savait, il en r�sultait que c'�tait
l'�quivalent d'ordres pr�cis que ces envoy�s recevaient et qu'ils
transmettaient de m�me, en sorte qu'ils se trouv�rent dispens�s d'une
responsabilit� qu'ils auraient encourue, s'ils n'avaient re�u que des
instructions minist�rielles, dont le d�veloppement et le succ�s auraient
�t� livr�s � leur capacit� ou � leur intelligence.

Cette mani�re de travailler eut encore un grave inconv�nient: c'est que
le minist�re se r�duisit � tenir en ordre des registres de
correspondance, et n'apporta plus aucun secours � l'empereur; il �tait
devenu officiel que l'on mettait le nom du souverain � tout, m�me aux
choses dont il ne pouvait avoir aucune connaissance: aussi les envoy�s
des puissances les moins consid�rables furent-ils bient�t rebut�s de
communications dans lesquelles ils ne pouvaient pas m�me discuter. On
pr�tendait que M. le duc de Cadore ne leur parlait pas assez, et ce fut
bien pis, car � peine os�rent-ils parler.

Ils le regrett�rent tous, mais ils regrett�rent particuli�rement M. de
Talleyrand, qui avait l'excellente habitude de r�pondre � tout ce qu'on
lui mandait, et qui n'entretenait l'empereur qu'officiellement, sans
m�ler son nom aux argumens dont ses lettres fourmillaient.




CHAPITRE XI.

R�union des villes ans�atiques.--Protestation de la Russie.--Mesures
prohibitives de cette puissance.--M. de Czernitchef.--Notions qu'il
transmet � son souverain.--Influence de cet �v�nement.--Grossesse de
l'imp�ratrice.--Esp�rances de la nation.--Naissance du roi de
Rome.--Ivresse g�n�rale.


Peu de temps apr�s l'entr�e de M. de Bassano aux relations ext�rieures,
la r�union des villes ans�atiques eut lieu, et avec elles celle du petit
pays d'Oldembourg. Cette r�union excita des clameurs g�n�rales. On ne
voulut pas voir qu'elle �tait command�e par la force des choses; que le
syst�me continental, pour lequel on avait d�j� tant fait de sacrifices,
devenait une mesure illusoire, si le commerce anglais pouvait verser ses
produits dans ces contr�es, et inonder l'Allemagne des tissus et denr�es
coloniales que repoussaient nos prohibitions. On aima mieux crier �
l'ambition, � la manie d'�tendre, d'agrandir un empire d�j� trop vaste,
comme si de telles r�unions eussent pu �tre d�finitives, comme s'il
n'e�t pas saut� aux yeux qu'elles ne pouvaient �tre que des actes
transitoires destin�s � r�duire l'industrie �trang�re, � montrer �
l'ennemi ce qu'il devait attendre, s'il ne renon�ait aux injustes
pr�tentions qu'il affichait, ou � mettre au plus de nouveaux objets
n�gociables dans les mains de la France. Quant au pays d'Oldembourg, la
Russie, qui favorisait ouvertement le commerce anglais, venait de
prohiber nos productions; elle �tait rentr�e sous l'influence du cabinet
de Saint-James, on connaissait d�sormais ses vues, ce n'�tait pas la
peine de se pr�ter aux infractions du trait�. L'empereur suivait le
d�veloppement de ses nouveaux projets; il �tait inform� des
accroissemens qu'elle avait donn�s � ses arm�es, pour le moins aussi
bien qu'elle pouvait l'�tre de ce que nous faisions en France.

Il disait, � cette occasion: �Voyez ce que l'empereur Alexandre pouvait
faire pour emp�cher la guerre de 1809; aujourd'hui qu'il pense devoir
craindre pour lui, il trouve bien des moyens.� Effectivement, sous
pr�texte des besoins qu'exigeait la guerre de Turquie dans laquelle il
�tait engag�, et qu'il �tait impatient de terminer, il avait petit �
petit doubl� son arm�e. Toute l'Allemagne savait cela comme nous, et
observait les deux cabinets, parce que l'on voyait bien que les armemens
des Russes exc�daient les besoins de la guerre de Turquie. Il y avait
d�j� de l'inqui�tude de part et d'autre[11]. L'empereur ne croyait pas
que les Russes vinssent l'attaquer seuls; mais il craignait encore une
alliance semblable � celle de 1805, alliance qui aurait �t� plus
dangereuse, en ce qu'il avait moins de moyens r�unis, et qu'il aurait eu
affaire avec plus d'ennemis, r�pandus sur un plus vaste th��tre: aussi
ne pr�cipita-t-il rien; il travailla � se mettre en mesure avec d'autant
plus d'activit�, qu'il avait besoin d'entretenir la confiance de ses
alli�s. C'est cet �tat rembruni de l'horizon politique qui le porta �
faire passer en Espagne les troupes des princes conf�d�r�s d'Allemagne
pour en retirer autant de troupes fran�aises et polonaises, dans
lesquelles il avait une grande confiance.

La r�union des villes ans�atiques et du pays d'Oldembourg touchait trop
d'int�r�ts en Europe pour qu'elle y rest�t indiff�rente; on n'avait
point encore oubli� celle de la Hollande lorsqu'on apprit celle de
Hambourg, Lubeck et Br�me; il n'y eut qu'un cri contre nous: ce n'�tait
que lorsque les Anglais nous prenaient quelque chose que l'on ne criait
pas.

Cette conformit� de sentimens r�unis contre la France ne pouvait y
rester ignor�, ni manquer d'y causer de vives inqui�tudes. Tout cela
sentait la guerre, et on en �tait horriblement fatigu�.

Au milieu de cet �tat, on eut connaissance d'une protestation par
laquelle les Russes d�claraient qu'ils n'avaient eu aucune part aux
derniers accroissemens de puissance de la France, et notamment � la
r�union des villes ans�atiques et du duch� d'Oldembourg, contre laquelle
ils protestaient, d�clarant que l'empereur de Russie n'y resterait pas
indiff�rent.

Ce langage �tait clair, et signifiait, dans toutes les langues du monde,
que l'on devait se pr�parer � la guerre, laquelle n'�tait plus qu'� la
distance qu'il y a entre les coups d'�pingles et les coups de canon, et
lorsque l'aigreur s'en m�le, ou la parcourt vite.

D�j� m�me, comme je l'ai dit, avait paru un ukase (concernant le
commerce), qui d�fendait l'introduction en Russie de nos productions,
tels que les vins de Champagne, de Bourgogne, de Bordeaux, les soieries,
etc., etc., tandis que les produits anglais, qu'Alexandre s'�tait engag�
� proscrire, avaient d�sormais plein acc�s dans ses ports.

Or, comme la Russie devait en faire autant vis-�-vis du commerce
anglais, par suite de son alliance avec nous, il en r�sultait
n�cessairement qu'elle se privait de tout commerce, ce qu'il �tait
absurde de penser. La puissance d'un empereur de Russie ne pourra jamais
aller jusqu'� imposer cette privation � son pays: ce serait ne pas le
conna�tre que de croire le contraire. Aussi ne tarda-t-on pas � voir un
autre ukase qui favorisait le commerce anglais. L'empereur Alexandre
�tait bien persuad� de cette n�cessit�, et il en �tait au point qu'il
fallait qu'il ferm�t les yeux sur l'inobservation de l'article de son
trait� d'alliance avec nous, par lequel il avait consenti � la fermeture
de ses ports aux Anglais, qu'il laissa librement entrer et sortir de
partout, ou bien qu'il se pr�par�t personnellement aux plus grands
malheurs.

Ainsi l'ukase contre le commerce fran�ais n'�tait que le signal d'un
rapprochement certain entre l'Angleterre et lui, et par cons�quent celui
de la rupture de l'alliance entre nos deux pays. L'Angleterre avait bien
jug� que son rapprochement de la Russie devait �tre la cons�quence de
l'alliance de la France et de l'Autriche.

Nous �tions � la fin de f�vrier 1811: tous les esprits apercevaient dans
le lointain l'orage qui se formait, et chacun s'en attristait. Les
affaires de commerce, qui �taient d�j� r�duites � peu de chose,
devinrent tout-�-fait nulles.

La l�gation russe observait ce qui se passait dans toutes les
directions; en prenant un air pacifique, elle eut bient�t group� autour
d'elle tous ceux que la curiosit� y attirait pour conna�tre le point o�
l'on en �tait, ainsi que ceux qui comptaient sur des revers, sans
lesquels ils ne pouvaient pas esp�rer de voir leur �tat changer.
L'aide-de-camp de l'empereur Alexandre, qui se trouvait � Paris, se mit
en mouvement pour conna�tre les �tats de nos recrutemens et de nos
armemens; c'�tait un thermom�tre d'apr�s lequel on pouvait assigner
l'�poque d'un commencement d'op�rations. Pour faire valoir son z�le et
l'emploi de son temps, il supposa � l'empereur Napol�on le projet de
diriger vers la Pologne tout ce qui �tait destin� pour l'Espagne, et
donna � sa correspondance avec son ma�tre cette couleur; il s'en �tait
laiss� imposer par ceux qui d�bitaient les contes de partage de l'empire
russe; il devint � Paris un instrument dont la malveillance s'empara, et
auquel elle fit parvenir des informations ridicules qu'il rendit
cependant en Russie comme des faits positifs. Il �tait naturel qu'il en
r�sult�t de la part des Russes des armemens proportionn�s � ceux que
l'empereur de Russie �tait inform� que l'on faisait en France; le
contre-coup ne tardait pas � s'en faire sentir � Paris, o� l'on
apprenait par l'ambassadeur de France � P�tersbourg ce surcro�t
d'armemens de la part des Russes. La cons�quence en �tait d'autres
armemens qui avaient les m�mes suites. C'est ainsi que la pr�somptueuse
vanit� d'un ou deux jeunes Russes, au dessous du r�le qu'ils prenaient,
conduisit pas � pas deux colosses �normes � s'entrechoquer: si le
r�sultat avait mal tourn� pour leur pays, ils auraient �t� livr�s �
l'animadversion de leurs compatriotes; les choses ayant �t� d�cid�es
contre nous, ils ont des droits � une reconnaissance de leur part,
proportionn�e aux chances dans lesquelles ils les avaient engag�s.

Je reviendrai sur ce sujet, apr�s avoir racont� plusieurs faits qui
arriv�rent � la m�me �poque.

Nous �tions dans le mois de mars 1811: la grossesse de l'imp�ratrice
approchait de sa fin; les esprits �taient livr�s � toutes sortes de
calculs sur les cons�quences dont serait suivie la naissance d'une
princesse ou d'un prince; on d�sirait celle de ce dernier avec une
ardeur qui en comprimait l'esp�rance: on esp�re ce que l'on d�sire, et
on craint de ne pas l'obtenir.

La naissance d'un prince fixait toutes les incertitudes; on ne voyait
plus de guerre, parce que l'on n'y voyait plus de but. On n'entrevoyait
plus de secousses r�volutionnaires, parce que tous les int�r�ts
restaient attach�s � la m�me destin�e, qui se trouvait assur�e. On se
livrait ainsi � toutes sortes de conjectures, lorsque, le 19 mars au
soir, l'imp�ratrice �prouva les premi�res douleurs de l'enfantement; on
en fut bient�t inform� dans tout Paris, parce qu'en m�me temps que l'on
envoyait chercher l'archi-chancelier et M. Regnault de
Saint-Jean-d'Angely, desquels on avait besoin pour dresser l'acte de
naissance de l'enfant, on faisait appeler les hommes de l'art, tels que
le docteur Corvisart et le chirurgien Dubois, en sorte qu'en moins d'une
heure, les salons du rez-de-chauss�e des Tuileries furent remplis de
plus de deux cents personnes, hommes et femmes.

Il n'y avait dans la chambre � coucher de l'imp�ratrice que l'empereur,
l'archi-chancelier, les m�decins, la dame d'honneur, avec d'autres dames
de service. On passa toute la nuit dans l'attente; madame la duchesse de
Montebello et madame de Montesquiou sortaient de temps � autre pour
venir apporter des nouvelles de l'�tat dans lequel se trouvait
l'imp�ratrice, qui souffrait au point de donner de l'inqui�tude � son
accoucheur. Celui-ci �tait arriv� le premier d'entre ses coll�gues; il
avait jug� presque aussit�t que le travail serait tr�s laborieux, et
�tait mont� chez l'empereur pour l'en pr�venir, le prier de descendre et
d'envoyer au plus vite chercher M. Corvisart. L'empereur, qui ne se
d�contenan�ait jamais, r�pondit � M. Dubois: �Pourquoi voulez-vous que
je descende? Y a-t-il du danger?� M. Dubois r�pondit que non, mais qu'il
d�sirait qu'il y f�t. L'empereur vit bien que M. Dubois n'avait pas son
assurance accoutum�e; il prit le parti de descendre pour lui rendre la
fermet� si n�cessaire en pareil cas, mais auparavant il lui demanda si
l'accident qu'il pr�voyait �tait un cas inconnu jusqu'� pr�sent. M.
Dubois lui ayant r�pondu qu'il en avait vu mille de semblables: �Eh
bien! r�pondit l'empereur, comment avez-vous fait? je n'y �tais pas;
faites dans celui-ci comme dans les autres: prenez votre courage � deux
mains, et supposez que vous n'accouchez pas l'imp�ratrice, mais une
bourgeoise de la rue Saint-Denis.�

Alors M. Dubois regardant un moment l'empereur, lui dit: �Ah bien!
puisque Votre Majest� le permet, je vais le faire.� Il descendit devant
l'empereur, et, ayant �t� son habit, il travailla avec une assurance
dont la plus grande habilet� a toujours besoin; il n'y a nul doute que
ce ne soit � celle de M. Dubois que le fils de l'empereur doit la
conservation de la vie. L'imp�ratrice fut dans un �tat voisin de
l'an�antissement, et ne put �tre d�livr�e qu'� huit heures du matin,
c'est-�-dire qu'elle eut douze heures de souffrances inou�es.

La naissance du roi de Rome fut annonc�e de suite au salon, et dans un
instant les deux cents personnes qui y �taient coururent r�pandre la
nouvelle partout. Depuis plusieurs jours, on avait publi� que la
naissance d'une princesse serait annonc�e par vingt-un coups de canon,
et celle d'un prince par cent. D�s la veille au soir, les pi�ces
d'artillerie des Invalides �taient charg�es, et les canonniers � leurs
postes. Lorsqu'on leur envoya l'ordre de tirer, ils le firent d'abord
lentement pour les vingt-un coups, et mettant un tr�s-court intervalle
pour inqui�ter, ils recommenc�rent tout � coup un feu roulant de
quatre-vingts coups de canon, que l'impatience publique accueillit par
des millions de cris de _vive l'empereur!_ Paris n'a jamais, dans ses
grandes f�tes, offert un tableau d'all�gresse plus g�n�rale: bien que ce
f�t un jour ouvrable, ce ne fut que f�te partout; un ballon s'�leva tout
� coup, portant dans les nues une nacelle dans laquelle �tait la c�l�bre
a�ronaute madame Blanchard avec des milliers d'annonces de cette
heureuse nouvelle, et, en suivant la direction du vent, elle les sema
dans toute la campagne. Le t�l�graphe l'annon�a de m�me, et des
courriers furent exp�di�s dans les directions o� il n'y avait point de
ligne t�l�graphique.

La fortune, qui nous avait �t� si constamment fid�le, semblait nous
combler en ce jour du 20 mars 1811, en nous donnant un h�ritier d'un
pouvoir que tant d'efforts avaient �lev�, et qui, faute de cet enfant,
ne nous laissait apercevoir de tous c�t�s que des ab�mes. On esp�rait de
bonne foi une paix profonde; on n'admettait plus parmi les id�es
raisonnables aucune guerre, ni occupations de cette esp�ce.

Les mois d'avril et de mai se pass�rent en f�licitations et en
r�ceptions d'apparat. Jamais enfant n'est venu au monde sous des
auspices aussi heureux, et qui promettaient autant le concours de toutes
les volont�s pour conserver intact un h�ritage qui semblait ne pouvoir
�tre divis� que faute de sa naissance.

Ceux qui depuis ont outrag� son adolescence se montraient alors les plus
ardens � offrir des voeux � son p�re, et lui renouvelaient des milliers
de sermens, dont pas un n'a �t� � l'�preuve du malheur.




CHAPITRE XII.

Affaires du pape.--L'empereur convoque les �v�ques.--�tat f�cheux de la
pr�lature.--La malveillance tourne contre l'empereur une mesure qui
devait rem�dier aux maux de l'�glise.--Les meneurs sont d�nonc�es par
leurs confr�res.--Comment on s'assure de leurs dispositions.--Quatre
d'entre eux sont envoy�s � Vincennes.--P�ch�s �rotiques de l'�v�que de
Tournai.--Dissolution du concile.--Les �v�ques reconnaissent
individuellement ce qu'ils ont refus� de sanctionner en corps.


Ce fut dans l'�t� de 1811 que l'empereur voulut en finir avec le pape,
pr�s duquel le second message des �v�ques n'avait pas eu plus de succ�s
que le premier. L'ent�tement de ce chef de l'�glise �tait si
extraordinaire, qu'on renon�a � toute esp�ce de n�gociations avec lui;
on songea � faire, par le moyen des �v�ques r�unis, ce que l'on ne
pouvait obtenir de leur chef. L'empereur fit consulter tous les
th�ologiens fameux, et entretint les �v�ques les plus estim�s de la
position dans laquelle une question toute temporelle pouvait jeter les
affaires spirituelles; il demanda aux uns et aux autres quels �taient
les moyens � employer pour arr�ter un schisme qui ne se faisait que trop
sentir. Le clerg� de France �tait bon assez g�n�ralement, ainsi que
celui d'Italie; ce dernier a m�me toujours eu un peu d'animosit� contre
la cour de Rome. La commission des eccl�siastiques auxquels l'empereur
avait soumis la question, lui conseilla d'assembler un concile national
compos� des �v�ques de l'un et l'autre pays, et, apr�s lui avoir donn�
communication de l'�tat des choses, et de leurs ant�c�dens, de lui faire
conna�tre les refus r�it�r�s du saint p�re d'obtemp�rer � des questions
de discipline eccl�siastique, de lui exposer ensuite les cons�quences
qui �taient d�j� r�sult�es d'un refus qui portait sur des choses
tout-�-fait �trang�res aux discussions temporelles survenues entre
l'empereur et lui. La commission lui conseilla enfin de faire conna�tre
au concile qu'on ne l'avait r�uni que pour lui demander d'apporter des
rem�des aux effets f�cheux qui r�sulteraient de cette opini�tret� du
pape � vouloir confondre ce qui lui �tait particulier, comme souverain
de Rome, avec ce que l'on avait le droit d'attendre du chef spirituel de
l'�glise, en observant que cette m�me �glise �tait toujours, qu'elle ne
pouvait jamais manquer, et que, puisque son chef persistait � ne pas
pourvoir � ses besoins, il �tait urgent de passer outre, en lui donnant
connaissance des motifs qui avaient d�termin� � se passer de lui.

Ind�pendamment de ce que cette proposition, qui �tait conforme �
l'opinion des �v�ques �clair�s de France, �tait raisonnable, elle �tait
encore le seul rem�de � apporter au mal qu'on ne pouvait plus vaincre;
cette situation n'�tait d'ailleurs pas sans exemple dans l'histoire, qui
nous apprend que l'on eut recours � ce moyen. L'empereur se d�cida donc
� assembler un concile � Paris. Il fit exp�dier, par les deux minist�res
de France et d'Italie, des ordres de convocation � tous les �v�ques des
deux pays, en leur indiquant le jour o� ils devaient �tre rendus �
Paris. Ils y vinrent tous, mais quelques uns n'y apport�rent pas des
dispositions conciliatoires. Cette r�union nous fournit l'occasion de
reconna�tre combien de si�ges �piscopaux �taient occup�s par des hommes
m�diocres, sans lumi�res et sans �tudes; except� quelques pr�lats qui
restaient encore de l'ancien clerg� de France, si distingu� par ses
connaissances, le reste n'�tait que de mauvais moines, parvenus � la
pr�lature par des protections qui avaient suffi pour d�terminer le choix
du gouvernement lors de la restauration du culte, �poque o� l'on �tait
bien �loign� de pr�voir qu'un jour on serait dans le cas de leur faire
jouer un aussi grand r�le.

Chaque homme en faveur faisait nommer son parent �v�que plus facilement
qu'autrefois il ne l'aurait fait nommer cur�; on ne demandait que des
pr�tres pacifiques. Pourvu qu'ils fussent de bonnes moeurs et de bons
exemples, peu importait qu'ils fussent th�ologiens ou qu'ils ne sussent
que lire leur br�viaire.

Cette impr�voyance sema l'ignorance partout, parce qu'un �v�que atteint
de ce mal ne souffrait pas dans son dioc�se un pr�tre qui e�t fait un
contraste avec la m�diocrit� de son sup�rieur; aussi, lorsque fut arriv�
le moment de tirer du fruit de ce que l'on avait ramen� en France,
malgr� les opinions d'une masse consid�rable de personnes, on ne
recueillit que ce que l'on avait sem�.

Ce concile, que l'on avait convoqu� pour s'occuper de la question
spirituelle que le pape ne voulait pas s�parer de la temporelle, prit
une direction tout oppos�e � celle qu'on voulait lui faire prendre. Il
n'y eut que les �v�ques italiens qui comprirent bien la proposition et
qui se montr�rent ind�pendans du despotisme des papes; mais les �v�ques
de France, qui comptaient parmi eux plusieurs hommes d'un vrai m�rite,
furent si mal dirig�s, qu'on ne se servit d'aucun de ceux-ci, au lieu
qu'on aurait d� leur partager la portion des ignorans pour les �clairer
et les pr�server du travers dans lequel ils tomb�rent faute d'un guide
pour les conduire. Qu'arriva-t-il de l�? La malveillance, qui est
toujours au guet, e�t bient�t aper�u ce que l'on ne faisait pas; elle
sonda les esprits et dirigea dans la route de l'opposition des �v�ques
qui n'�taient venus � Paris que pour pr�ter assistance � l'empereur, et
sortir d'une situation dont eux-m�mes ressentaient plus particuli�rement
les inconv�niens. Depuis pr�s de deux ans, ils ne cessaient d'accabler
l'administration de plaintes sur l'�tat dans lequel ils voyaient tomber
l'�glise; on les avait appel�s pour y rem�dier, et par une contradiction
bizarre, ils achev�rent de la ruiner.

Les d�vots et les d�votes se charg�rent de diriger les pr�lats; ils ne
s'adress�rent pas � ceux qui ne se conduisaient que par leurs lumi�res,
mais ils se partag�rent les autres, dont on n'avait pris aucun soin.
Hors le moment de la s�ance du concile, on �tait assur� de les trouver
chez eux, o� allaient les voir les messagers de la malveillance, qui se
donnaient pour des anges envoy�s du ciel, afin de leur montrer le
pr�cipice dans lequel ils allaient se jeter, et leur rappeler que le
vicaire de J�sus-Christ �tait captif, qu'ils devaient s'en occuper et
rendre � l'�glise en deuil son chef bien-aim�. Si l'on avait eu la
pr�caution de publier tous les ant�c�dens de la n�gociation avec Savone,
on se serait donn� un grand auxiliaire; faute de l'avoir fait, des
sottises de cette esp�ce, d�bit�es � des esprits qui manquaient de
moyens pour en apercevoir le ridicule, form�rent une cro�te sur laquelle
aucun raisonnement ne put trouver de prise, et qui donna le change �
l'opinion sur le but que l'on s'�tait propos� en convoquant le concile.
Cette assembl�e aurait eu besoin d'avoir un pr�sident qui la domin�t par
un m�rite transcendant. Elle fut abandonn�e et livr�e aux intrigues de
ceux qui voulaient lui faire manquer son ouvrage.

Au lieu de chercher � s�parer la personne du pape des affaires de
l'�glise, dont elle devait s'occuper exclusivement, elle ne chercha au
contraire qu'� confondre des choses aussi distinctes. Il n'y eut pas une
discussion raisonnable dans cette r�union, qui comptait cependant
plusieurs hommes d'instruction et d'esprit; mais la m�diocrit� �tant
incomparablement plus nombreuse, ils durent s'abstenir de parler.

Les pr�lats italiens le pouvaient encore moins � cause de la diff�rence
de langage; il r�sulta de cet �tat de choses qu'au lieu de s'�tre donn�
de la force contre l'opini�tret� du pape, ce fut le Pape qui se trouva
en avoir acquis. Toutes ces tracasseries, suscit�es par les
superstitions dont on se plaignait dans toutes les parties de la France,
�taient ainsi sur le point de se renouveler; la discorde �tait pr�s de
recommencer dans les diff�rentes classes de la soci�t�.

L'empereur ne pouvait, sans un grand danger, ne pas y mettre ordre.
C'est seulement alors qu'il m'ordonna de tourner les regards de mon
administration vers le concile, qu'il m'avait express�ment recommand� de
laisser � lui-m�me.

Ce n'est que de ce moment que je reconnus, parmi les �v�ques pris
isol�ment, les meilleures intentions possibles pour le bien g�n�ral; ils
manifestaient m�me pour le pape une indiff�rence qu'on ne leur demandait
pas. Je ne pouvais concevoir comment il se faisait que d'une si grande
conformit� de dispositions on ne pouvait pas faire sortir une r�solution
raisonnable. En en cherchant le motif, je le trouvai bient�t dans
l'influence funeste qu'avaient prise sur tous leurs coll�gues trois ou
quatre �v�ques, qui eux-m�mes �taient ou des artisans de discordes, ou
des esprits faibles qui s'�taient laiss� s�duire.

Ce qu'il y a de certain, c'est qu'ils furent tous unanimement signal�s
par leurs propres coll�gues comme les moteurs de l'opposition. Cette
circonstance est trop r�cente pour s'�tendre davantage sur cette
mati�re, sans exposer ceux qui ont eu le courage de faire conna�tre
leurs petites men�es.

On peut seulement fixer d'une mani�re g�n�rale les opinions des autres
membres de cette assembl�e, sur ce qui a d�termin� � en frapper quatre
d'entre eux, sur les douze qui �taient vivement d�nonc�s.

Il leur suffira de savoir que, depuis leur d�part de leurs dioc�ses
jusqu'� leur d�part de Paris, ils n'avaient pas �crit une seule ligne �
leurs grands-vicaires, qui n'e�t �t� lue, quoique plusieurs eussent pris
de fausses adresses pour plus de s�ret�. Il y en avait qui paraissaient
avoir adopt� un langage convenu. C'�tait alors par ce que l'on voyait
faire dans leur dioc�se apr�s la r�ception de leurs instructions, que
l'on jugeait d�finitivement de la direction qu'ils cherchaient � y faire
prendre. Or, comme les dioc�ses de Gand, Tournai, Troyes et Toulouse
�taient ceux d'o� revenaient les plus mauvais rapports, ce furent les
titulaires de ces si�ges qui furent frapp�s. L'empereur �tait d'autant
plus indispos�, que trois d'entre eux �taient des aum�niers de sa
chapelle, qui recevaient annuellement douze mille francs de traitement
de sa cassette, ind�pendamment de leurs revenus �piscopaux, et que
l'�v�que de Gand avait fait toutes sortes de d�marches pour obtenir dans
le temps la permission de rentrer en France (il �tait �migr� et �v�que
de Posen, en Pologne), et avait �t� un des premiers � solliciter
l'honneur de servir personnellement l'empereur, qui ne lui refusait rien
de ce qu'ils lui demandait pour tous ses parens proches ou �loign�s. Il
le traitait avec cette bont� par �gard pour la m�moire de son p�re, qui
�tait le vieux mar�chal de Broglie, mort dans l'�migration.

L'empereur savait bien que la religion d�fendait � un pr�tre de
transiger avec sa conscience; mais il savait aussi qu'elle n'a jamais
ordonn� de reconna�tre des bienfaits par des ingratitudes. Ces messieurs
pouvaient bien s'en tenir � leur opinion dans le concile; mais c'�tait
devenir des agitateurs, que d'user de leur minist�re pour propager des
erreurs.

Je re�us ordre de les mettre � Vincennes, et cela fut fait le m�me jour.
quelques uns avaient des papiers dont l'examen n'apprenait pas
grand'chose relativement aux affaires politiques, si ce n'est qu'ils
avaient re�u, lu et fait conna�tre, la bulle et l'instruction papale qui
avaient �t� la cause de l'arrestation de M. d'Astros et des cardinaux;
cependant ces messieurs avaient, comme tous les �v�ques de France, pr�t�
sur l'�vangile, � la messe du dimanche o� ils avaient �t� pr�sent�s �
l'empereur, � l'�poque de leur intronisation, le serment d'usage.

Ce serment se pronon�ait � genoux, dans la chapelle imp�riale et dans la
tribune de l'empereur, en pr�sence de tous les assistans � la messe, et
au moment de l'�vangile. L'�v�que �tait en habit d'�glise; on approchait
un carreau pr�s de l'empereur, il s'y mettait � genoux, et la main
�tendue sur l'�vangile, il pronon�ait � haute et intelligible voix: �Je
jure et promets sur le saint �vangile ob�issance aux constitutions de
l'empire et fid�lit� � l'empereur, de ne point permettre dans l'�tendue
de mon dioc�se l'enseignement d'aucune doctrine contraire � la politique
de l'�tat, de n'entretenir aucune intelligence, soit directe ou
indirecte, avec les ennemis, soit au dedans ou au dehors; et si quelque
chose parvenait � ma connaissance concernant la tranquillit� publique,
je promets d'en faire part � l'autorit�.�

Tel �tait � peu pr�s le serment qu'avaient pr�t� tous les �v�ques.
Malgr� un engagement aussi positif, pas un ne fit parvenir la moindre
chose sur les affaires dont M. d'Astros �tait le colporteur pour le
dioc�se de Paris, qui vraisemblablement n'�tait pas le seul o� le Pape
voulait �tablir sa puissance exclusive.

Non seulement ils ne donn�rent aucune communication, et laiss�rent � la
police le soin de trouver o� �tait le mal, mais encore ils cherch�rent �
le propager, craignant de ne pas faire assez en restant neutres.

Il est affligeant d'�tre oblig� de reconna�tre si peu d'�l�vation d'�me
dans des hommes qui devaient l'exemple d'un noble d�vo�ment � la
tranquillit� de leurs dioc�sains. Ainsi se conduisaient des hommes qui,
quelques ann�es auparavant, �taient poursuivis, bannis, n'osaient pas
m�me porter leurs habits d'eccl�siastiques; telle �tait la mani�re dont
ils reconnaissaient la protection d'un souverain qui avait �t� oblig� de
faire usage de sa force et de son ascendant pour les r�concilier avec la
nation. Il leur avait ouvert les portes de leur patrie; il avait r�tabli
la c�l�bration du culte, les avait recommand�s � la consid�ration
publique; enfin, apr�s leur avoir rendu leur autorit� spirituelle, il
avait ajout� les d�penses de leur temporel aux charges de la nation, qui
ne dissimulait pas l'inqui�tude que cette bienveillance lui causait.
Mais le clerg� oublie vite; aucun des �v�ques ne se rappelait plus � qui
il devait l'autorit� dont il faisait un si triste usage, v�rifiant ainsi
les pr�visions de la multitude. �L'empereur, disait-elle, lorsque ce
prince les accablait de ses bienfaits, verra ce que c'est que ces
gens-l�; il les mesure � la grandeur de son �me, il y sera tromp�.�

Il fit demander leur d�mission � ces quatre �v�ques, et nomma � leurs
dioc�ses des pr�tres, d'un meilleur esprit, qui trouv�rent mille
difficult�s en y arrivant, par suite des instructions que les premiers y
avaient laiss�es. Si la perte de ces �v�ques eut des inconv�niens
politiques, je dois avouer du moins que le si�ge de Tournai ne pouvait
pas �tre occup� par quelqu'un de moins fait pour �tre rev�tu de la
pr�lature. Je suis encore � concevoir comment ce pr�tre corrompu n'avait
pas d�truit des papiers comme ceux qui furent saisis chez lui; il le
devait m�me pour les personnes qu'il d�signait et qui lui �crivaient. Ce
n'est que par �gard pour leurs familles et pour moi, que je ne les nomme
pas, car des relations du genre de celles que cet �v�que avait �tablies
avec plusieurs personnes de qualit� ne m�ritent aucun m�nagement; il
n'�tait qu'un agent de corruption et de d�bauches, et les visites qu'il
faisait dans l'�tendue de son dioc�se une s�rie de saturnales.

Si, apr�s la catastrophe de l'empereur, il s'est repr�sent� comme une
victime de la tyrannie, je suis bien aise de lui apprendre que le motif
de son renvoi prenait sa source dans les preuves de d�moralisation qui
furent trouv�es dans son secr�taire (dans le tiroir m�me o� �taient ses
bulles), et entre autres quelques versets d'offices divins, mis en vers
fran�ais � l'usage des grenadiers et des dragons de l'arm�e. (Quelques
oeuvres de Piron ne sont pas plus fortes.)

En voyant cet homme dans le monde, on lui aurait confi� sa fille unique,
et jamais monstre ne fut plus digne d'une punition c�leste.

Apr�s l'arrestation de ces quatre �v�ques, l'empereur, voyant que la
r�union du concile, loin d'apporter un aplanissement aux difficult�s qui
existaient d�j�, en pr�parait d'autres, r�solut de le dissoudre, et de
renvoyer les �v�ques chacun dans leur dioc�se, d�plorant toutefois
qu'une assembl�e compos�e de tous les princes de l'�glise n'e�t pas
mieux compris qu'il ne l'avait convoqu�e que pour ses propres int�r�ts.
quelques uns d'entre eux, avant de partir, d�pos�rent entre les mains du
ministre des cultes une d�claration par laquelle ils reconnaissaient que
les propositions qui leur avaient �t� faites ne contenaient rien qui f�t
contraire aux canons et qu'ils s'y soumettaient pour tout ce qui les
concernait; la m�me d�claration fut successivement faite par tous les
autres, et elle doit se trouver encore dans les archives du minist�re
des cultes. Cette d�claration de chacun des membres du concile pris
isol�ment forme un acte bien plus fort que la d�termination qu'ils
auraient prise en assembl�e g�n�rale, en ce qu'il n'est pas permis de
douter que chacun d'eux n'ait r�fl�chi m�rement avant d'�crire et de
signer son opinion.

Malgr� cela, le Pape n'en devint pas plus flexible, il ne donna point de
bulles aux �v�ques nouvellement nomm�s, et continua, autant que cela lui
fut possible, d'agiter les esprits. On le laissa cependant � Savone, en
prenant, pour l'isoler, des mesures proportionn�es aux dangers dont on
avait �t� menac� par les troubles qui avaient failli �tre excit�s plus
t�t en son nom que par lui-m�me.

Avec ces pr�cautions, on �tait assur� qu'aucune intrigue religieuse ne
pouvait plus partir que de l'int�rieur; il devenait d�s-lors plus facile
de la comprimer.

� la suite de l'arrestation de l'�v�que de Gand, il y eut plusieurs
mesures semblables prises contre des desservans de paroisses, tant dans
ce dioc�se que dans celui de Tournai, et par contre-coup dans celui de
Malines. L'archev�que qui le dirigeait �tait bien �loign� d'envisager
les choses de la m�me mani�re que les deux premiers, mais leur voisinage
avait tellement influ� sur les cur�s et petits pr�tres du dioc�se de
Malines, que la plupart �taient tout � la fois les ennemis de leur
m�tropolitain et de l'empereur. Ils ne se servaient plus de leur
minist�re que pour alarmer les consciences et �branler la fid�lit� des
peuples des campagnes.

Mais toutes ces mesures furent prises administrativement et d'apr�s des
indications donn�es par les autorit�s locales. L'archev�que de Malines
m'a interc�d� vingt fois en leur faveur, et ces insens�s croyaient qu'il
�tait l'auteur de leurs peines.




CHAPITRE XIII.

Intrigues diplomatiques.--Agence napolitaine.--Murat.--Ses lettres
doivent encore �tre aux archives.--Voyage en Hollande.--Sentimens qui
agitent les diverses classes de la nation.--Affaires
d'Espagne.--Affluence des courriers napolitains.--Enl�vement de l'un
d'entre eux.


La r�union du concile � Paris avait assez occup� les esprits pour
fournir la mati�re de toutes les conversations, et par cons�quent
devenir le sujet d'un grand nombre de correspondances, particuli�rement
de la part des envoy�s diplomatiques. On eut occasion de d�couvrir
quelques intrigues plut�t dignes de piti� que d'attention; mais celle
qui devait surprendre le plus, c'�tait une petite agence de nouvelles
que le roi de Naples avait cru utile � ses int�r�ts d'�tablir � Paris.
Plus on y r�fl�chissait, moins on entrevoyait la n�cessit� que ce petit
pays e�t d'autres moyens de correspondances que ceux de sa l�gation, et
moins on apercevait cette n�cessit�, plus on cherchait � en deviner le
motif; il se d�couvrit naturellement. L'empereur ordonna au ministre des
relations ext�rieures de faire partir tous les officiers napolitains
(n�s fran�ais) qui, sous divers pr�textes, �taient attach�s �
l'ambassade de ce pays, qu'il voulut voir r�duite aux seuls employ�s
napolitains qui la composaient primitivement. Il fit sans doute
signifier cette disposition par les voies officielles, et elle fut
ex�cut�e malgr� les nombreuses r�clamations de tous ces jeunes gens qui
ne voulaient pas quitter Paris. Il fallut en contraindre quelques uns �
ob�ir.

Pendant que cela s'ex�cutait, l'empereur, qui devinait tout, avait re�u
d'Espagne des r�clamations d'apr�s lesquelles il ordonna l'arrestation
d'un chambellan du roi de Naples qui n'avait pas quitt� Paris. Elle eut
lieu, ainsi que l'examen de ses papiers dans lesquels on trouva dix-neuf
lettres de la propre main du roi de Naples. Apr�s la lecture de ces
pi�ces il n'�tait plus permis de douter que, soit qu'il se le f�t mis
dans la t�te, ou que cela f�t sorti du cerveau de ceux qui travaillaient
pour lui � Paris, ce prince n'eut s�rieusement song� � succ�der �
l'empereur dans un cas donn�, sa mort par exemple. L'empereur n'ayant
pas d'enfans � cette �poque, il ne voyait que ses neveux � �loigner de
l'h�ritage, et il s'�tait abus� au point de croire que dans un �tat de
choses qu'il pr�voyait, la nation se rangerait sans r�pugnance sous ses
banni�res.

Il recommandait � son chambellan, dans toutes ses lettres, de voir
beaucoup M. Fouch�; de lui dire qu'il y avait long-temps qu'il le
n�gligeait, et que cependant il n'�tait jamais plus content que
lorsqu'il recevait de ses nouvelles. La plupart de ces lettres dataient
de 1809; elles avaient �t� �crites pendant que l'empereur �tait � Vienne
et que les Anglais occupaient Flessingue.

Je remis ces lettres � l'empereur, qui ne me dit pas tout ce qu'il en
pensait, mais qui ordonna que le chambellan se retir�t dans les terres
qu'il avait en France, s'il ne voulait pas retourner � Naples.

Le style de cette correspondance ne fut point une �nigme pour moi; j'en
eus la clef par toutes les recommandations dont elle �tait pleine, et
demeurai convaincu plus que jamais que le projet de succ�der �
l'empereur �tait enracin� dans la t�te du roi de Naples, et qu'il ne
l'avait abandonn� qu'� la naissance du roi de Rome. J'ai pr�sum� que son
opini�tret� � vouloir tenir � Paris, pr�s de son ambassadeur, une troupe
de jeunes gens, tous militaires et braves, n'�tait qu'une pr�caution
qu'il prenait pour �tre inform� exactement des dispositions personnelles
de chacun des hommes en place, du concours desquels il aurait eu besoin,
si l'�v�nement pr�alable �tait arriv�. Je me suis aussi expliqu�
pourquoi ma nomination au minist�re de la police lui avait donn� tant
d'ombrage: c'est qu'il craignait que je ne d�couvrisse ce qu'il m'a
forc� de reconna�tre; car auparavant, quelle que f�t � cet �gard mon
opinion, je ne m'en occupais pas.

Il avait peur que je n'eusse trouv� quelque chose dans les papiers de M.
Fouch�, et il est revenu � mon esprit que celui-ci n'avait br�l� son
cabinet en partie que pour jeter toutes ces intrigues dans l'oubli.

N�anmoins l'empereur remarqua bien que M. Fouch� ne lui avait jamais
parl� de la correspondance du roi de Naples, ni de son objet, duquel il
n'�tait pas permis de douter d'apr�s le contenu des lettres de ce prince
� son chambellan. En mettant le chambellan en libert�, j'ordonnai que
l'on d�pos�t aux archives de la police les dix-neuf lettres que le roi
de Naples lui avait �crites. Si elles n'ont pas �t� br�l�es au mois de
f�vrier 1813, elles y sont probablement encore.

Cette d�couverte me donna l'explication d'une quantit� de petites men�es
qui auparavant ne me paraissaient que du caquetage, mais qui depuis
furent consid�r�es plus s�rieusement. Il n'y a point de bagatelles en
surveillance: ce sont les moindres minuties qui conduisent aux plus
grandes cons�quences; lorsque les grands �v�nemens sont amen�s autrement
qu'en commen�ant pas � pas, ils avortent toujours, � moins d'une absence
totale de surveillance.

Tout ceci �tait � peine pass�, que l'empereur entreprit de faire un
voyage en Hollande; l'imp�ratrice �tait bien r�tablie, et l'accompagna.

Il alla de Paris � Anvers, ensuite � Amsterdam, Roterdam, et revint par
le bord du Rhin, lorsqu'il eut vu en Hollande tout ce qui pouvait
satisfaire son insatiable d�sir de conna�tre les choses par lui-m�me.

Ce voyage offrit � l'observateur beaucoup de choses dignes d'int�r�t.
Les Hollandais de la basse classe montraient de l'enthousiasme en le
voyant; les riches n'�taient pas extr�mement f�ch�s de leur r�union; il
n'y avait que le commerce qui �tait tout-�-fait dans l'abattement, et en
Hollande, c'est bien quelque chose. Cette classe est indiff�rente �
toutes les questions d'�tat; pourvu qu'elles n'apportent point
d'obstacles � ses op�rations, peu lui importe qui r�gne, elle a toujours
son b�t � porter. Dans ce cas-ci, elle voyait bien que, tant que le
syst�me ne changerait pas, il fallait se r�soudre � devenir �trang�re �
la navigation, ce qui �tait un sacrifice insupportable; mais comme il
n'y avait pas moyen de s'y soustraire, il fallait bien l'endurer, et
encore ne pas le faire de mauvaise gr�ce.

Je ne pourrais que r�p�ter sur ce chapitre ce que j'ai dit plus haut �
l'occasion de la r�union de la Hollande.

Lorsque l'empereur faisait quelque voyage, il �tait toujours harangu�
par les chefs des autorit�s civiles des pays qu'il parcourait. Dans les
premi�res ann�es, tous les discours avaient un style et un ton naturel,
conforme au respect que l'on devait au chef de l'�tat, et � la dignit�
du magistrat qui le pronon�ait. Mais comme on ne veut rien faire de
semblable � ce que fait son voisin, on fut bient�t las de r�p�ter les
m�mes choses; on chercha � �lever son langage, on adopta des figures de
rh�torique, on se jeta sur des citations d'histoire, enfin, on avait
tellement �puis� toutes les ressources de l'art, que l'on eut recours �
Paris: on y commandait les discours, en s'arrangeant de mani�re � les
recevoir pour le jour o� l'on devait les prononcer. L'empereur l'apprit,
depuis lors il n'en laissa plus prononcer dans les voyages qu'il fit, ou
il interrompait net l'orateur d�s qu'il s'apercevait qu'on lui tenait un
langage appr�t�; il ne se souciait pas de ce qui n'�tait pas franc et
naturel. Les Hollandais, plus particuli�rement que d'autres, avaient
employ� ces moyens, et n'en furent dupes que cette fois-l�.

L'empereur avait emmen� avec lui ses ministres de la marine, de
l'int�rieur et des finances, pour r�soudre sur les lieux m�me toutes les
difficult�s qu'il pr�voyait devoir r�sulter d'une foule de r�clamations
auxquelles il s'attendait. Ils revinrent directement d'Amsterdam �
Paris; mais l'empereur remonta le Rhin jusqu'� Mayence. Pendant qu'il
avait fait le voyage de Hollande, les communications diplomatiques
avaient suivi leur marche ordinaire; on crut en France � une rupture
prochaine, parce que l'empereur envoya de la Hollande ordre aux deux
r�gimens de carabiniers qui �taient rentr�s depuis peu de temps � leur
quartier de Lun�ville, de se rendre sur le Rhin, o� il voulait les voir.
Il les vit effectivement, et soit que cette revue n'e�t �t� que le
pr�texte de leur marche, ou que cela e�t r�ellement �t� le projet d'une
rupture, ils ne rentr�rent pas � Lun�ville. On les �tablit dans le pays
de Berg, o� ils v�curent � bon march�; cela �tait d'ailleurs n�cessaire,
parce qu'il venait d'y avoir un petit mouvement insurrectionnel dans ce
pays, et puis, dans tout �tat de choses, c'�tait autant de chemin de
fait, quoique ce ne f�t pas pr�cis�ment dans la direction de la Pologne.
Ce mouvement fut observ� de Paris, il ne pouvait donc pas manquer de
l'�tre � Saint-P�tersbourg.

On n'�tait d�j� plus que sur un ton de politesse, et lorsqu'apr�s avoir
�t� ami, on se refroidit, on a bient�t rompu. Il n'en co�te que pour se
mettre sur la pente de d�clinaison; une fois que l'on y est, l'aigreur
vient vite.

Il ne s'�tait rien pass� d'extraordinaire nul part. En Espagne, les
arm�es s'occupaient � faire de petits si�ges, et � s'�tablir; c'�tait au
mois de juin de cette ann�e que Badajoz avait �t� d�bloqu�, comme je
l'ai dit plus haut.

L'arm�e d'Andalousie �tait devant Cadix; on occupait presque toute
l'Espagne, mais on ne commandait et on n'�tait ob�i que l� o� il y avait
des troupes. Encore les ordres du roi y �taient-ils d�daign�s; ce
prince, fatigu� d'entendre les plaintes des Espagnols, � la position
desquels il ne pouvait pas apporter de soulagement, avait fini par ne se
m�ler de rien, en sorte que ce malheureux pays �tait divis� en autant de
petites vice-royaut�s qu'il y avait de g�n�raux commandant des
arrondissemens particuliers; pour comble de malheur, il y en eut bien
peu qui n'attirassent pas sur eux l'animadversion des Espagnols. Ce
furent toutes ces vexations locales qui arm�rent l'exasp�ration, et qui
firent de cette guerre une suite de meurtres et de pillages.

Il n'y a qu'un tr�s petit nombre de g�n�raux qui, dans ces malheureuses
campagnes, aient veill� � leur r�putation, et plusieurs g�n�raux
espagnols insurg�s m'ont dit que cela avait beaucoup contribu� � ce que,
de leur c�t�, on ne voulut plus entendre parler d'arrangement, parce
que, lorsqu'ils entraient dans des lieux qui avaient �t� occup�s par nos
troupes, ils apprenaient que l'autorit� du roi Joseph n'y �tait m�me pas
cit�e, et que c'�tait tel g�n�ral qui y ordonnait dans toutes les
branches de l'administration, en sorte que, s'ils s'�taient soumis, ils
auraient aussi �t� sous les ordres d'un g�n�ral fran�ais. C'est
pourquoi, disaient-ils, ils aimaient mieux rester dans leur situation.

Il a �t� bien funeste � la gloire de nos armes dans ce pays-l� que
l'empereur n'ait pas pu y faire un voyage: on se serait remis � son
devoir avant qu'il se f�t seulement approch� de cent lieues de la
fronti�re; l'empereur le savait bien et se disposait � s'y rendre, mais
les Anglais surent le pousser en Russie.

� Naples, il se passait quelque chose de singulier. Le roi avait
t�moign� beaucoup d'humeur de la mesure dont son chambellan, ses
officiers avaient �t� les objets, et comme il n'osait pas s'en plaindre
� l'empereur, il s'en prenait � ses ministres.

L'empereur �tait encore absent; je voyais arriver � Paris autant de
courriers napolitains que s'il avait �t� question d'une n�gociation
importante, et ces courriers, la plupart fran�ais, faisaient des
commissions dans tous les coins de Paris apr�s avoir remis leurs
d�p�ches minist�rielles � l'ambassadeur de Naples.

Je n'ignorais pas o� ils allaient ni le sujet de leur exactitude; mais
je poussai ma curiosit� plus loin. La mauvaise opinion que j'avais
personnellement de l'arri�re-pens�e du roi, et l'absence de l'empereur
m'autorisaient d'une part � la m�fiance, et de l'autre motivaient un
exc�s de prudence de ma part.

Je donnai ordre que l'on f�t si bien qu'en ayant l'air de commettre une
maladresse, en prenant un courrier napolitain pour un autre, on le m�t �
ma disposition pour deux heures.

Je pris sur moi cette hardiesse par un autre motif encore: c'est qu'il
revenait de tous c�t�s que, dans un acc�s de mauvaise humeur, le
gouvernement napolitain avait oblig� tous les Fran�ais qui, sur ses
instances, avaient quitt� l'arm�e fran�aise pour entrer dans ses
troupes, � se naturaliser sur-le-champ ou � rentrer en France; presque
tous l'abandonn�rent. Cet acte de gouvernement, qui annon�ait de la
d�mence ou de la vengeance, n'�tait pas � n�gliger.

Le premier courrier napolitain ne se fit pas attendre long-temps, et on
ex�cuta si bien ce que j'avais ordonn�, qu'il fut amen� chez moi. Ceux
qui l'y avaient conduit crurent qu'ils s'�taient r�ellement tromp�s,
except� un seul d'entre eux qui avait le secret de la mesure; ils
s'attendaient � �tre gourmand�s, ils re�urent un t�moignage de
satisfaction. J'ouvris tout, m�me le paquet de l'ambassadeur, et le lui
renvoyai si promptement, qu'il aurait pu douter de l'indiscr�tion, s'il
avait eu moins d'exp�rience.

Ces d�p�ches apprenaient que le roi de Naples �tait dans de grandes
inqui�tudes sur la mani�re dont l'empereur �tait � son �gard, depuis
qu'il ne pouvait plus ignorer qu'il avait lu beaucoup de choses fort peu
honorables pour celui qui les avait �crites, et particuli�rement depuis
l'obligation impos�e aux Fran�ais de se naturaliser ou de retourner en
France.

Son esprit en �tait tellement tourment� qu'il venait de faire partir la
reine pour arranger une affaire qui n'en �tait pas une, car enfin un roi
de Naples qui �tait sur le tr�ne par la puissance de l'empereur n'avait
qu'� se tenir tranquille, et ne pas chercher � faire plus de bruit en
Europe que sa petite importance ne le lui permettait; il n'e�t jamais
�t� atteint de la peur d'�tre renvers� du tr�ne par celui qui avait
trouv� convenable de l'y �tablir. Ensuite si r�ellement le projet de la
France avait �t� de faire descendre le roi du tr�ne de Naples,
pouvait-il raisonnablement songer � se d�fendre? Une pareille entreprise
e�t achev� de le couvrir de ridicule.

Si donc il a cru n�cessaire � ses int�r�ts d'engager la reine � venir
voir l'empereur � Paris, c'est qu'il y avait lieu � se justifier, parce
qu'il n'y a que des insens�s qui essaieraient de nous persuader que,
dans sa position, il redoutait les intrigues; il ne voulait que savoir
jusqu'o� avaient �t� les informations que l'empereur avait acquises.

C'est ici le cas de dire que l'empereur avait d�j� song� � s�parer la
couronne d'Italie de celle de France sur la t�te de son successeur; il
n'attendait pour le d�clarer que la naissance d'un second fils, qu'il
esp�rait avoir, et qui aurait �t� roi de toute l'Italie. Il s'�tait
quelquefois occup� de cette esp�rance avec ses amis; et comme il
traitait le roi de Naples en homme qu'il consid�rait comme ins�parable
de son syst�me, il ne s'arr�ta pas � l'id�e qu'il songerait � traverser
son projet, si le cas pr�vu arrivait. Ce fut cependant ce qui eut lieu.




CHAPITRE XIV.

La reine de Naples vient � Paris.--R�ception que lui fait
l'empereur.--Anecdote de la Malmaison.--Approche de la disette.--Mesures
pour la pr�venir.--L'empereur ouvre le canal de Saint-Maur.--Il fait
occuper les ouvriers.--Projet de remettre les approvisionnement de Paris
� l'entreprise.


La reine de Naples arriva effectivement � Paris avant que l'empereur f�t
de retour de la Hollande; son voyage tourna tout en agr�mens pour elle
et pour les personnes qui �prouvaient du plaisir � la revoir, mais il
�tait inutile aux affaires du roi, que l'empereur connaissait trop bien,
pour concevoir la moindre inqui�tude de tout ce qu'il ferait pour ou
contre lui.

Cette circonstance me confirma encore dans l'opinion que la t�te du roi
de Naples �tait en travail continuel, et que peut-�tre il serait jet�,
malgr� lui, dans des directions dont il ne pouvait lui-m�me apercevoir
le danger: c'est d'ordinaire ce qui arrive aux hommes qui ne veulent pas
�tre naturels, ou qui, ayant une fois manqu�, ont la conscience toujours
mal � l'aise.

Lorsque l'empereur arriva � Paris, il fit un tr�s aimable accueil � la
reine de Naples, et s'occupa personnellement de tout ce qui la
concernait. Je crois bien qu'il ne lui cacha pas son opinion sur la
conduite du roi son mari, cependant il ne transpira rien � cet �gard.
L'empereur, que l'on a peint comme un homme vindicatif par caract�re, ne
s'est jamais veng� que par des bienfaits; je pourrais citer maint
exemples o� il a m�me �t� prodigue envers des ingrats, je ne lui ai
jamais vu m�conna�tre le moindre service. Il entrait quelquefois dans
des d�tails sur l'int�rieur et les affaires de ceux � qui il
s'int�ressait; on ne manquait pas de dire que c'�tait par manie de se
m�ler des m�nages de tout le monde: on �tait dans l'erreur, c'est qu'il
avait quelques projets de lib�ralit�s, et, lorsqu'on lui avait r�pondu
franchement, il �tait rare que les effets ne suivissent pas la bonne
intention. Jamais personne ne donna avec autant de plaisir, mais il ne
pouvait souffrir qu'on le remerci�t, comme aussi il aurait bien remarqu�
une faute d'ingratitude et ne l'aurait pas oubli�e.

Je me rappelle que, pendant qu'il �tait encore consul, il donna un jour
30,000 francs � chacun de ses aides-de-camp; nous �tions huit, nous
all�mes pour le remercier le soir, lorsqu'il fut seul dans son cabinet �
la Malmaison. Il nous re�ut comme des hommes qui faisaient une chose qui
lui d�plaisait; il nous renvoya en nous disant: �Une autre fois,
messieurs, je ne m'exposerai plus � de pareilles visites; je ne vous
demandais point de remerc�mens, je savais bien que cela vous ferait
plaisir sans que vous prissiez le soin de me le dire.� Et pour se
raccommoder avec nous, il nous dit: �Allez vous amuser, vous �tes des
nigauds.� Il ne nous a pas tenu parole, car il est tomb� vis-�-vis de
quelques uns de nous dans la profusion.

Nous �tions � la fin d'octobre, lorsque l'empereur et l'imp�ratrice
rentr�rent � Saint-Cloud, o� le roi de Rome �tait rest� pendant leur
absence.

On commen�ait d�j� � sentir les approches de la disette; le bl� �tait
fort rare dans les provinces m�ridionales. C'est dans cette occasion que
je vis d�ployer � l'empereur une activit� d'esprit que je ne lui
connaissais pas encore: il se faisait remettre les �tats des magasins �
bl� comme on lui aurait remis ceux de l'arm�e; il tenait tr�s
fr�quemment, tous les deux jours, par exemple, un conseil de
subsistances o� assistait tout ce qui �tait convoqu� pour y apporter le
tribut de ses lumi�res. L'empereur eut alors � regretter d'avoir
cong�di� la compagnie des vivres; le conseiller d'�tat qu'il avait mis �
la t�te de cette administration (M. Maret, fr�re du ministre-secr�taire
d'�tat) �tait un fort honn�te homme; mais il ne pouvait �tre que
r�gulateur d'op�rations, il n'�tait point capitaliste: il fallut que
l'empereur lui donn�t des sommes �normes pour tenir l'approvisionnement
de Paris au complet. On avait fait la plus grande de toutes les fautes
en se servant pour l'arm�e des farines de Paris, dont on avait laiss�
vider les magasins: si, dans un moment comme celui-l�, l'empereur avait
�t� absent, il y aurait infailliblement eu de tr�s grands d�sordres,
parce qu'en mati�re d'argent personne n'aurait os� prendre sur lui
d'ordonner, et que, d'un autre c�t�, le ministre du tr�sor public
n'aurait pas acquitt� ce qui aurait �t� tir� sur lui sans l'autorisation
de l'empereur. Ce fut donc encore l'empereur qui fit tous les m�tiers
dans cette circonstance; mais, quels que fussent les soins qu'il avait
recommand� que l'on pr�t, et dont il donna l'exemple � tout le monde, il
dut encore avancer des sommes �normes � l'approvisionnement de Paris
pour tenir le prix du pain � un taux proportionn� au prix de la journ�e
de l'ouvrier; il dut faire ajouter jusqu'� 12 et 15 francs � chaque sac
de bl� pour que le pain rest�t � 16 sous les quatre livres. Il r�sulta
de l� que le pain se trouva � meilleur march� � Paris que dans les
campagnes, en sorte que celles-ci vinrent de tous c�t�s en acheter �
Paris pour le porter au-dehors et le vendre, ce qui augmentait la
consommation de la capitale, et par cons�quent les d�penses de
l'administration, charg�e de tenir le pain � un prix modique.

Tout cela donnait de l'humeur � l'empereur. Il faisait tout ce qui �tait
en lui pour apporter au moins l'aisance dans cette classe de la
population pour laquelle le pain est la premi�re des d�penses, et l'on
�tait forc� de reconna�tre qu'il y avait absence de ressources: aussi
nous pass�mes un hiver cruel � Paris. Il y eut beaucoup de vols, et
quoique l'on e�t multipli� les fourneaux �conomiques, dans lesquels on
cuisait par jour une immense quantit� de soupes qui se donnaient au prix
le plus modique, on eut beaucoup de peine � �loigner le mal que donne �
des malheureux la peur de mourir de faim.

En m�me temps que l'empereur faisait tous ses efforts pour maintenir les
subsistances des pauvres au plus bas prix possible pour la circonstance,
il leur fournissait les moyens de gagner un peu plus d'argent en les
faisant travailler; c'est � cette occasion qu'il fit ouvrir les travaux
du canal de Saint-Maur pr�s Paris. Ce canal devait joindre la Marne � la
Seine, en �vitant quatre ou cinq lieues de d�tours que cette premi�re
rivi�re fait avant d'arriver � Charenton. Il devait avoir une double
utilit�, en ce que l'on se proposait de construire dessus un grand
nombre de moulins, qui, en acc�l�rant la mouture, eussent diminu� les
frais de la boulangerie et par cons�quent celui du pain � Paris.

Ces travaux s'ex�cutaient si pr�s de la capitale, que les familles les
plus indigentes pouvaient y aller travailler, et y subsister au moyen
des fourneaux � la Rumfort que l'on avait fait �tablir sur les lieux.

De cette mani�re, un ouvrier avait v�cu et se trouvait encore avoir une
bonne partie du prix de sa journ�e de reste.

L'empereur fit activer les travaux des canaux de Saint-Denis et de
l'Ourcq dans le m�me but. Son projet �tait, comme on le sait, de joindre
par un canal de navigation le grand bassin de la Villette � celui que
l'on construisait dans les anciens foss�s de la Bastille, et de joindre
le bassin de la Villette � la Seine par le canal de Saint-Martin. Ces
travaux sont aujourd'hui achev�s, et l'on sait quelle extension ils ont
donn�e au commerce de la capitale.

Un monarque dans l'esprit duquel entrent de semblables conceptions, dont
il suit les d�tails avec une pr�cision math�matique, m�rite qu'on garde
sa m�moire.

L'empereur ne s'en tint pas � faire travailler des terrassiers; il
commanda de l'�b�nisterie et de la menuiserie dans le faubourg
Saint-Antoine, de m�me que dans tous les ateliers d'ouvriers de
diff�rentes professions; il fit confectionner toute sorte d'objets
n�cessaires aux arm�es. Il donna dans cet hiver l'argent � pleines
mains, et avec sa r�gularit� sans pareille, il n'ob�ra point ses
finances; il supporta directement la d�pense des objets de luxe qu'il
avait command�s, et en embellit les palais et mus�es du gouvernement; il
en fit aussi des cadeaux � un grand nombre de personnes, et il fit
supporter par les budgets des ministres dans les d�partemens desquels
les objets confectionn�s rentraient, les sommes qu'ils avaient co�t�es,
par exemple, celui de l'int�rieur et celui de la guerre. De cette
mani�re, il remplit ses magasins, soulagea l'indigence, et arriva sans
incidens f�cheux � la fin d'une cruelle saison qui semblait nous
annoncer de bien grands malheurs. J'ai vu le compte des sommes qu'il lui
en co�ta seulement pour payer la diff�rence qu'il y avait entre le prix
auquel il achetait le bl� et celui auquel il avait ordonn� que l'on t�nt
le pain. Ces sommes me paraissaient invraisemblables, elles passaient
une dizaine de millions; j'�tais assez pr�s de l'administration alors,
pour �tre convaincu que, sans la prodigieuse activit� de l'empereur,
malgr� ces grands secours, nous ne serions pas sortis d'embarras.

Il en �tait persuad� lui-m�me; son m�contentement �tait extr�me contre
l'administration des vivres, qui n'avait que des comptes en r�gle et des
magasins vides: aussi s'occupait-il lui-m�me de recr�er l'ancienne
compagnie des vivres, qu'il aurait �tablie � l'instar de la banque, de
mani�re � pouvoir l'aider, dans le besoin, de tous les capitaux qui
auraient �t� n�cessaires, sans s'exposer � �tre encore dupe de quelque
grand agiotage, comme il l'avait �t� en 1805. Ce projet ne fut point
ex�cut�, parce qu'il fut encore entra�n� � la guerre.

C'est une chose honteuse que de voir un pays comme la France expos� �
des disettes de bl�. On ne les conna�t pas dans les d�serts, ni dans les
pays o� le bl� est apport� d'un autre h�misph�re. Il n'y a cependant
qu'une seule observation � faire pour s'en garantir; mais il faut, pour
qu'elle le soit d'une mani�re constante, qu'elle s'exerce par des
int�ress�s, et non pas des administrateurs qui ne soignent jamais que
leur responsabilit�. L'empereur en �tait convaincu, et il allait s'en
remettre � eux.

Une suite d'observations a prouv� que la disette arrivait en France tous
les neuf ans, � des distances irr�guli�res, plus ou moins rapproch�es,
selon que de grands �v�nemens avaient plus ou moins interrompu les
communications. On en avait �prouv� une en 1802 ou 1803; on en �prouva
une en 1811, et ce fl�au s'est reproduit en 1817.

L'hiver fut assez triste; on ne vit aucun de ces �v�nemens qui occupent
toute une soci�t�; il se passa en d�ners de repr�sentation, et l'on
n'eut que tr�s peu de plaisirs.




CHAPITRE XV.

Le prince de B�n�vent et ses ennemis.--Supercherie.--Madame Auguste
Talleyrand a recours � l'empereur.--D�cision de ce prince.


Ce fut dans cet hiver que le prince Poniatowski vint � Paris. L'empereur
avait �t� si content de ses services pendant la campagne de 1809, qu'il
lui fit toute sorte de bons accueils. Il recommanda m�me qu'on lui en
f�t partout, et lorsqu'il fut au moment de retourner en Pologne, il lui
fit cadeau de cent mille �cus.

Je crois qu'ind�pendamment de cet argent, il lui donna un autre domaine
que celui qu'il lui avait d�j� donn� apr�s la paix de Tilsit.

Il traita moins bien M. de Talleyrand. Ce prince �tait depuis quelque
temps l'objet d'attaques continuelles. Les unes �taient plus ou moins
justes, les autres portaient �videmment � faux. C'�tait une lutte de
jalousie et d'amour-propre; M. de Talleyrand savait user de ses
avantages, il �piait l'occasion, et quand il avait saisi le d�faut de la
cuirasse, trois ou quatre bonnes saillies, qui p�n�traient au vif et
portaient bien leur adresse, faisaient justice de ceux qui s'attaquaient
� lui. Ils s'emportaient davantage, Talleyrand riait de l'exasp�ration
qu'il avait caus�e; l'irritation devenait plus vive, les propos se
multipliaient: mais comme Talleyrand avait un salon que les envoy�s
diplomatiques avaient conserv� l'habitude de fr�quenter, il se trouvait
en mesure de repousser les traits qu'on lui d�cochait avec un avantage
foudroyant. Il fut pris � son tour, et donna � rire � ses ennemis.
J'ignorais l'anecdote lorsque l'empereur me manda un dimanche matin, et
me r�primanda vivement de lui avoir laiss� ignorer une particularit� qui
concernait le diplomate. �Si ce qu'on m'a dit est vrai, ajouta-t-il, je
lui ferai bien payer les trois cent mille francs qu'il a promis de
donner.�

Ce r�cit �tait une �nigme pour moi. J'attendais qu'il m'en d�t
davantage, et j'appris qu'apr�s la messe il devait recevoir madame
Auguste Talleyrand, qui �tait arriv�e la veille pour une r�clamation, et
avait demand� � lui �tre pr�sent�e.

Cette jeune femme �tait venue comme un courrier de Berne, o� son mari
�tait ambassadeur, demander justice � l'empereur contre une action
inf�me de M. de Talleyrand, et afin de ne pas �tre �conduite, elle
s'�tait adress�e � la femme du ministre de son mari.

L'empereur, qui n'avait entendu que la version de cette jeune femme,
�tait singuli�rement indispos�. Heureusement je connaissais toute
l'aventure de cette pr�tendue dette de M. de Talleyrand. Cette affaire,
si elle n'�tait pas irr�pr�hensible, n'�tait du moins pas coupable comme
madame Auguste l'entendait. Je me h�tai de rendre compte � l'empereur de
la mani�re dont la chose s'�tait v�ritablement pass�e.

Lorsque M. Auguste de Talleyrand, ministre de France en Suisse, voulut
se marier, il porta ses hommages � une jeune personne d'Orl�ans, qui
�tait fort riche. Sa demande fut agr��e, mais les parens exig�rent qu'il
apport�t cent mille �cus au contrat, condition sans laquelle ils ne
voulaient pas donner leur �l�ve, qui �tait, je crois, leur ni�ce; cette
pr�caution �tait sage de leur part; en se mariant, le mari devenait
administrateur de sa fortune: il �tait prudent de lui faire donner des
garanties de son administration.

M. Auguste de Talleyrand, n'ayant pas les cent mille �cus, vint conter
son embarras � M. de Talleyrand, alors ministre des relations
ext�rieures. Il lui demanda de lui pr�ter cette somme sur son simple
billet, observant qu'il �tait jeune, et qu'il faudrait qu'il f�t bien
malheureux pour ne pas gagner dans sa vie cent mille �cus. Non seulement
M. de Talleyrand lui pr�ta cette somme sur son simple billet, mais
encore sans int�r�t.

Ce billet resta entre ses mains jusqu'� ce que des pertes d'argent
l'oblig�rent � s'en dessaisir. Il avait un autre parent, que je ne nomme
pas, parce que j'ai � me plaindre de lui personnellement; il �tait dans
un extr�me embarras, et ne pouvait se procurer des fonds, sa position
�tait telle qu'il fallait qu'il en e�t, ou qu'il �prouv�t des
d�sagr�mens p�nibles.

Il vint voir M. de Talleyrand, et lui raconta le cas dans lequel il se
trouvait. Il le pria de consid�rer que le nom de leur famille pourrait
�prouver une fl�trissure, faute d'un secours qui lui �tait
indispensable.

M. de Talleyrand �tait fort embarrass�. Il venait d'�prouver des
faillites de tous c�t�s, et n'avait que le billet dont je viens de
parler; il le montra au solliciteur, en lui disant qu'il ne lui restait
que cela, que c'�tait la premi�re fois que ce titre voyait le jour. Il
lui observa qu'il n'en avait fait aucun usage au moment de ses embarras
personnels, parce qu'il y aurait eu autant d'inconv�niens attach�s � un
affront fait � la signature du souscripteur qu'au sien. Il lui dit
cependant de chercher un pr�teur sur gages; que, s'il en trouvait un, il
lui remettrait l'effet, mais qu'il fallait se r�server la facult� de le
retirer aussit�t qu'il en aurait les moyens.

Le parent accepte. Il avait, disait-il, un pr�teur tout pr�t. M. de
Talleyrand c�de, mais le billet n'est pas hors de ses mains, qu'il est
n�goci� sur la place, et pr�sent� � l'�ch�ance � M. Auguste de
Talleyrand. Celui-ci ignorait toutes ces circonstances; il se crut jou�,
et soup�onna que M. de Talleyrand, des mauvaises affaires duquel il
avait entendu parler, avait �t� r�duit � l'accabler. D'un autre c�t�,
madame Auguste de Talleyrand n'�tait plus un enfant, elle gouvernait ses
affaires et voulut savoir ce que signifiait ce billet: il para�t que
l'on se tira du mauvais pas en lui disant que c'�tait une somme donn�e,
que l'on avait promis de ne jamais r�clamer, et que la mauvaise
situation dans laquelle on disait qu'�tait M. de Talleyrand lui avait
sans doute fait une n�cessit� de manquer � sa parole. Madame Auguste fut
indign�e; elle trouva �trange que ce prince se f�t pr�t� � une
supercherie comme celle dont elle �tait victime. Elle prit la poste, et
accourut implorer la justice de l'empereur.

L'empereur eut de la peine � croire � une action semblable. Il se
contint n�anmoins, ne dit rien de d�sagr�able � M. de Talleyrand
lorsqu'il se pr�senta � l'audience ordinaire qui suivait la messe; mais
il �crivit � M. l'archi-chancelier pour le charger de prendre
connaissance de cette affaire, et M. de Talleyrand porta la peine de la
supercherie � laquelle il s'�tait pr�t�, il compta les cent mille �cus,
apr�s quoi madame Auguste reprit la route de B�le.

Il n'�chappa pas � M. de Talleyrand que l'empereur n'avait pas paru
dispos� � le m�nager; il se garda bien d'avoir l'air de s'en apercevoir,
et en devint beaucoup plus prudent encore.




CHAPITRE XVI.

La m�sintelligence �clate entre la France et la Russie.--Rappel de M. de
Caulaincourt.--La guerre para�t in�vitable.--Consid�rations g�n�rales
sur la position respective des deux �tats.


Il y avait de trop grands �v�nemens � l'horizon pour que le monde
s'occup�t de bagatelles locales; il �tait d�j� � peu pr�s reconnu qu'il
devait y avoir incessamment une rupture entre la Russie et la France.

L'empereur avait rappel� M. de Caulaincourt, sur les instances que
lui-m�me avait faites pour revenir � Paris; il voyait sans doute ce qui
se pr�parait, et ne voulait pas se trouver dans une situation � trahir
ses devoirs ou � manquer � la reconnaissance que devaient lui inspirer
les proc�d�s d�licats dont il avait �t� l'objet � la cour de Russie
pendant pr�s de quatre ans. L'empereur lui-m�me le concevait, quoique je
lui aie entendu manifester que cette position de son ambassadeur, ainsi
que le d�plorable r�sultat de sa mission, �tait plut�t la cons�quence de
sa conduite personnelle que celle des �v�nemens[12], que la Russie avait
pu faire tourner � son gr�, tandis qu'un ambassadeur de France devait
les diriger, s'il ne s'�tait pas laiss� d�cheoir des avantages sur
lesquels il se trouvait plac� en arrivant � cette cour.

L'empereur envoya en Russie son aide-de-camp le g�n�ral Lauriston, pour
remplacer M. de Caulaincourt; ce choix devait plaire aux Russes, mais il
�tait bien tard pour qu'un nouvel ambassadeur e�t le temps d'�tudier le
pass� et de d�tourner l'avenir.

Avant de commencer le r�cit cette guerre, je dois dire comment on fut
contraint de la faire, car pour la d�sirer et l'avoir recherch�e, je
pourrais d�poser en faveur de l'opinion que l'empereur en a �t�
contrari� au dernier point, si le sens commun le plus ordinaire ne
r�prouvait de lui-m�me le soup�on qu'il l'a provoqu�e, au milieu de tous
les embarras qu'il avait d�j�.

Les puissances de l'Europe ne faisaient plus � la France qu'une guerre
d'extermination, et celle-ci ne combattait plus que pour sa d�fense:
elle �tait sortie victorieuse de toutes les attaques dont elle avait �t�
l'objet, mais l'empereur avait reconnu qu'il �tait n�cessaire pour elle
d'avoir une alliance �trang�re imposante. Il avait cherch� � s'allier
avec la Russie malgr� tous les inconv�niens que cette d�termination
pouvait avoir pour lui personnellement, puisque la grande duchesse Anne
Paulowna n'avait alors que quinze ans: n�anmoins il en faisait le
sacrifice � l'int�r�t g�n�ral, et assur�ment il n'y a gu�re de
particulier qui ne se serait pas trouv� bless� de la r�ponse que
l'empereur re�ut dans cette occasion.

La demande en mariage de la princesse Anne Paulowna fut faite
tout-�-fait entre les deux souverains, et rien n'aurait d� en
transpirer, puisqu'il n'y eut point de demande officielle. Je crois m�me
que la chose aurait pu s'arranger, parce que, dans la r�ponse
d'Alexandre, si on y remarquait un peu de d�fiance, on y voyait aussi de
la bonne foi au moins en apparence.

Pour que cette proposition ait transpir�, il faut que l'un des deux
empereurs en ait parl�. Je n'ai pas pour objet d'expliquer pourquoi
l'ouverture de l'empereur Napol�on ne r�ussit pas; mais il venait de
s'attacher � l'Autriche, la haute politique des grandes puissances dut
n�cessairement se ressentir de l'union qu'il avait contract�e.

Le fait est qu'apr�s avoir renonc� � des avantages de guerre immenses
sur les Russes, uniquement pour avoir leur alliance, nous la perd�mes,
m�me apr�s leur avoir abandonn� nos alli�s naturels, les Turcs et les
Su�dois, et que nous nous un�mes aux Autrichiens, avec lesquels nous
semblions irr�conciliables. On ne se f�t jamais attendu � un tel
r�sultat, si le mariage de l'archiduchesse Marie-Louise n'e�t sembl� un
gage de la disparition de tous les ressentimens, suite naturelle de
malheurs qui �taient encore bien r�cens. L'alliance fut donc ciment�e
avec l'Autriche, et rompue avec la Russie: tant il est vrai qu'en
politique il suffit d'un pas hors de la ligne naturelle pour �tre
entra�n� dans des difficult�s inextricables.

L'empereur voulait la paix en Europe; il ne pouvait pas la maintenir
seul, � moins de tenir la nation continuellement sous les armes et
d'ob�rer ses finances. D'ailleurs l'exp�rience avait prouv� que ce
n'�tait m�me pas un moyen d'�viter la guerre; que c'�tait au contraire
un motif d'inqui�tude pour la s�curit� des �tats voisins, et
cons�quemment les autoriser � recourir aux armes aussit�t qu'ils
croiraient avoir trouv� une occasion favorable. La guerre de 1809 lui
avait encore d�montr� que, malgr� son alliance de Tilsit, il ne pouvait
pas compter sur la Russie pour maintenir la paix; il r�sultait de l�
qu'il se trouvait n'y avoir non seulement rien gagn�, mais que, de plus,
il pouvait encore �tre attaqu� par une coalition plus forte que les
pr�c�dentes, pendant que lui-m�me ne pourrait plus se pr�senter dans
l'ar�ne avec des forces aussi imposantes que pr�c�demment.

L'empereur avait, de son propre mouvement, saisi l'occasion de
contracter avec la Russie le seul rapprochement qu'il avait �t� possible
� la France d'�tablir; il avait voulu le rendre plus intime, et, au lieu
d'�tre accueilli, il avait rencontr� du refroidissement. Quelle qu'en
e�t �t� la cause, le r�sultat �tait constant; d�s-lors l'empereur fut
fond� � craindre que de tout ce qu'il croyait avoir immuablement fix�
entre les Russes et lui, il n'y avait rien de solide. Il dut
naturellement penser que si tels �taient les sentimens de la Russie �
son �gard, alors que lui-m�me cherchait � s'en rapprocher davantage, ces
m�mes sentimens avaient d� prendre encore plus d'animosit� depuis qu'il
s'�tait alli� � l'Autriche. De plus, il voyait bien que la Russie avait
gagn� sur lui un avantage consid�rable par la r�sistance qu'il �prouvait
en Espagne, et qu'indubitablement elle deviendrait le pivot d'une
nouvelle coalition dans une circonstance opportune, parce que rien ne
s'opposait � un rapprochement entre les Russes et les Autrichiens, et
particuli�rement entre les Russes et les Prussiens. D'un autre c�t�,
l'Angleterre �tait trop occup�e de l'id�e de se replacer sur le
continent pour n'avoir pas aper�u ce moyen de s'y introduire de nouveau.

L'alliance de Tilsit n'avait eu lieu que pour arriver � l'abaissement de
l'Angleterre, c'est-�-dire � la pacification g�n�rale; car le seul
obstacle qui restait � la paix �tait l'Angleterre. La paix a toujours
�t� le but de l'empereur Napol�on, car il �tait trop �clair� pour ne pas
voir qu'il n'y avait de stabilit�, de salut m�me pour lui que dans la
paix.

L'Angleterre avait proclam� en plein parlement la guerre perp�tuelle,
elle n'a pas d�vi� de ce principe. La France, en s'attachant � la
Russie, avait adopt� le seul moyen d'atteindre � son but.

Le jour o� la Russie se rapprochait de l'Angleterre, la base du syst�me
�tait frapp�e, et la situation devenait pire que jamais: aussi
l'empereur regretta-t-il am�rement de voir que les affaires n'avaient
pas �t� conduites avec plus d'habilet�. Il fit tous les sacrifices et
�puisa tous les moyens de conciliation qui �taient en son pouvoir, pour
ramener la Russie aux vrais int�r�ts europ�ens; il �choua contre les
s�ductions du cabinet anglais, contre les irr�sistibles efforts d'une
puissance qui combattait pour son existence avec toutes les ressources
que donnent les tr�sors, le commerce du monde et le g�nie des affaires.

L'empereur Napol�on, condamn� � la guerre, dut s'y r�soudre et laisser
en souffrance les grands int�r�ts qu'il avait en Espagne: il fallut la
faire avec tous les d�savantages d'une position si diff�rente de celle
o� il se trouvait avant son alliance avec la Russie.

Il avait renonc� � tous les avantages que pouvait lui donner la bataille
de Friedland; il avait scrupuleusement rempli toutes les conditions
auxquelles il s'�tait engag�, et la Russie, manquait � celles qui seules
avaient du prix pour lui[13], qui seules l'avaient d�cid� � s'unir �
elle, et sur l'observation desquelles il avait trop compt�.

La Russie avait gagn� � notre alliance une augmentation de puissance et
des possessions pr�cieuses autant par leur convenance que par leur
�tendue: elle s'�tait r�par�e pendant que nous �tions engag�s dans les
affaires d'Espagne, auxquelles on n'e�t pas song�, si l'on avait cru
�tre dans le cas de revenir dans le Nord. La Russie se d�clarait contre
nous, et nous trouvait avec tous nos embarras anciens et ceux d'Espagne
par surcro�t[14].

La France, une fois oblig�e de se s�parer des Russes, ne pouvait pas
avoir d'autre projet raisonnable que celui de fonder une puissance qui,
en �tant son alli�e naturelle, p�t aussi �tre assez forte pour s'�tablir
comme balance entre la Russie, l'Autriche et la Prusse, afin qu'en cas
de coalition contre la France, cette puissance, dont l'existence aurait
�t� ins�parable de la sienne, p�t faire cause commune avec elle, et lui
apporter une masse de forces qui dispens�t celle-ci de mettre encore sa
population sous les armes; avec l'�l�vation de cette puissance, on
aurait pu compter sur de longues ann�es de paix.

D'apr�s tout ce qui paraissait vraisemblable, c'�tait la Pologne que la
France voulait r�g�n�rer; elle formait une nation nombreuse; r�unies
d�j� par une m�me langue, les m�mes habitudes et les m�mes souvenirs,
ses troupes avaient acquis une gloire digne de la gloire militaire de
toutes les autres arm�es; de plus, elle avait toujours �t� l'alli�e de
la France, ainsi que de ses alli�s.

Ind�pendamment de ces consid�rations, les portions que la Prusse et
l'Autriche en avaient eues en partage �taient d�j� r�unies � peu de
choses pr�s, et il venait d'�tre stipul� avec cette derni�re que, dans
le cas o� la Pologne serait r�g�n�r�e, les provinces illyriennes lui
seraient rendues en �change de la partie de la Gallicie qu'elle
poss�dait encore.

Il n'y avait donc plus qu'� reprendre sur la Russie les provinces
polonaises qu'elle avait envahies.

Les Russes avaient � Paris un espionnage dont je vais parler tout �
l'heure, et par le moyen duquel ils �taient parvenus � �tre inform�s de
l'�tat des forces que la France allait d�ployer, si la campagne
s'ouvrait. C'est alors seulement que l'empereur commen�a � reconna�tre
que tout ce que je lui avais dit dans le temps du motif du s�jour �
Paris de l'aide-de-camp de l'empereur de Russie �tait vrai, et qu'il
m'ordonna de faire mon possible pour d�couvrir quels pouvaient �tre ses
canaux d'intrigues et d'informations; il avisa en m�me temps aux moyens
de parer au d�veloppement successif des forces de la Russie.




CHAPITRE XVII.

Mesures de pr�voyance que prend l'empereur.--Schwartzenberg.--Le g�n�ral
Jomini.--Tentatives de Czernitchef.--Ses artifices.--Les relations
ext�rieures.--Le pr�fet de police.--Malice.--D�couverte du syst�me de
corruption organis� dans les bureaux.--Michel.--Moyens qu'il emploie
pour se procurer les �tats de situation qu'il livre � Czernitchef.


L'on avait tir� de la France � peu pr�s tout ce que l'on pouvait lui
demander; on retira d'Espagne les troupes polonaises, qui furent
envoy�es dans le duch� de Varsovie.

L'empereur appela tout ce qu'il put r�unir depuis Naples jusqu'�
Bayonne, et comme il laissait ainsi une immense quantit� de pays sans
d�fense, il songea � les pr�server de toute invasion, en emmenant avec
lui les troupes autrichiennes et prussiennes, les seules qui auraient pu
lui donner de l'inqui�tude s'il e�t �prouv� un revers, comme cela lui
�tait arriv� en 1807 � Eylau; en second lieu, il fallait pr�voir qu'au
moment de couronner son oeuvre � la fin de la campagne, il aurait pu
surgir, des cabinets de ces puissances, des pr�tentions qui auraient
remis tout en probl�me: elles auraient eu d'autant plus beau jeu,
qu'elles se seraient trouv�es avec des forces consid�rables sur les
derri�res de l'arm�e fran�aise, qui alors e�t vraisemblablement �t� aux
extr�mit�s de la Pologne.

Ce sont ces puissantes consid�rations qui d�termin�rent l'empereur �
faire n�gocier avec l'Autriche la mise en campagne, comme auxiliaire de
l'arm�e fran�aise, d'un corps de trente mille hommes, et avec la Prusse
celle d'un corps de quinze mille. Ce dernier fut command� par le g�n�ral
York, et le premier par le prince de Schwartzenberg, qui �tait alors
ambassadeur d'Autriche � Paris. L'empereur lui avait fait proposer de
faire la campagne, parce qu'il le connaissait d�j�, et que ses habitudes
de communications �taient �tablies avec lui; il �tait estim� � Paris, et
aim� de toute la soci�t�. Ce prince t�moigna qu'il serait flatt� de
servir sous les ordres de l'empereur, et accepta avec empressement
l'offre qui lui �tait faite. L'empereur fit alors conna�tre � l'empereur
d'Autriche qu'il lui serait agr�able de voir l'arm�e autrichienne
command�e par le prince de Schwartzenberg; Fran�ois s'empressa d'adh�rer
� la demande, et Schwartzenberg alla se mettre � la t�te du corps
autrichien qui devait agir avec nous. Il r�unit le titre de g�n�ral en
chef au caract�re d'ambassadeur qu'il conserva, en laissant toutefois �
Paris un charg� d'affaires.

Nous �tions vers le milieu de f�vrier, les derni�res dispositions de
l'empereur se poussaient avec une tr�s grande activit�. Ce prince savait
� jours compt�s o� se trouvait chaque corps de troupes qui marchait sur
le Ni�men.

Celles qui venaient d'Italie passaient par le Tyrol, la Bavi�re et la
Saxe, pour se rendre sur la Vistule; les autres marchaient de la
Hollande et de Hambourg sur Berlin, et il n'y avait pas de grande route
qui ne f�t couverte d'appareils de guerre.

La l�gation russe �tait toujours � Paris ainsi que l'aide-de-camp de
l'empereur de Russie.

Je venais d'apprendre d'une mani�re non �quivoque qu'il avait n�goci�
l'�migration du g�n�ral Jomini au service de Russie.

Ce g�n�ral jouissait dans l'arm�e de la consid�ration due � son talent
d'historiographe; il �tait, en cette qualit�, attach� � l'�tat-major de
l'empereur, qui en faisait un cas particulier.

Je fus d'autant plus surpris de cette proposition de l'aide-de-camp de
l'empereur Alexandre, que je ne croyais pas que le g�n�ral Jomini e�t
aucun sujet d'�tre m�content de sa position; cependant le fait �tait si
constant, que je me d�cidai � en parler moi-m�me � cet officier. Il ne
m'avoua pas positivement le fait; il ne le nia pas non plus, en sorte
que je vis bien qu'on lui en avait effectivement parl�. Je lui glissai
quelques mots de la mani�re de penser des Russes sur les transfuges, il
repoussa loin de lui la seule pens�e d'une l�che d�sertion.
L'aide-de-camp d'Alexandre ne s'en �tait pas tenu l�, il avait pouss�
l'impudence jusqu'� se rapprocher d'un des premiers secr�taires du
prince de Neuch�tel, qui, comme l'on sait, �tait major-g�n�ral de
l'arm�e; ses secr�taires �taient cons�quemment plac�s de mani�re �
procurer les informations les plus importantes. L'officier russe ne
craignit pas de lui offrir des gains �normes, s'il consentait � entrer
en communication avec lui pendant le courant de la campagne, l'assurant
qu'il ne courait aucun danger, parce qu'on aurait soin de ne jamais le
mettre dans le cas d'exp�dier des messagers, on lui en enverrait au
contraire, sur lesquels il pourrait compter.

Le secr�taire refusa, et voulut bien ne pas nuire � l'officier russe en
divulguant cette proposition, qui l'e�t perdu de consid�ration � Paris;
mais il en fit pr�venir le prince de Neuch�tel, qui en fit part �
l'empereur le jour m�me o� je lui rendis compte des particularit�s que
je viens de rapporter. L'empereur vit clairement que le s�jour de ce
jeune officier � Paris n'avait pas un autre but que d'organiser la
corruption parmi tout ce qui l'entourait. Il t�moigna quelque
m�contentement qu'on e�t affect� de lui en parler avec tant d'int�r�t,
qu'il avait fait dire partout qu'il verrait avec plaisir qu'on le
trait�t bien. Il y a toujours un mouvement de d�pit qui est ins�parable
de la conviction d'avoir �t� dupe.

Dans cette occasion, le jeune officier russe avait si bien mis � profit
la bienveillance du minist�re dont il d�pendait, qu'il �tait devenu une
petite puissance � laquelle il �tait maladroit de d�plaire.

L'empereur leva les �paules de piti� qu'on lui e�t fait accorder tant de
bienveillance � un homme qui en m�ritait si peu, et ordonna qu'on le f�t
partir pour Saint-P�tersbourg. Je viens de dire que l'aide-de-camp russe
avait su se faire un cr�dit qu'il �tait dangereux d'attaquer. On aura
une juste id�e du point o� cela �tait pouss� par l'anecdote suivante.
Quoique l'empereur e�t d�fendu dans le temps que l'on observ�t aucune
des d�marches de Czernitchef, je n'avais point discontinu� de le
recommander � la surveillance de son quartier. Le commissaire, press�
par les ordres qu'il avait re�us, essaya de placer, comme locataire,
dans l'h�tel garni o� demeurait cet officier, un agent qu'il chargeait
d'observer tout ce qui venait le voir. Soit qu'il s'y pr�t mal, ou qu'il
f�t trahi, l'aide-de-camp de l'empereur de Russie fit grand bruit de ce
manque d'�gards; il courut au plus vite chez son protecteur pour s'en
plaindre, celui-ci d'en venir parler � l'empereur, qui me gronda de main
de ma�tre, en me disant: �Laissez-le l�, M. Maret l'observe; il a eu le
talent de mettre chez lui un observateur; on verra bien. Laissez faire
Maret.�

Ceci se passait tr�s peu de jours avant que j'eusse re�u l'ordre de
p�n�trer les occupations de cet �tranger.

Plus je voyais de persistance � me barrer le chemin, plus j'�tais
persuad� que tout le monde �tait dupe de ce jeune homme, qu'� tout prix
je voulais d�voiler.

L'observateur plac� chez l'officier russe n'y voyait jamais entrer
personne, et cependant les d�bats du proc�s criminel qui a suivi cette
d�couverte d'espionnage ont prouv� que le malheureux qui y a laiss� la
t�te allait tous les jours � la m�me heure, non-seulement chez
Czernitchef, mais m�me chez l'ambassadeur, le prince Kourakin. J'avais
un secret pressentiment que la surveillance se faisait mal, et la chose
�tait si grave, que je persistai � la tirer � clair.

Je savais que l'aide-de-camp de l'empereur Alexandre allait partir, et
que tout le monde faisait ses d�p�ches. � Paris, on rencontre des hommes
de toute esp�ce; depuis quelque temps, j'en avais un qui trouvait les
combinaisons de la fermeture des cadenas � lettres (on les appelle
cadenas � la Reynier). Si M. l'aide-de-camp ne f�t pas parti, je serais
probablement devenu le confident de tout ce que contenait l'armoire
incrust�e dans le mur � c�t� de la chemin�e.

Je r�ussis enfin, par ces moyens qu'il est inutile de d�voiler, � me
rendre possesseur de tout ce qui composait la d�p�che de l'officier
russe, qui �tait � la date du 21 f�vrier 1812. Je tirai de son
portefeuille le rapport qu'il adressait � l'empereur de Russie, avec la
lettre qui l'accompagnait, la copie des instructions que l'empereur
avait donn�es l'avant-veille au ministre-directeur de l'administration
de la guerre sur des envois d'�quipages militaires � l'arm�e; enfin un
�tat sommaire de l'organisation de la grande arm�e, par corps d'arm�e,
d'apr�s des ordres donn�s au ministre de la guerre duc de Feltre. Je
r�solus d'abord de m'assurer si je n'�tais pas moi-m�me dupe de quelques
pi�ges qu'on m'aurait tendus. J'allai � l'empereur, qui convint qu'il
avait justement donn� la veille les ordres dont il s'agissait. On
semblait en avoir copi� les originaux mot pour mot. Je n'h�sitai plus
alors: j'ordonnai � la police de Paris de franchir toute esp�ce
d'obstacles[15] qui l'emp�cheraient d'arriver � l'appartement de
l'aide-de-camp, aussit�t qu'il serait mont� en voiture pour se rendre en
Russie. Je lui recommandai de s'emparer de tous papiers, vieux ou neufs,
qui pr�senteraient la forme d'une lettre ou tout autre caract�re
analogue, et de ne pas craindre d'examiner partout; je lui enjoignis de
m'apporter ce qu'elle aurait trouv� aussit�t qu'elle en serait saisie.

Le jour du d�part de l'officier russe, je m'avisai d'aller faire une
visite au pr�fet de police, que j'aimais d'amiti�. Je le trouvai fermant
une lettre pour moi, dans laquelle il m'envoyait les copies de tout ce
que l'on avait trouv� de papiers �crits dans la chambre de
l'aide-de-camp de l'empereur de Russie: les originaux �taient sur la
table pr�ts � �tre envoy�s � M. le duc de Bassano, ministre des
relations ext�rieures, qui les avait demand�s. Quoique je dusse me
trouver bless� de ce que le hasard me faisait d�couvrir, je n'en fus pas
surpris. Je ne laissai cependant envoyer que les copies et gardai les
originaux. Ceci avait lieu un jeudi; il y avait un petit spectacle �
l'�lys�e[16]; je m'y rendis un des premiers avec le projet d'entretenir
l'empereur avant la repr�sentation: il n'avait pas m�me d�n� lorsque
j'arrivai, et venait de me faire demander, en sorte que je n'attendis
pas. Il me dit en me remettant des papiers: �Tenez, M. le ministre de la
police, voyez cela; vous n'eussiez pas trouv� la cachoterie de cet
officier russe, les relations ext�rieures ne l'ont pas manqu�.�

J'ouvris le paquet en sa pr�sence, et je reconnus toutes les copies que
deux heures auparavant j'avais vues chez le pr�fet de police, et dont
j'avais pris les originaux. Seulement les copies avaient encore �t�
retranscrites, sans doute parce que l'on pr�voyait que l'empereur me les
renverrait, et que je reconna�trais l'�criture de la pr�fecture de
police. On n'aurait pas mis tant de soins � cette petite supercherie, si
l'on n'avait pas craint que l'empereur n'appr�t comment on �tait devenu
possesseur de ces papiers: on voulait qu'il cr�t que c'�tait par
d'autres moyens que ceux de la police de Paris que l'on avait fait cette
d�couverte.

La lettre du ministre des relations y �tait jointe: il se h�tait
d'envoyer � l'empereur la copie de tout ce qui avait �t� trouv� par ses
agens chez l'officier russe. Cela devait infailliblement mener �
d�couvrir le tra�tre, et, pour ne pas perdre de temps, l'on n'avait pas
envoy� les originaux.

La lettre �tait con�ue de mani�re � laisser croire que tout avait �t�
d�couvert par le z�le des relations ext�rieures, sans cependant le dire
positivement.

Je surpris bien l'empereur lorsque je lui montrai les originaux de ces
copies, et que je lui expliquai comment et par qui cela avait �t�
d�couvert. Je ne lui cachai pas le tour que j'avais jou� aux relations
ext�rieures, en faisant envoyer les copies au lieu des originaux qu'il
demandait.

Je lui appris ce qu'au reste j'apprenais moi-m�me dans le moment, c'est
que cette pr�tendue surveillance des relations ext�rieures n'�tait rien
autre qu'une petite complaisance de la pr�fecture de police,
complaisance dont je d�fendis la continuation.

Un homme du talent de M. Maret �tait fait pour trouver d'autres moyens
de cr�dit, et ce cr�dit e�t pu devenir immense, avec un esprit comme le
sien, qui �tait de force � embrasser tout ce que l'avenir nous amenait �
grands pas.

Parmi les papiers saisis dans la chambre de l'aide-de-camp de l'empereur
de Russie, se trouvait une lettre � son adresse, par laquelle on lui
mandait d'�tre chez lui le lendemain � huit heures du matin, qu'on lui
porterait quelque chose d'int�ressant; c'�tait un �tat g�n�ral de
l'arm�e, corps par corps, avec leur force et le d�tail de chaque esp�ce
d'armes.

Cette lettre, quoique �crite rapidement, �tait d'une �criture qui ne
paraissait pas contrefaite. Elle avait �t� trouv�e sous le tapis de pied
� l'entr�e de la chemin�e. L'on ne put concevoir comment elle �tait
rest�e l�.

Apr�s avoir long-temps cherch�, je trouvai, dans les bureaux de la
guerre, un employ� qui en reconnut l'�criture, et me dit le nom et la
profession de celui qui l'avait �crite. C'�tait un autre employ� attach�
au minist�re de l'administration de la guerre. Je l'envoyai chercher; je
lui pr�sentai la lettre qu'il avait adress�e � l'officier russe, il la
reconnut, avoua tous ses rapports avec lui, et dressa une d�claration de
toutes les sollicitations et promesses qu'il lui avait faites pour le
d�terminer � se rapprocher de quelques camarades qu'il avait au bureau
du mouvement des troupes, au minist�re de la guerre. Il avait succomb� �
la s�duction de l'aide-de-camp de l'empereur de Russie, et lui avait
livr� la copie de tous les ordres que l'empereur donnait � ce
minist�re[17].

Le bureau du mouvement est celui d'o� partent tous les ordres des
marches des troupes, des g�n�raux et officiers, celui enfin dans lequel
viennent se fondre les travaux des autres bureaux.

Tous les quinze jours, le bureau faisait pour l'empereur un �tat g�n�ral
de l'arm�e avec les mutations qui �taient survenues. Cet �tat formait un
gros volume in-quarto, qu'on �tait dans l'usage de faire relier avant de
le remettre. Comme la s�v�rit� la plus rigoureuse se rel�che toujours
t�t ou tard, on avait fini, au minist�re de la guerre, par charger un
gar�on de bureau, ancien soldat, de porter ce cahier chez le relieur, o�
il devait attendre que celui-ci e�t fini pour le rapporter.

L'employ� qui servait les Russes mit la circonstance � profit. Il posta
un de ses camarades sur la route que suivait le vieux soldat. La
rencontre avait l'air d'�tre due au hasard, on faisait entrer le gar�on
de bureau au cabaret, on l'enivrait, on lui prenait son cahier, compos�
de feuilles r�unies, mais non assembl�es; on le passait dans une pi�ce
voisine o� se trouvaient un ou deux commis qui avaient du papier lign�
tout pr�par�, sur lequel il n'y avait plus qu'� mettre les chiffres.
Cette besogne �tait d'autant plus t�t faite, que c'�tait du papier de
m�me format et dispos� comme celui des �tats originaux du cahier.

C'est par un moyen aussi simple que la l�gation russe se procurait les
�tats de notre arm�e, pendant que le ministre de la guerre croyait les
tenir bien secrets, parce qu'il avait dans sa poche la clef de la double
serrure du secr�taire dans lequel il avait coutume de les renfermer. Ce
malheureux employ� n'�tait pas le seul qui servait la l�gation russe,
quoiqu'il explor�t pour elle les cabinets des deux ministres de la
guerre. Il y avait encore d'autres tra�tres qui �taient d�vou�s � cette
perfidie. Celui-ci paya de sa t�te la trahison dont il s'�tait rendu
coupable; le tribunal criminel du d�partement de la Seine le condamna �
la peine de mort.

Il n'y a nul doute que, sans les tracasseries ridicules qui me furent
faites, j'aurais d�couvert cette corruption six mois auparavant, et
peut-�tre que la Russie n'e�t pas arm� autant de monde qu'elle l'a fait,
en voyant ce que nous armions de notre c�t�. Mais telle �tait la
fatalit� de ce temps-l�, que le ministre des relations ext�rieures
voulait faire celui de la police.

Cette d�couverte me fit plus de peine que de plaisir, parce que j'en
pr�voyais toutes les cons�quences, et qu'en second lieu, elle me
laissait une opinion bien faible de la discr�tion avec laquelle l'on
conservait les choses les plus importantes. Je ne pus me d�fendre de la
pens�e que, si on avait mis la m�me importance � p�n�trer les pratiques
des ennemis, on y serait parvenu.

Les d�bats du proc�s prouv�rent que cette corruption des bureaux de la
guerre, au b�n�fice de la l�gation russe, avait �t� organis�e avant la
campagne de 1805, et s'�tait maintenue � travers les guerres qui �taient
survenues depuis cette �poque.

Cela valait cependant bien la peine d'�tre observ�.

L'empereur fut fort m�content de l'infid�lit� de ses bureaux, et me dit
� cette occasion en me parlant de l'aide-de-camp de l'empereur de
Russie: �J'avais pr�venu ce jeune homme que ce r�le m'emp�cherait de
l'admettre chez moi, et il m'avait donn� sa parole de ne plus s'occuper
de pareilles recherches; il fallait, ou que je le crusse ou que je ne le
visse pas. Au reste, il n'a pas vu dans les �tats des choses bien
rassurantes� (voulant dire qu'ils montaient haut).

Lorsque cette d�couverte eut lieu, l'aide-de-camp russe n'�tait pas
encore hors de la fronti�re; on pouvait, au moyen du t�l�graphe, le
faire arr�ter � Mayence; mais c'e�t �t� l'exposer � trop d'humiliations,
parce que le tribunal criminel l'aurait infailliblement appel� dans la
cause des employ�s du minist�re de la guerre, et son caract�re en e�t
souffert.

L'empereur approuva que l'on e�t agi ainsi; mais le jeune officier n'en
a su aucun gr�: il a m�me exprim� l�-dessus des sentimens propres �
donner des regrets de l'avoir pr�serv� d'�tre mis en spectacle aux yeux
de ses compatriotes d'une mani�re � nuire au reste de sa carri�re.




CHAPITRE XVIII.

Bapt�me du roi de Rome.--F�te donn�e par la ville de
Paris.--L'imp�ratrice.--L'empereur _nettoie_ son cabinet.--Instructions
particuli�res que me donne l'empereur avant son d�part.--Mesures prises
pour conna�tre l'�tat de l'opinion publique.--Un ministre de la police
doit avoir la main l�g�re.--Sous quel point de vue l'empereur envisage
la guerre.


Les faits dont je viens de rendre compte eurent lieu au mois de mars
1812. L'empereur avait �t� s'�tablir � Compi�gne; il en aimait le s�jour
� cause de la facilit� qu'il offre pour prendre de l'exercice. Une autre
raison encore qui lui faisait aimer les r�sidences �loign�es de Paris,
c'est qu'il s'y trouvait plus souvent seul, ce qui lui �tait commode
pour le travail.

Je crois que ce fut dans le mois de mars qu'il fit son plan
d'op�rations, car ce fut pendant son s�jour � Compi�gne qu'il re�ut de
Berlin la confirmation de l'alliance des Prussiens avec lui. Les Russes
furent surpris de ce trait�; ils avaient compt� sur la Prusse, mais non
sur l'Autriche, qui venait � peine de s'allier avec nous.

Par toutes ces alliances, l'empereur se trouvait � la t�te d'une
innombrable arm�e, qui comprenait tous les �tats militaires de l'Europe,
hors l'Angleterre, car il y avait des troupes espagnoles et portugaises.
Certainement, s'il y a eu une circonstance dans le cours de sa vie o� il
ait eu besoin d'appuyer par la force les inspirations d'une haute
pr�voyance, il ne pouvait le faire dans une occasion plus opportune: il
n'�tait donc pas trop d�raisonnable d'en profiter pour op�rer en Europe
les changemens qu'elle r�clamait.

Si l'entreprise avait r�ussi, on aurait mis l'empereur au-dessus de
l'esp�ce humaine, parce qu'on n'aurait rien vu dans l'histoire qui
approche d'une aussi immense op�ration. Tous ceux qui plus tard sont
devenus ses ennemis eussent �t� ses plus humbles flatteurs; la fortune
lui a �t� infid�le, et l'on a accabl� celui qui peu auparavant �tait
l'objet de tant d'admiration.

Avant de partir de Paris pour faire cette campagne, l'empereur fit
baptiser son fils, qui avait d�j� environ treize mois. Il quitta
Compi�gne pour venir � Paris assister � cette c�r�monie, qui fut
c�l�br�e dans l'�glise de Notre-Dame, vers la fin d'avril 1812.

Elle fut tr�s brillante; l'empereur et l'imp�ratrice s'y rendirent en
grande pompe, accompagn�s du cort�ge d'usage dans les c�r�monies, et
furent re�us au parvis de la m�tropole par l'archev�que, accompagn� de
tout son clerg�.

La cath�drale �tait remplie d'assistans qui ne cess�rent de faire
retentir ce vaste �difice des cris de _vive l'empereur! vive
l'imp�ratrice!_ depuis leur entr�e jusqu'� leur sortie de l'�glise. LL.
MM. vinrent de l� � l'H�tel-de-Ville, o� la ville de Paris leur donna �
d�ner, suivant un usage fort ancien, et qui a �t� observ� exactement �
l'occasion du bapt�me des h�ritiers du tr�ne.

La ville de Paris se distingua dans cette f�te par la magnificence
qu'elle y d�ploya, par la somptuosit� du service, et par la profusion de
toutes choses: ce fut un jour de r�gal universel; la ville avait fait
distribuer des comestibles au peuple.

On chargea les fontaines de vin, et l'on dansa toute la nuit. Ce
jour-l�, on avait fait une seule salle de la grande cour de
l'H�tel-de-Ville, au moyen d'une charpente tr�s forte. Cette
construction soutenait un plancher � la hauteur des fen�tres du premier
�tage, que l'on avait transform�es en portes pour communiquer avec les
appartemens lat�raux.

Il aurait �t� difficile de rassembler une compagnie aussi brillante que
celle qu'offrait la r�union de tant de citoyens. L'empereur aimait
particuli�rement tout ce qui lui fournissait des occasions de
s'entretenir avec eux. L'imp�ratrice, quoique fort jeune encore,
supporta cette grande repr�sentation sans perdre de sa bonne gr�ce; elle
eut besoin de beaucoup de patience, car, en faisant le tour de cette
immense r�union, elle dut r�p�ter plus d'un millier de fois, d'une
mani�re diff�rente, la petite phrase de cour qui sert � tout; elle sut y
ajouter quelques paroles finales qui entra�naient vers elle tout ce qui
aurait pu �tre moins dispos� � se laisser persuader par un air de
froideur, qui tenait � la timidit� de son �ge et � une grande modestie.

Toutes les fois qu'elle parlait, elle entra�nait; ses succ�s en France
furent son ouvrage, car je le d�clare sur l'honneur: dans aucune
occasion l'administration n'employa des moyens particuliers pour la
faire accueillir du public. Lorsqu'elle devait y para�tre, soit au
cort�ge ou au spectacle, la surveillance exerc�e par l'administration se
r�duisait � veiller � ce qu'il ne se comm�t rien de contraire aux plus
rigoureuses biens�ances; c'est l� la seule esp�ce de surveillance dont
je me sois jamais permis de l'entourer. Par exemple, lorsque je savais
qu'elle se proposait d'aller � un th��tre, j'avais soin de louer toutes
les loges qui �taient en face de la sienne, ainsi que celles d'o� elle
ne pouvait �viter l'importunit� des regards. J'avais ensuite la
pr�caution d'envoyer les billets de ces loges � des familles
respectables qui �taient bien aises d'aller les remplir. C'�tait ainsi
que je composais la galerie qui assistait au spectacle les jours o�
l'imp�ratrice y allait.

Quant � des pr�cautions pour qu'elle f�t accueillie du parterre, je n'en
ai jamais pris aucune. L'imp�ratrice Marie-Louise avait l'habitude de
faire, en entrant en public, trois r�v�rences si gracieuses, que l'on
n'attendait jamais la troisi�me pour faire partir des millions
d'applaudissemens: c'�tait elle-m�me qui me dispensait de faire aucun
frais � cet �gard.

Apr�s la c�r�monie du bapt�me du roi de Rome, l'empereur alla s'�tablir
� Saint-Cloud; il y passa le reste du temps qui pr�c�da son d�part pour
la campagne de 1812.

Avant de quitter la France, il termina toutes les affaires qui ne
pouvaient se r�soudre sans sa pr�sence; il avait cette habitude toutes
les fois qu'il allait faire un voyage: ordinairement il prenait chaque
ministre � part pour lui donner une instruction particuli�re, lorsqu'il
voulait qu'il f�t quelque chose qui ne devait pas devenir le sujet d'une
correspondance. Il �tait soigneux de toutes les plus petites affaires;
il n'en trouvait pas qui ne fussent dignes de l'occuper, et lorsqu'il
�tait � la derni�re semaine de son s�jour, il r�pondait � tout ce que
les ministres avaient d'affaires encore tenantes: il appelait cela
_nettoyer son cabinet_, parce qu'il donnait des solutions � une quantit�
de propositions qui lui avaient �t� adress�es depuis long-temps, et sur
lesquelles on �tait rest� sans r�ponse.

� l'occasion de son d�part, il m'entretint de tout ce qu'il voulait que
je fisse pendant son absence: c'�tait une instruction g�n�rale qu'il me
donnait, et qui �tait bien loin d'�tre aussi s�v�re que le supposaient
les hommes qui ont pass� leur vie � le peindre comme un tyran qui
n'avait ni justice ni bont� dans le coeur; c'�tait pr�cis�ment les deux
qualit�s dont il �tait in�puisable; il savait un gr� infini � celui qui
lui fournissait une occasion de rendre justice, et l'on ne pouvait pas
craindre de le solliciter, car il n'�tait jamais las d'accorder.

Je ne veux cependant pas disconvenir qu'il n'y ait eu beaucoup d'actes
de son administration qui ont �t� vexatoires pour des particuliers, et
m�me ruineux pour quelques familles. Il n'y en a presque pas sur
lesquels je ne pusse le justifier, car toutes les mesures acerbes qu'il
a prises dans certaines circonstances �taient d'avance sollicit�es par
des rapports officiels qui lui �taient adress�s par ceux qu'il avait
charg�s de l'instruire de la v�rit� et de lui proposer le rem�de � ce
dont on se plaignait. C'�tait en particulier le soin du conseil d'�tat,
auquel il renvoyait tout ce qui �tait de l�gislation, d'administration
ou de droit public. Ind�pendamment de cela, il avait permis � quelques
personnes[18] de lui �crire confidentiellement sur l'�tat de l'opinion
publique en g�n�ral, et sur celle que l'on avait des actes particuliers
de son gouvernement. On ne pouvait pas avoir pris plus de pr�cautions
pour �viter tout ce qui pouvait lui donner un air tyrannique, et il est
� croire que, si un g�n�reux d�vo�ment avait anim� ceux qui �taient
honor�s de cette confiance, personne n'aurait eu � se plaindre de la
moindre l�sion � son �gard.

Mais il n'est que trop commun de rencontrer des hommes qui craignent de
dire des choses qui d�plaisent, ou qui ne savent dire des v�rit�s
p�nibles que d'une mani�re d�sagr�able; c'est ainsi que, manquant le but
pour lequel ils avaient �t� mis en communication avec le chef du
gouvernement, ils ne l'ont, le plus souvent, entretenu que de
m�taphysique, au lieu de lui parler de tout ce qui avait l'air d'�tre
aper�u par tout le monde. Ils ont m�connu que, lorsque l'empereur
appelait des informations, il fallait courageusement fouler aux pieds
l'intrigue, l'envie, les courtisans et toute la flatterie, pour faire
parvenir la v�rit� au fond des palais o� elle semble ne devoir jamais
arriver. L'empereur l'avait probablement reconnu lui-m�me, lorsqu'il
mettait tant de soins pour l'attirer jusqu'� lui, et je suis
particuli�rement de l'opinion que, si une malheureuse influence n'avait
pas �loign� tout ce qui pouvait le servir, il n'e�t pas cess� d'�tre
entour� de tout ce que la France avait d'hommes �clair�s, hommes qu'on
lui a peints continuellement comme ses ennemis, et dont on est parvenu �
le d�tacher. Cette fatale influence avait �cart� tout ce qui pouvait lui
offrir des vues utiles; et je dois dire � la face du monde, que
l'empereur n'a jamais eu une mauvaise intention pour ces personnes-l�,
sans qu'elle lui ait �t� suscit�e par un rapport mensonger, en sorte que
c'est moins � lui qu'il faut s'en prendre qu'� l'auteur du faux rapport.

Dans l'instruction que l'empereur me donna avant son d�part, il ne cessa
de me recommander de ne pas �tre dur, de m�nager tout le monde. Il
m'observa qu'on ne gagnait jamais rien � se faire des ennemis, et que,
dans le minist�re de la police surtout, il fallait avoir la main l�g�re;
il me recommanda dix fois de ne faire arr�ter personne arbitrairement,
et d'avoir grand soin de mettre toujours le bon droit de mon c�t�.

C'est dans cette conversation qu'il me parla de la guerre qu'il �tait
encore forc� d'entreprendre: il se plaignit d'avoir �t� mal servi, et de
se trouver oblig� � faire la guerre � la Russie seul cette ann�e, pour
n'avoir pas l'Autriche et la Prusse contre lui l'ann�e suivante; il me
dit que dans ce moment, il avait une arm�e nombreuse, suffisante pour
cette entreprise, tandis qu'elle pourrait devenir inf�rieure, si l'ann�e
suivante il avait des ennemis de plus � combattre. Il regrettait
vivement d'avoir eu confiance dans les sentimens qui l'avaient d�cid� �
faire la paix � Tilsit, et r�p�tait souvent: �Celui qui m'aurait �vit�
cette guerre m'aurait rendu un grand service; mais enfin la voil�, il
faut s'en tirer.�

Il esp�rait n'employer les efforts de son arm�e que pendant la premi�re
campagne, et faire la seconde avec une arm�e polonaise qu'il aurait fait
lever en parcourant les vastes provinces de ce pays.




CHAPITRE XIX.

Pr�paratifs pour la campagne de Russie.--M. de
Talleyrand.--Sp�culations.--Conseil extraordinaire.--D�part de
l'empereur.--Dresde.--Le roi de Prusse.--Op�rations des arm�es
d'Espagne.--F�cheuses cons�quences de l'ind�pendance des g�n�raux.


L'empereur avait, ainsi qu'il l'avait fait en 1807, le projet d'imprimer
un grand mouvement national � la Pologne, vers laquelle il avait fait
diriger toutes les ressources des arsenaux de France, qui rest�rent
vides, sans que cette immense quantit� d'objets de guerre eussent �t�
utiles au salut de notre malheureux pays; les ordres de l'empereur
furent ex�cut�s avec bien peu d'intelligence; tout ce qu'il avait amass�
� grands frais fut gaspill� en quelques semaines. L'ex�cution de toutes
ses vastes conceptions �tait confi�e � des hommes qui croyaient avoir
tout fait en �crivant une lettre � quelqu'un qui en �crivait une � un
autre, et ainsi de suite.

C'�tait au centre de la Pologne qu'il voulait �tablir la puissance qu'il
allait d�ployer dans cette campagne; il avait pr�vu tout ce dont son
arm�e manquerait, aussi avait-il fait faire des achats immenses de
denr�es et de boissons qui devaient �tre transport�es dans ces contr�es.
Les m�mes soins avaient �t� pris pour l'habillement et la chaussure du
soldat.

Comme g�n�ral en chef, il n'avait rien omis; si l'on avait ex�cut� la
moiti� des dispositions qu'il avait prescrites, l'arm�e aurait trouv� �
chaque vingt lieues des soulagemens et m�me l'abondance, au lieu
d'�prouver les privations qu'elle a endur�es.

Pour donner ce grand mouvement � la Pologne, l'empereur voulait emmener
M. de Talleyrand; il se rappelait la mani�re dont ce diplomate avait
servi � Varsovie en 1806 et 1807, c'�tait encore le m�me r�le qu'il lui
r�servait; il lui en avait parl�, et M. de Talleyrand avait accept�.
L'empereur, qui pr�voyait peut-�tre quelque intrigue, lui avait d�fendu
d'en parler, et dans le fait il n'en parla � personne; mais il donna �
des banquiers de Vienne des ordres que ceux-ci laiss�rent transpirer.
Ces ordres, qui pouvaient ne concerner que des soins domestiques, furent
pr�sent�s dans le monde comme un commencement d'agiotage et signal�s
comme tels par le ministre que nous avions � Vienne. L'empereur fut
outr� de cette manie de sp�culations; il m'en parla, me dit qu'il ne
concevait rien � cette avidit� d'argent, qu'il ne comprenait pas surtout
que le diplomate e�t parl� d'une chose sur laquelle il lui avait
express�ment recommand� le secret, qu'il ne pouvait plus se confier �
lui et renon�ait � l'employer. Cette r�solution, ind�pendamment des
motifs assez graves qui l'avaient dict�e, pouvait bien ne pas avoir �t�
combattue par le ministre des relations ext�rieures. Ces deux hommes
d'�tat vivaient en assez mauvaise intelligence. M. de Bassano avait m�me
d�clar� que, si M. de Talleyrand �tait employ�, il fallait que lui-m�me
renon��t � suivre l'empereur, persuad� qu'il �tait que l'on ne
n�gligerait rien pour faire manquer toutes les mesures qu'il croirait
devoir prendre: conviction qui n'�tait pas d�nu�e de fondement, car M.
de Talleyrand n'avait pas la r�putation d'applaudir aux succ�s de ses
anciens amis.

L'empereur, ayant r�gl�, par un ordre de service, la mani�re dont il
voulait que l'on conduis�t les affaires du gouvernement pendant son
absence, assembla un conseil extraordinaire des ministres, auquel
assist�rent M. l'archi-chancelier et M. de Talleyrand. C'�tait dans les
premiers jours de mai. Il d�clara qu'il partirait la nuit m�me pour
cette entreprise, qui eut une issue d'autant plus d�plorable qu'elle
aurait �t� sans exemple dans l'histoire, si elle avait r�ussi.

C'est � ce m�me conseil que l'empereur parla des inqui�tudes qu'il avait
que, pendant son �loignement, les Anglais ne vinssent enlever le Pape �
Savone et le conduire � Rome pour occasionner un mouvement en Italie. Il
t�moigna l'intention de le faire venir � Paris; mais les membres du
conseil, dont il prit l'avis, pens�rent qu'il fallait l'�loigner de
Savone, mais ne pas l'amener � Paris, en sorte que l'empereur se
d�termina � le faire venir � Fontainebleau, ajoutant qu'il donnerait des
ordres � ce sujet, mais que j'eusse � faire mes dispositions pour faire
voyager commod�ment le S.-P�re, et �viter le fracas d'un voyage qui
serait la mati�re de toute sorte de conjectures.

Il s'entretint peu de son entreprise: il dit seulement qu'elle �tait
grande et pr�sentait beaucoup de difficult�s qu'il esp�rait cependant
surmonter. Il garda le conseil assez long-temps, et partit dans la nuit
pour Dresde. L'imp�ratrice l'y accompagna, ayant t�moign� le d�sir de
revoir son p�re. Il vint � Dresde ainsi que le roi de Prusse, qui y
amena le prince royal, son fils a�n�.

Il y eut dans cette capitale de la Saxe une seconde repr�sentation de la
r�union d'Erfurth; chacun des h�tes s'empressa de donner � l'empereur
des t�moignages d'affection et de cordialit� qui n'avaient pas l'air
d'�tre des adieux.

L'empereur resta � Dresde quinze jours, qu'il prit sur ceux du beau
temps, d�j� trop court pour sa campagne; il crut devoir t�moigner ainsi
son empressement � r�pondre aux politesses de ses alli�s. Il n'y en
avait pas un qui ne s�t bien dans quel but l'empereur ouvrait cette
campagne, et il n'y en eut pas un qui pens�t � autre chose qu'�
s'attacher � sa fortune. Apr�s ce d�lai, l'empereur partit pour les
bords de la Basse-Vistule, qu'il passa � Thorn, de l� il vint visiter
Dantzick, et rejoignit son arm�e, qui marchait sur le Ni�men.

Ayant de quitter Dresde, il avait nomm� M. l'archev�que de Malines, qui
le suivait en qualit� d'aum�nier, son ambassadeur pr�s du gouvernement
polonais r�sidant � Varsovie, o� le pr�lat se rendit avec les pouvoirs
de l'empereur, et comme l'organe de tout ce qu'il serait dans le cas de
demander � ce gouvernement pendant la campagne. Ce fut donc lui qui fut
charg�, � Varsovie, du r�le qui �tait d'abord destin� � M. de
Talleyrand, que l'empereur avait laiss� � Paris. M. de Bassano le suivit
en qualit� de ministre des relations ext�rieures, ainsi que M. Daru en
qualit� de ministre secr�taire d'�tat.

L'imp�ratrice quitta Dresde, et pour jouir quelque temps de plus du
plaisir d'�tre avec son p�re, elle alla � Prague, o� elle resta une
quinzaine avant de revenir � Paris.

Je reprends le r�cit des affaires d'Espagne.

Apr�s la lev�e du si�ge de Badajoz, l'arm�e de Portugal prot�gea le
r�approvisionnement de cette place et les r�parations dont ses
fortifications avaient besoin. Ce but rempli, elle s'�tablit dans la
vall�e du Tage, son quartier-g�n�ral � Naval-M�ral, pr�te � se porter
soit sur Badajoz, soit sur Rodrigo, selon le point d'attaque que
choisirait l'ennemi. Rodrigo appartint d�s-lors � l'arm�e du nord de
l'Espagne qui occupa Salamanque avec une division. L'arm�e de Portugal
se trouva ainsi entre l'arm�e du nord et celle du midi pr�te � lier ses
op�rations avec elles suivant les circonstances.

Vers le mois d'ao�t, l'arm�e anglaise passa le Tage, ne laissant sur la
fronti�re de l'Alemtejo que la deuxi�me division command�e par le
g�n�ral Hill; elle vint s'�tablir aux environs d'Alm�ida et de Rodrigo,
la division l�g�re au-del� de l'Agu�da. Des bruits circul�rent que le
duc Wellington avait l'intention de faire le si�ge de Rodrigo, et que
des approvisionnemens se formaient pour cet objet. Marmont porta des
troupes sur le col de Ba�os et cantonna une grande partie de l'arm�e
entre ce col et le Tage; il �tablit son quartier-g�n�ral � Placentin,
afin d'�tre � port�e d'�tre instruit et d'agir avec c�l�rit�. Le mois
d'ao�t et une grande partie de septembre se pass�rent ainsi. Rodrigo
manquait de vivres, et l'arm�e du nord de l'Espagne faisait ses
dispositions pour y conduire un grand convoi. Elle allait le faire
soutenir par douze mille hommes, mais ces troupes �taient trop peu
nombreuses pour oser approcher de l'arm�e anglaise avec un tel embarras.
Le concours de l'arm�e de Portugal �tait donc n�cessaire. Marmont la mit
en mouvement pour appuyer cette marche et le ravitaillement. Les
mouvemens furent combin�s; l'arm�e de Portugal d�boucha du col de Ba�os
et se porta sur Rodrigo par Tamam�s et Tembron, tandis que le convoi de
l'arm�e du nord passa par Saumu�os.

Tout le corps d'arm�e du nord marchait avec le convoi; l'ennemi n'ayant
point pr�sent� de forces, l'infanterie de l'arm�e de Portugal resta
�chelonn�e sur la route qu'elle avait prise, sa cavalerie seule se porta
sur Rodrigo. Le but de l'op�ration effectu�, il y en avait un autre �
remplir, c'�tait de reconna�tre si l'ennemi avait fait des pr�paratifs
pour le si�ge de Rodrigo. L'arm�e ennemie n'�tait pas rassembl�e, on
pouvait, en faisant une forte reconnaissance, nettoyer les environs et
chercher � p�n�trer ses projets. La cavalerie de l'arm�e du nord fut
charg�e d'agir sur le chemin d'Alm�ida � Sp�ja, et celle de Portugal
marcha sur El-Bodon. L'infanterie de l'arm�e du nord �tant venue jusqu'�
Rodrigo, Marmont demanda au g�n�ral Dorsenne de faire appuyer sa
cavalerie par une de ses divisions. � peine sorti de Rodrigo, on aper�ut
une brigade de cavalerie anglaise sur les hauteurs d'El-Bodon, et peu
apr�s deux brigades d'infanterie, mais s�par�es entr'elles et ne pouvant
se r�unir; Marmont donna l'ordre au g�n�ral Montbrun de les culbuter et
de s'emparer de toutes les hauteurs avec sa cavalerie, ce qui fut
ex�cut� en un moment. Des charges furent vainement ex�cut�es sur
l'infanterie: elle se retira en ordre, r�sista � tous les efforts qui
furent tent�s � diverses reprises, et les deux brigades parvinrent � se
r�unir � Fuente-Guinaldo, o� quelques retranchemens avaient �t�
pr�par�s. La division d'infanterie de l'arm�e du nord �tait rest�e � une
assez grande distance, et n'avait pas ex�cut� ou re�u les ordres qui
devaient lui �tre donn�s par le g�n�ral Dorsenne: elle manqua sur le
terrain au moment o�, soutenue par la cavalerie de Marmont, elle aurait
donn� les moyens de s'emparer de Fuente-Guinaldo, lieu de rassemblement
indiqu� pour l'arm�e anglaise. La nuit arriva, et emp�cha de profiter de
la position tr�s critique dans laquelle celle-ci �tait plac�e. L'ayant
trouv�e ainsi d�cousue, Marmont appela � lui toutes ses troupes, elles
ne purent �tre r�unies que le lendemain au soir; mais, l'arm�e anglaise,
de son c�t�, avait appel� ses divisions, et pris une position
respectable. Marmont voulait profiter de la circonstance o� il avait le
renfort de l'arm�e du nord, pour combattre l'arm�e anglaise; mais dans
la nuit elle op�ra sa retraite sur Sabugal. Le lendemain matin, il ne
lui resta plus qu'� la poursuivre pendant plusieurs lieues; mais elle se
trouvait hors d'atteinte des troupes. L'objet de la r�union avait �t�
rempli, un plus long s�jour sur ce point n'avait plus de but; les deux
arm�es, apr�s avoir mis Rodrigo dans le meilleur �tat de d�fense,
rentr�rent dans leurs cantonnemens. Le duc de Raguse, tranquille sur le
sort de Rodrigo, et forc�, pour pouvoir vivre, de changer sa position,
enfon�a ses troupes dans la vall�e du Tage, mit son quartier-g�n�ral �
Talaveira, et occupa Tol�de, qui lui fut c�d� par le roi d'Espagne sur
l'ordre de l'empereur. Mais tel �tait dans ces temps malheureux l'esprit
de vertige des individus les plus int�ress�s aux op�rations de l'arm�e,
que le roi Joseph, avant de remettre cette province � Marmont, et quand
l'arm�e qui la d�fendait et sans laquelle il ne pouvait demeurer
tranquille � Madrid, mourait de faim, fit vendre les magasins de
subsistances qui y avaient �t� rassembl�s � grande peine.

Les troupes de l'arm�e de Portugal �taient � peine rentr�es de leur
exp�dition sur Rodrigo et �tablies dans leurs nouveaux cantonnemens, que
le duc de Raguse re�ut l'ordre de faire un fort d�tachement pour
soutenir au besoin le mar�chal Suchet, qui faisait ses dispositions pour
attaquer Valence: ce d�tachement devait se mettre en communication avec
l'arm�e d'Aragon et la joindre, s'il �tait n�cessaire. L'ordre �tait
ainsi con�u:

     Paris, le 21 novembre 1811;

�L'empereur me charge de vous faire conna�tre, monsieur le mar�chal, que
l'objet le plus important en ce moment est la prise de Valence.
L'empereur ordonne que vous fassiez partir un corps de troupes qui,
r�uni aux forces que le roi d�tachera de l'arm�e du centre, se dirige
sur Valence pour appuyer l'arm�e du mar�chal Suchet jusqu'� ce qu'on
soit ma�tre de cette place.

�Faites ex�cuter sans d�lai cette disposition de concert avec S. M. le
roi d'Espagne, et instruisez-moi de ce que vous aurez fait � cet �gard.
Nous sommes instruits que les Anglais ont vingt mille malades, et qu'ils
n'ont pas vingt mille hommes sous les armes, en sorte qu'ils ne peuvent
rien entreprendre; l'intention de l'empereur est donc que douze mille
hommes, infanterie, cavalerie et sapeurs, marchent de suite sur Valence,
que vous d�tachiez m�me trois � quatre mille hommes sur les derri�res,
et que vous, monsieur le mar�chal, soyez en mesure de soutenir la prise
de Valence. Cette place prise, le Portugal sera pr�s de sa chute, parce
qu'alors, dans la bonne saison, l'arm�e de Portugal sera augment�e de
vingt-cinq mille hommes de l'arm�e du midi et de quinze mille du corps
du g�n�ral Reille, de mani�re � r�unir plus de quatre-vingt mille
hommes. Dans cette situation, vous recevriez l'ordre de vous porter sur
Elvas, et de vous emparer de tout l'Alemtejo dans le m�me temps que
l'arm�e du nord se porterait sur la Coa avec une arm�e de quarante mille
hommes. L'�quipage de pont qui existe � Badajoz servirait � jeter des
ponts sur le Tage; l'ennemi serait hors d'�tat de rien opposer � une
pareille force, qui offre toutes les chances de succ�s sans pr�senter
aucun danger. C'est donc Valence qu'il faut prendre. Le 6 novembre, nous
�tions ma�tres d'un faubourg; il y a lieu d'esp�rer que la place sera
prise en d�cembre, ce qui vous mettrait, monsieur le duc, � port�e de
vous trouver devant Elvas dans le courant de janvier. Envoyez-moi votre
avis sur ce plan d'op�rations, afin qu'apr�s avoir re�u l'avis de la
prise de Valence, l'empereur puisse vous donner des ordres positifs.

�Le prince de Wagram et de Neuch�tel, major-g�n�ral.�

     �_Sign�_: ALEXANDRE.�

On ne peut s'emp�cher de remarquer que cette lettre du 21 novembre n'a
pu arriver � Marmont qu'en d�cembre. Berthier comptait sur la prise de
Valence en d�cembre; alors � quoi bon le d�tachement ordonn� � Marmont?
Il eut la cons�quence qu'il devait avoir: il fut inutile � Suchet,
affaiblit Marmont, et compromit Rodrigo. J'ai entendu l'empereur maudire
la pens�e de ce d�tachement.

L'ordre �tait positif, le duc de Raguse envoya deux divisions
d'infanterie et une de cavalerie, sous les ordres du g�n�ral Montbrun,
pour remplir cet objet; mais la nullit� de la r�sistance de Black rendit
ce secours superflu, et l'op�ration du g�n�ral Montbrun se r�duisit �
une course qu'il poussa jusqu'� Alicante, et � son retour sur Tol�de.
C'est au commencement de d�cembre que ce mouvement avait commenc�.

Le 13 d�cembre 1811, l'empereur fit conna�tre au duc de Raguse les
nouvelles dispositions qu'il avait arr�t�es, et dont l'objet principal
�tait d'�tre � m�me de retirer des troupes d'Espagne, et principalement
toute la garde, qui �tait dans le gouvernement du nord. D'apr�s ces
nouveaux arrangemens, le mar�chal devait porter toutes ses troupes dans
la vall�e de la Torm�s, et son quartier-g�n�ral � Valladolid ou �
Salamanque. Les provinces de Talaveira, d'Avila, Valladolid, L�on, les
Asturies, Benavente, Astorga, etc., devaient faire partie de
l'arrondissement de l'arm�e. Les mouvemens devaient s'ex�cuter sans
retard, et son arm�e devait �tre augment�e de la 7e division, qui �tait
� Salamanque, et de la 8e, qui �tait dans les Asturies.

Le 5 janvier 1812, Marmont donna l'ordre de mouvement � toutes les
divisions de l'arm�e de Portugal pour se rendre dans les provinces
respectives qu'elles devaient occuper, et les troupes march�rent chacune
dans la direction qui leur �tait propre, tout le mat�riel et
l'artillerie par le Guadarama; le d�tachement du g�n�ral Montbrun �tait
en pleine op�ration dans la Manche.

Il arriva le 8 janvier � Valladolid; il s'occupa des soins
d'administration que le nouveau syst�me rendait n�cessaires, et �
pr�parer le ravitaillement de la place de Rodrigo ainsi que le
rel�vement de la garnison, qui devait avoir lieu aussit�t que l'arm�e
serait r�unie.

Le 15, il re�ut une lettre de Salamanque, dat�e du 13, qui lui annon�ait
que l'arm�e ennemie avait pris position en avant de l'Agueda, bloquait
Rodrigo et se disposait � en faire le si�ge.

Il envoya sur-le-champ dans toutes les directions � la rencontre des
diverses colonnes, afin de les faire converger des points o� elles se
trouvaient pour se rendre � Salamanque; il calcula que la majeure partie
de l'arm�e y serait r�unie le 25, et que par cons�quent il pourrait
livrer bataille � l'arm�e anglaise sous Rodrigo le 29. Il partit de
Valladolid de sa personne le 18. Le 20, il arriva � Fuente-el-Famo, o�
il re�ut la nouvelle de la prise de Rodrigo, enlev�e par l'arm�e
anglaise le 18. Ainsi cette place, qui s'�tait d�fendue pendant cinq
semaines contre l'arm�e fran�aise, qui �tait en bon �tat de d�fense, et
dont la force avait �t� augment�e par une lunette qui devait prolonger
de huit jours sa d�fense, avait succomb� en cinq jours de temps � dater
de celui de l'investissement. Cette circonstance changeait toutes les
combinaisons: il ne restait plus � Marmont qu'� prendre une disposition
d�fensive qui le m�t � m�me de r�unir ses troupes � la premi�re
apparence d'offensive de l'ennemi.

Les troupes appuy�es sur la rive gauche du Tage, ayant action sur la
rive droite par les fortifications d'Almaraz et le fort de Miravets, qui
assurait les moyens de d�boucher sur le plateau et barrait la route,
emp�chaient que l'ennemi p�t amener du canon sur Almaraz. La masse des
troupes �tait d'Avila � Valladolid et � Zamora; Astorga �tait occup�, et
une division �tait au d�bouch� des Asturies, dans la province de L�on.
Le duc de Raguse s'occupa sans rel�che d'�lever des fortifications
permanentes � Salamanque, au moyen de trois grands couvens qui formaient
trois bons forts, et, qui, par le syst�me adopt�, for�aient � une
attaque r�guli�re de plusieurs jours. Ces fortifications se trouvaient
�tre la t�te de la position de l'arm�e de Portugal et prot�geaient ses
magasins et ses d�p�ts.

Les choses �taient dans cet �tat lorsque les Anglais r�solurent de
continuer leur offensive et de se porter sur Badajoz. En cons�quence,
apr�s avoir mis en �tat de d�fense Rodrigo, ils firent un mouvement
au-del� du Tage et laiss�rent seulement deux divisions sur l'Agueda.
Marmont se flattait de les arr�ter, � l'aide de la position qu'il avait
prise. Il avait action sur la rive gauche du Tage, ses moyens de passage
�taient pr�ts, ses approvisionnemens rassembl�s sur un point; il
esp�rait pouvoir d�boucher � temps pour faire sa jonction avec l'arm�e
du midi, et emp�cher le si�ge de Badajoz, ou le faire lever, s'il �tait
commenc�. L'empereur jugea ce syst�me trop timide; il donna les ordres
les plus imp�ratifs pour faire une diversion dans le nord du Portugal,
afin d'y rappeler les principales forces de l'arm�e anglaise. La d�p�che
transmise par le major-g�n�ral �tait ainsi con�ue:

     Paris, le 18 f�vrier 1812.

�Sa Majest� n'est pas satisfaite de la direction que vous donnez � la
guerre. Vous avez la sup�riorit� sur l'ennemi, et au lieu de prendre
l'initiative, vous ne cessez de la recevoir. Quand le g�n�ral Hill
marche sur l'arm�e du midi avec quinze mille hommes, c'est ce qui peut
vous arriver de plus heureux; cette arm�e est assez forte et assez bien
organis�e pour ne rien craindre de l'arm�e anglaise, aurait-elle quatre
ou cinq divisions r�unies.

�Aujourd'hui l'ennemi suppose que vous allez faire le si�ge de Rodrigo;
il approche le g�n�ral Hill de sa droite afin de pouvoir le faire venir
� lui � grandes marches, et vous livrer bataille r�unis, si vous voulez
reprendre Rodrigo. C'est donc au duc de Dalmatie � tenir vingt mille
hommes pour le contenir et l'emp�cher de faire ce mouvement, et si le
g�n�ral Hill passe le Tage, de se porter � sa suite ou dans l'Alemtejo.
Vous ayez le double de la lettre que l'empereur m'a ordonn� d'�crire au
duc de Dalmatie le 10 de ce mois, en r�ponse � la demande qu'il vous
avait faite de porter des troupes dans le midi; c'est vous, monsieur le
mar�chal, qui deviez lui �crire pour lui demander de porter un grand
corps de troupes vers la Guadiana, pour maintenir le g�n�ral Hill dans
le midi et l'emp�cher de se r�unir � lord Wellington... Les Anglais
connaissent assez l'honneur fran�ais pour comprendre que ce succ�s (la
prise de Rodrigo) peut devenir un affront pour eux, et qu'au lieu
d'am�liorer leur position, l'occupation de Ciudad-Rodrigo les met dans
l'obligation de d�fendre cette place. Ils nous rendent ma�tres du choix
du champ de bataille, puisque vous les forcez � venir au secours de
cette place et � combattre dans une position si loin de la mer. Je ne
puis que vous r�p�ter les ordres de l'empereur. Prenez votre
quartier-g�n�ral � Salamanque, travaillez avec activit� � fortifier
cette ville, r�unissez-y un nouvel �quipage de si�ge pour servir � armer
la ville, formez-y des approvisionnemens, faites faire tous les jours le
coup de fusil avec les Anglais, placez deux fortes avant-gardes qui
menacent, l'une Rodrigo, et l'autre Alm�ida; menacez les autres
directions sur la fronti�re de Portugal, envoyez des partis qui ravagent
quelques villages, enfin employez tout ce qui peut tenir l'ennemi sur le
qui-vive. Faites r�parer les routes de Porto et d'Alm�ida. Tenez votre
arm�e vers Toro, Benavente. La province d'Avila a m�me de bonnes parties
o� l'on trouverait des ressources. Dans cette situation qui est aussi
simple que formidable, vous reposez vos troupes, vous formez des
magasins, et avec de simples d�monstrations bien combin�es, qui mettent
vos avant-postes � m�me de tirer journellement des coups de fusil avec
l'ennemi, vous aurez barre sur les Anglais, qui ne pourront vous
observer... Ce n'est donc pas � vous, monsieur le duc, � vous diss�miner
en faveur de l'arm�e du midi. Lorsque vous avez �t� prendre le
commandement de votre arm�e, elle venait d'�prouver un �chec par sa
retraite de Portugal; ce pays �tait ravag�, les h�pitaux et les magasins
de l'ennemi �taient � Lisbonne; vos troupes �taient fatigu�es, d�go�t�es
par les marches forc�es, sans artillerie, sans train d'�quipages.
Badajoz �tait attaqu� depuis longtemps; une bataille dans le midi
n'avait pu faire lever le si�ge de cette place. Que deviez-vous faire
alors? Vous porter sur Alm�ida pour menacer Lisbonne? Non, parce que
votre arm�e n'avait pas d'artillerie, pas de train d'�quipages, et
qu'elle �tait fatigu�e. L'ennemi, dans cette position, n'aurait pas cru
� cette menace; il aurait laiss� approcher jusqu'� Co�mbre, aurait pris
Badajoz, et ensuite serait venu sur vous. Vous avez donc fait � cette
�poque ce qu'il fallait faire: vous avez march� rapidement au secours de
Badajoz; l'ennemi avait barre sur vous, et l'art de la guerre �tait de
vous y commettre. Le si�ge a �t� lev�, et l'ennemi est rentr� en
Portugal; c'est ce qu'il y avait � faire... Dans ce moment, monsieur le
duc, votre position est simple et claire, et ne demande pas de
combinaisons d'esprit. Placez vos troupes de mani�re qu'en quatre
marches elles puissent se r�unir et se grouper sur Salamanque; ayez-y
votre quartier-g�n�ral; que vos ordres, vos dispositions annoncent �
l'ennemi que la grosse artillerie arrive � Salamanque, que vous y formez
des magasins... Si Wellington se dirige sur Badajoz, laissez-le aller;
r�unissez aussit�t votre arm�e et marchez droit sur Alm�ida; poussez des
partis sur Co�mbre, et soyez persuad� que Wellington reviendra bien vite
sur vous.

��crivez au duc de Dalmatie et sollicitez le roi de lui �crire
�galement, pour qu'il ex�cute les ordres imp�ratifs que je lui donne, de
porter un corps de vingt mille hommes pour forcer le g�n�ral Hill �
rester sur la rive gauche du Tage. Ne pensez donc plus, monsieur le
mar�chal, � aller dans le midi, et marchez droit sur le Portugal, si
lord Wellington fait la faute de se porter sur la rive gauche du Tage...
Profitez du moment o� vos troupes se r�unissent pour bien organiser et
mettre de l'ordre dans le nord. Qu'on travaille jour et nuit � fortifier
Salamanque; qu'on y fasse venir de grosses pi�ces, qu'on refasse
l'�quipage de si�ge; enfin qu'on forme des magasins de subsistances.
Vous sentirez, monsieur le mar�chal, qu'en suivant ces directions et en
mettant pour les ex�cuter toute l'activit� convenable, vous tiendrez
l'ennemi en �chec... En recevant l'initiative au lieu de la donner, en
ne songeant qu'� l'arm�e du midi, qui n'a pas besoin de vous,
puisqu'elle est forte de quatre-vingt mille hommes des meilleures
troupes de l'Europe, en ayant des sollicitudes pour les pays qui ne sont
pas sous votre commandement et abandonnant les Asturies et les provinces
qui vous regardent, un combat que vous �prouveriez serait une calamit�
qui se ferait sentir dans toute l'Espagne. Un �chec de l'arm�e du midi
la conduirait sur Madrid ou sur Valence, et ne serait pas de m�me
nature.

�Je vous le r�p�te, vous �tes le ma�tre de conserver barre sur lord
Wellington, en pla�ant votre quartier-g�n�ral � Salamanque, en occupant
en force cette position, et poussant de fortes reconnaissances sur les
d�bouch�s. Je ne pourrais que vous redire ce que je vous ai d�j�
expliqu� ci-dessus. Si Badajoz �tait cern� seulement par deux ou trois
divisions anglaises, le duc de Dalmatie le d�bloquerait; mais alors lord
Wellington, affaibli, vous mettrait � m�me de vous porter dans
l'int�rieur du Portugal, ce qui secourrait plus efficacement Badajoz que
toute autre op�ration... Je donne l'ordre que tout ce qu'il sera
possible de fournir vous soit fourni pour compl�ter votre artillerie et
pour armer Salamanque. Vingt-quatre heures apr�s la r�ception de cette
lettre, l'empereur pense que vous partirez pour Salamanque, � moins
d'�v�nemens inattendus; que vous chargerez une avant-garde d'occuper les
d�bouch�s sur Rodrigo, et une autre sur Alm�ida; que vous aurez dans la
main au moins la valeur d'une division; que vous ferez revenir la
cavalerie et l'artillerie qui sont � la division du Tage... R�unissez
surtout votre cavalerie, dont vous n'avez pas de trop, et dont vous avez
tant de besoin...�

Le mar�chal Marmont avait des id�es tout oppos�es sur la mani�re dont la
guerre devait �tre conduite. Il les transmettait au major-g�n�ral � peu
pr�s en m�me temps que celui-ci lui exp�diait la d�p�che qu'on vient de
parcourir. Je reproduis sa lettre, parce qu'elle fait conna�tre au vrai
l'�tat des affaires dans la p�ninsule.

     Valladolid, le 23 f�vrier 1812.

     Au prince de Neuch�tel.

     �MONSEIGNEUR,

�J'ignore si Sa Majest� aura daign� accueillir d'une mani�re favorable
la demande que j'ai eu l'honneur d'adresser � Votre Altesse pour
supplier l'empereur de me permettre de faire sous ses yeux la campagne
qui va s'ouvrir; mais quelle que soit sa d�cision, je regarde comme mon
devoir de lui faire conna�tre, au moment o� il semble pr�t � s'�loigner,
la situation des choses dans cette partie de l'Espagne.

�D'apr�s les derniers arrangemens arr�t�s par Sa Majest�, l'arm�e de
Portugal n'a plus le moyen de remplir la t�che qui lui est impos�e, et
je serais coupable, si, en ce moment, je cachais la v�rit�.

�La fronti�re se trouve tr�s affaiblie par le d�part des troupes qui ont
�t� rappel�es par la prise de Rodrigo, qui met l'ennemi � m�me d'entrer
dans le coeur de la Castille en commen�ant un mouvement offensif; ensuite
par l'immense �tendue de pays que l'arm�e est dans le devoir d'occuper,
ce qui rend toujours son rassemblement lent et difficile, tandis qu'il y
a peu de temps elle �tait toute r�unie et disponible[19].

�Les sept divisions qui la composent s'�l�veront, lorsqu'elles auront
re�u les r�gimens de marche annonc�s, � quarante-quatre mille hommes
d'infanterie environ; il faut au moins cinq mille hommes pour occuper
les points fortifi�s et les communications qui ne peuvent �tre
abandonn�s; il faut � peu pr�s pareille force pour observer l'Esla et la
couvrir contre l'arm�e de Galice, qui, �videmment, dans le cas d'un
mouvement offensif des Anglais, se porterait � B�navente et � Astorga.
Ainsi, � supposer que toute l'arm�e soit r�unie entre le Duero et la
Torm�s, sa force ne peut s'�lever qu'� trente-trois ou trente-quatre
mille hommes, tandis que l'ennemi peut pr�senter aujourd'hui une masse
de plus de soixante mille hommes, dont plus de moiti� Anglais, bien
outill�s et bien pourvus de toutes choses; et cependant que de chances
pour que les divisions du Tage se trouvent en arri�re! Qu'elles n'aient
pu �tre ralli�es promptement, et soient s�par�es de l'arm�e pendant les
momens les plus importans de la campagne; alors la masse de nos forces
r�unies ne s'�l�verait pas � plus de vingt-cinq mille hommes.

�Sa Majest� suppose, il est vrai, que, dans ce cas, l'arm�e du nord
soutiendrait celle de Portugal par deux divisions; mais l'empereur
peut-il �tre persuad� que, dans l'ordre de choses actuel, ces troupes
arriveront promptement et � temps?

�L'ennemi para�t en offensive: celui qui doit le combattre pr�pare ses
moyens; celui qui doit agir hypoth�tiquement attend sans inqui�tude, et
laisse �couler en pure perte un temps pr�cieux; l'ennemi marche � moi,
je r�unis mes troupes d'une mani�re m�thodique et pr�cise, je sais, � un
jour pr�s, le moment o� le plus grand nombre au moins sera en ligne, �
quelle �poque les autres seront en liaison avec moi, et, d'apr�s cet
�tat de choses, je me d�termine � agir ou � temporiser; mais ces
calculs, je ne puis les faire que pour des troupes qui sont purement et
simplement � mes ordres. Pour celles qui n'y sont pas, que de lenteurs!
que d'incertitudes et de temps perdu! J'annonce la marche de l'ennemi et
je demande des secours, on me r�pond par des observations; ma lettre
n'est parvenue que lentement, parce que les communications sont
difficiles dans ce pays; la r�ponse et ma r�plique iront de m�me, et
l'ennemi sera sur moi. Mais comment pourrai-je, m�me d'avance, faire des
calculs raisonnables sur les mouvemens de troupes dont je ne connais ni
la force ni l'emplacement? Lorsque je ne sais rien de la situation du
pays, ni des besoins de troupes qu'on y �prouve? Je ne puis raisonner
que sur ce qui est � mes ordres, et puisque les troupes qui n'y sont pas
me sont cependant n�cessaires pour combattre, et sont compt�es comme
partie de la force que je dois opposer � l'ennemi, je suis en fausse
position, et je n'ai les moyens de rien faire m�thodiquement et avec
connaissance de cause.

�Si l'on consid�re combien il faut de pr�voyance pour ex�cuter le plus
petit mouvement en Espagne, on doit se convaincre de la n�cessit� qu'il
y a de donner d'avance mille ordres pr�paratoires sans lesquels les
mouvemens rapides sont impossibles. Ainsi les troupes du nord m'�tant
�trang�res habituellement, et m'�tant cependant indispensables pour
combattre, le succ�s de toutes mes op�rations est d�pendant du plus ou
du moins de pr�voyance et d'activit� d'un autre chef: je ne puis donc
pas �tre responsable des �v�nemens.

�Mais il ne faut pas seulement consid�rer l'�tat des choses pour la
d�fensive du nord, il faut la consid�rer pour celle du midi. Si lord
Wellington porte six divisions sur la rive gauche du Tage, le duc de
Dalmatie a besoin d'un puissant secours; si, dans ce cas, l'arm�e du
nord ne fournit pas de troupes pour relever une partie de l'arm�e de
Portugal dans quelques uns des postes qu'elle doit �vacuer alors
momentan�ment, mais qu'il est important de tenir, et pour la s�ret� du
pays et pour maintenir la Galice et observer les deux divisions ennemies
qui seraient sur l'Agueda, et qui feraient sans doute quelques
d�monstrations offensives; si, dis-je, l'arm�e du nord ne vient pas �
son aide, l'arm�e de Portugal, trop faible, ne pourra pas faire un
d�tachement d'une force convenable, et Badajoz tombera. Certes, il faut
des ordres pour obtenir de l'arm�e du nord un mouvement dans cette
hypoth�se, et le temps utile pour agir; si on s'en tenait � des
propositions et � des n�gociations, ce temps, qu'on ne pourrait
remplacer, serait perdu en vaines discussions. Je suis autoris� � croire
ce r�sultat.

�L'arm�e de Portugal est en ce moment la principale arm�e d'Espagne;
c'est � elle � couvrir l'Espagne contre les entreprises des Anglais;
pour pouvoir manoeuvrer, il faut qu'elle ait des points d'appui, des
places, des forts, des t�tes de pont, etc. Il faut pour cela du mat�riel
d'artillerie, et je n'ai ni canons ni munitions � y appliquer, tandis
que les �tablissemens de l'arm�e du nord en sont tout remplis: j'en
demanderai, on m'en promettra, mais en r�sultat je n'obtiendrai rien.

�Apr�s avoir discut� la question militaire, je dirai un mot de
l'administration. Le pays donn� � l'arm�e de Portugal a des produits
pr�sum�s le tiers de ceux des cinq gouvernemens. L'arm�e de Portugal est
beaucoup plus nombreuse que l'arm�e du nord; le pays qu'elle occupe est
insoumis; on n'arrache rien qu'avec la force, et les troupes de l'arm�e
du nord ont sembl� prendre � t�che, en l'�vacuant, d'en enlever toutes
les ressources. Les autres gouvernemens, malgr� les gu�rillas, sont
encore dans la soumission, et acquittent les contributions sans qu'il
soit besoin de contrainte. D'apr�s cela, il y a une immense diff�rence
dans le sort de l'une et de l'autre arm�e, et comme tout doit tendre au
m�me but, que partout ce sont les soldat de l'empereur, que tous les
efforts doivent avoir pour objet le succ�s des op�rations, ne serait-il
pas juste que les ressources de tous ces pays fussent partag�s
proportionnellement aux besoins de chacun; et comment y parvenir sans
une autorit� unique?

�Je crois avoir d�montr� que, pour une bonne d�fensive du nord, le
g�n�ral de l'arm�e de Portugal doit avoir toujours � ses ordres les
troupes et le territoire de l'arm�e du nord, puisque ces troupes sont
appel�es � combattre avec les siennes, et que les ressources de ce
territoire doivent �tre en partie consacr�es � les entretenir.

�Je passe maintenant � ce qui regarde le midi de l'Espagne.

�Une des t�ches de l'arm�e de Portugal est de soutenir l'arm�e du midi,
d'avoir l'oeil sur Badajoz et de couvrir Madrid; et pour cela, il faut
qu'un corps assez nombreux occupe la vall�e du Tage; mais ce corps ne
pourra subsister et ne pourra pr�parer des ressources pour d'autres
troupes qui s'y rendraient pour le soutenir, s'il n'a pas un territoire
productif, et ce territoire, quel autre peut-il �tre que
l'arrondissement de l'arm�e du centre? Quelle ville peut offrir des
ressources et des moyens dans la vall�e du Tage si ce n'est Madrid?
Cependant aujourd'hui l'arm�e de Portugal ne poss�de, sur le bord du
Tage, qu'un d�sert qui ne lui offre aucune esp�ce de moyens, ni pour les
hommes, ni pour les chevaux, et elle ne rencontre, de la part des
autorit�s de Madrid, que haine, qu'animosit�. L'arm�e du centre, qui
n'est rien, poss�de � elle seule un territoire plus fertile, plus �tendu
que celui qui est accord� pour toute l'arm�e de Portugal; cette vall�e
ne peut s'exploiter faute de troupes, et tout le monde s'oppose � ce que
nous en tirions des ressources. Cependant si les bords du Tage �taient
�vacu�s par suite de la disette, personne � Madrid ne voudrait en
appr�cier la v�ritable raison, et tout le monde accuserait l'arm�e de
Portugal de d�couvrir cette ville.

�Il existe, il faut le dire, une haine, une animosit� envers les
Fran�ais, qu'il est impossible d'exprimer, dans le gouvernement
espagnol. Il existe un d�sordre � Madrid qui pr�sente le spectacle le
plus r�voltant. Si les subsistances employ�es en de fausses
consommations dans cette ville eussent �t� consacr�es � former un
magasin de ressources pour l'arm�e de Portugal, les troupes qui sont sur
le Tage seraient dans l'abondance et pourvues pour long-temps; on
consomme 22 mille rations par jour � Madrid, et il n'y a pas 3,000
hommes: c'est qu'on donne et laisse prendre � tout le monde, except� �
ceux qui servent. Mais bien plus, je le r�p�te, c'est un crime que
d'aller prendre ce que l'arm�e du centre ne peut elle-m�me ramasser. Il
est vrai qu'il para�t assez cons�quent que ceux qui, depuis deux ans,
trompent le roi, habillent et arment chaque jour des soldats qui, au
bout de deux jours, vont se joindre � nos ennemis, et semblent en v�rit�
avoir ainsi consacr� un mode r�gulier de recrutement des bandes que nous
avons sur les bras, s'occupent de leur r�server des moyens de
subsistances � nos d�pens.

�La seule communication carrossable entre la gauche et le reste de
l'arm�e de Portugal est par la province de S�govie, et le mouvement des
troupes et des convois ne peut avoir lieu avec facilit�, parce que,
quoique ce pays soit excellent et plein de ressources, les autorit�s de
l'arm�e du centre refusent de prendre aucune disposition pour assurer
leurs subsistances.

�Si l'arm�e de Portugal peut �tre affranchie du devoir de secourir le
midi, de couvrir Madrid, elle peut se concentrer dans la
Vieille-Castille, et elle s'en trouvera bien; alors tout lui devient
facile; mais si elle doit au contraire remplir cette double t�che, elle
ne le peut qu'en occupant la vall�e du Tage, et dans cette vall�e elle
ne peut avoir les ressources n�cessaires pour y vivre, pour y manoeuvrer,
pour y pr�parer des moyens suffisans pour toutes les troupes qu'il
faudra y envoyer, qu'en poss�dant tout l'arrondissement de l'arm�e du
centre et Madrid. Ce territoire doit conserver les troupes qui
l'occupent � pr�sent, afin qu'en marchant � l'ennemi, l'arm�e ne soit
oblig�e de laisser personne en arri�re, mais qu'au contraire elle en
tire quelque secours pour sa communication. Elle a besoin surtout d'�tre
d�livr�e des obstacles que fait na�tre sans cesse un gouvernement
v�ritablement ennemi des armes fran�aises; quelles que soient les bonnes
intentions du roi, il para�t qu'il ne peut rien contre l'int�r�t et les
passions de ceux qui l'environnent; il semble �galement que jusqu'�
pr�sent il n'a rien pu contre les d�sordres qui ont lieu � Madrid,
contre l'anarchie qui r�gne � l'arm�e du centre. Il peut y avoir de
grandes raisons en politique pour que le roi r�side � Madrid, mais il y
a mille raisons positives et de s�ret� pour les armes fran�aises, qui
sembleraient devoir lui faire choisir un autre s�jour. Et en effet, ou
le roi est g�n�ral et commandant des arm�es, et dans ce cas il doit �tre
au milieu des troupes, voir leurs besoins, pourvoir � tout et �tre
responsable; ou il est �tranger � toutes les op�rations, et alors,
autant pour sa tranquillit� personnelle que pour laisser plus de libert�
dans les op�rations, il doit s'�loigner du pays qui en est le th��tre et
des lieux qui servent de points d'appui aux mouvemens de l'arm�e.

�La guerre d'Espagne est difficile dans son essence, mais cette
difficult� est augment�e de beaucoup par la division des commandemens et
par la grande diminution des troupes, que cette division rend encore
plus funeste. Si cette division a d�j� fait tant de mal, lorsque
l'empereur, �tant � Paris, s'occupant sans cesse de ses arm�es de la
p�ninsule, pouvait en partie rem�dier � tout, on doit fr�mir du r�sultat
infaillible de ce syst�me, suivi avec diminution de moyens, lorsque
l'empereur s'�loigne de trois cents lieues.

�Monseigneur, je vous ai expos� toutes les raisons qui me semblent
d�montrer jusqu'� l'�vidence la n�cessit� de r�unir sous la m�me
autorit� toutes les troupes et tout le pays, depuis Bayonne jusques et y
compris Madrid et la Manche; en cela, je n'ai �t� guid� que par mon
amour ardent pour la gloire de nos armes et par ma conscience. Si
l'empereur ne trouvait pas convenable d'adopter ce syst�me, j'ose le
supplier de me donner un successeur dans le commandement qu'il m'avait
confi�. J'ai la confiance et le sentiment de pouvoir faire autant qu'un
autre, mais tout restant dans la situation actuelle la charge est
au-dessus de mes forces. De quelques difficult�s que soit le
commandement g�n�ral, quelqu'imposante que soit la responsabilit� qui
l'accompagne, elles me paraissent beaucoup moindres que celles que ma
position entra�ne en ce moment.

�Quelque flatteur que soit un grand commandement, il n'a de prix � mes
yeux que lorsqu'il est accompagn� des moyens de bien faire: lorsque
ceux-ci me sont enlev�s, alors tout me para�t pr�f�rable, et mon
ambition se r�duit � servir en soldat. Je donnerai ma vie sans regret,
mais je ne puis rester dans la cruelle position de n'avoir pour r�sultat
de mes efforts et de mes soins de tous les momens, que la triste
perspective d'attacher mon nom � des �v�nemens f�cheux et peu dignes de
la gloire de nos armes.

     �_Sign�_, le mar�chal duc de RAGUSE.�

Ces observations ne furent pas accueillies, l'ordre �tait positif; le
duc de Raguse n'eut plus qu'� ob�ir. Il rappela les troupes qu'il avait
sur le Tage, et se porta sur l'Agueda avec quatre divisions, seules
forces dont il p�t disposer sans d�couvrir toute la fronti�re de la
Galice, qui �tait menac�e par une arm�e espagnole, et abandonner ses
communications avec la France. Il se mit en mouvement sur la fin de
mars, d�bloqua Badajoz, passa l'Agueda, entra en Portugal, chassa les
Anglais qu'il avait devant lui, battit les milices portugaises et
envahit le Mondego. Mais pendant qu'il s'enfon�ait ainsi dans ces
contr�es difficiles, les Anglais poussaient vivement Badajoz. La place
succomba, et le mar�chal fut oblig� de se mettre en retraite, et regagna
Salamanque sans autre r�sultat que d'avoir harass� ses troupes.

Ces diverses op�rations �taient achev�es avant que l'empereur part�t
pour la Russie; il fut fort m�content du mar�chal Marmont, et trouvait
qu'on menait ses affaires sans aucun talent; il observait qu'avec un peu
de combinaison on pouvait facilement r�unir trois fois autant de troupes
qu'en avait l'arm�e anglaise, et vider la querelle dans une action dont
le r�sultat n'e�t pas �t� douteux; mais que, faute de s'entendre, on se
sacrifiait r�ciproquement � quelques amours-propres, et qu'on allait
laisser le g�n�ral anglais manoeuvrer avec toute son arm�e tour � tour
sur les corps de la n�tre, et la battre en d�tail. Si l'empereur avait
encore pu disposer de deux mois de son temps, il aurait �t� lui-m�me en
Espagne; mais il ne le pouvait pas sans de graves inconv�niens.

Apr�s la perte de ces deux places (Rodrigo et Badajoz), la position
g�n�rale des affaires en Espagne d�pendait d'une bataille que l'arm�e
anglaise devait n�cessairement chercher l'occasion de livrer; on devait
donc se pr�parer � la recevoir, et savoir abandonner ce qu'il n'�tait
plus raisonnable de s'obstiner � conserver, d'autant plus que l'arm�e
anglaise manoeuvrait d�j� sur la Castille, tandis que nos meilleures
troupes �taient devant Cadix, Malaga, Grenade, dans le royaume de
Valence, et sur les autres points de l'Espagne, o� elles ne prirent
aucune part aux �v�nemens qui devaient n�cessairement d�cider de la
retraite forc�e de toutes les positions qu'elles occupaient.

Ind�pendamment des arm�es d'op�rations, il y avait une arm�e de r�serve
dans la province de Biscaye, compos�e de deux bonnes divisions, dont une
�tait plac�e � Burgos. Le roi Joseph avait en outre � Madrid une forte
r�serve; malheureusement tant d'excellentes troupes �taient �parses sous
des commandans diff�rens, ind�pendans les uns des autres, sans centre
d'autorit� qui p�t leur imprimer une action uniforme. Il en r�sulta que
les arrondissemens de chaque corps d'arm�e devinrent autant de petites
vice-royaut�s, qui s'administraient d'autant de mani�res diff�rentes et
qui ne reconnaissaient pas plus l'autorit� du roi d'Espagne que celle du
roi de Maroc.

Le ministre de la guerre dirigeait de Paris les op�rations qui se
faisaient en Biscaye et en Navarre, d'o� il ne pouvait avoir de
nouvelles qu'au moyen d'un ou plusieurs bataillons qui escortaient le
courrier porteur de la correspondance; celle-ci n'arrivait � Paris que
lorsque d'autres �v�nemens �taient d�j� survenus au point d'o� elle
�tait partie. Cet inconv�nient n'�tait pas le seul; il fallait encore
tenir sur la ligne de communication une grande quantit� de troupes qui
n'emp�chaient cependant pas qu'elle f�t intercept�e. L'arm�e anglaise,
plus faible que la n�tre, mais r�unie dans une m�me main, sous les
ordres d'un chef habile, �tait post�e derri�re Ciudad-Rodrigo, � Fuentes
de Honoro; il �tait �vident qu'elle attaquerait l'arm�e de Marmont, car
elle ne pr�sentait pas plus de difficult�s � battre que celle
d'Andalousie, et le succ�s devait avoir des r�sultats bien diff�rens de
ceux qu'auraient eus des revers que nous aurions �prouv�s � l'extr�mit�
de l'Espagne.

On aurait donc d� tenir pr�te une combinaison pour mettre l'arm�e que
commandait Marmont en �tat de battre les Anglais; au lieu de cela, on
eut l'air d'ignorer qu'elle exist�t. Chacun ne pensa qu'� sa
responsabilit�; on s'occupa de faire vivre les troupes, et on prit la
funeste habitude de laisser faire le temps.

L'arm�e anglaise l'employa mieux: nous verrons bient�t ce qu'elle fit.




CHAPITRE XX.

Force et composition de l'arm�e.--Passage du Ni�men.--Les Russes se
mettent partout en retraite.--Bagration nous �chappe.--L'empereur
devait-il s'arr�ter sur la Dwina?--Consid�rations � ce sujet.


Pendant que les choses �taient dans l'�tat que j'ai indiqu� dans le
chapitre pr�c�dent, l'empereur traversait l'intervalle qui s�pare la
Vistule du Ni�men.

C'est ici le cas de nombrer son immense arm�e, et de retracer ses
op�rations, dont je ne puis parler que sommairement puisque je n'y ai
pas pris part.

On l'�valuait en masse � quatre cent mille hommes, Fran�ais,
Autrichiens, Prussiens, Polonais, Saxons, Westphaliens, Wurtembergeois,
Hollandais, princes conf�d�r�s, Suisses, Italiens, Napolitains.

L'artillerie fran�aise, � elle seule, comptait vingt mille chevaux du
train, la cavalerie au-del� de cent mille; que l'on ajoute � ce nombre
ceux des officiers et des bagages, et l'on verra ce que cela devait
gaspiller par jour.

Le reste �tait en infanterie.

L'arm�e passa la Vistule dans l'ordre suivant, � partir de la gauche.

Le mar�chal Macdonald commandait les Prussiens.

Le mar�chal Oudinot et le g�n�ral St-Cyr, les Bavarois et trois
divisions fran�aises.

Le vice-roi d'Italie, les Italiens.

Le mar�chal Ney, des Fran�ais.

Le mar�chal Davout, des Fran�ais.

Le g�n�ral Junot, des Wurtembergeois et des Westphaliens.

Le prince Poniatowski, les Polonais.

Le g�n�ral Reynier, les Saxons.

Le prince Schwartzenberg, les Autrichiens.

Le roi de Naples, la cavalerie.

Le mar�chal Lef�bvre, l'infanterie de la garde.

Le mar�chal Bessi�res, la cavalerie de la garde.

Le mar�chal Victor organisait un corps de r�serve sur les derri�res.

Le mar�chal Augereau veillait � la s�ret� de l'Allemagne.

Pendant que cette croisade s'approchait de la Russie, on tenait en
r�serve en France cent mille gardes nationaux que l'on avait r�unis sur
les points les plus vuln�rables, comme Paris, Cherbourg, Brest,
Rochefort, Toulon, Turin, Strasbourg, Anvers. Ils �taient habill�s,
�quip�s comme des troupes r�guli�res, et command�s par des anciens
officiers de l'arm�e, retir�s ou r�form�s du service.

Aucune �poque de l'histoire ne parle d'armemens aussi consid�rables que
ceux qui signal�rent cette fatale ann�e 1812.

Ce fut du 10 au 15 juin que l'arm�e passa le Ni�men sur trois ponts qui
furent jet�s � c�t� l'un de l'autre, et � une demi-lieue de Kowno. Elle
prit le chemin de Wilna o� �taient, peu de jours auparavant, l'arm�e
russe et l'empereur Alexandre lui-m�me.

On ne rencontra les troupes l�g�res de l'ennemi qu'aux approches de
Wilna, qu'il �vacua pour se mettre en retraite sur la Dwina, en suivant
plusieurs directions. Le plus consid�rable de ses corps �tait en face de
notre droite, c'est-�-dire vers Grodno. Il prit sa direction par
Bobruisk vers Mohilow.

La majeure partie de l'arm�e ennemie se retira sur Drissa, o� elle avait
un vaste camp retranch�. Notre arm�e se mit � sa poursuite; l'empereur
fit marcher le mar�chal Davout de mani�re � obliger le corps qu'il avait
devant lui, � obliquer � droite, afin de l'emp�cher de se r�unir � ceux
qui se ralliaient derri�re la Dwina. Ce fut le seul qui fut compromis
dans ce premier mouvement; il �tait command� par le prince Bragation. Si
le mar�chal Davout avait pu, comme l'avait ordonn� l'empereur, l'isoler
tellement, s'il n'�tait pas possible de le d�truire, qu'il dev�nt
inutile � l'arm�e principale, il est probable que cette perc�e au centre
de l'arm�e russe, aurait d�cid� de la campagne. Priv�e de la masse de
troupes que le mar�chal chassait devant lui, elle n'e�t pas �t� en �tat
de r�unir plus de 80,000 hommes.

On entra � Wilna le 21 juin, sans avoir eu d'engagement. L'empereur
resta quelques jours dans cette ville, pour faire marcher les diff�rens
corps de son arm�e, dans les directions o� il voulait les porter.

Le mar�chal Macdonald, qui avait pass� le Ni�men � Tilsit, se dirigea
sur Riga. La cavalerie s'avan�a sur Drissa, o� l'on supposait que les
Russes voudraient d�fendre le camp retranch� qu'ils y avaient construit.
Elle le trouva �vacu�, et apprit qu'il n'y avait qu'un petit corps sous
les ordres du g�n�ral Witgenstein, qui �tait de l'autre c�t� de la
Dwina, en face du camp retranch�. L'empereur lui opposa le mar�chal
Oudinot, et prit, avec le reste de l'arm�e, la route de Smolensk. Le
mar�chal Davout marchait toujours � la m�me hauteur que la t�te de la
colonne du prince Bragation, et le for�ait si fort d'appuyer � droite,
que ce corps d'arm�e fut oblig� d'aller passer le Dni�per pour rejoindre
la portion de l'arm�e russe qui avait pris sa marche sur la Dwina. � la
v�rit�, il fit un grand d�tour, mais il arriva � son but, et rendit �
l'arm�e ennemie une masse de forces, qui e�t �t� perdue pour elle, si
les ordres de l'empereur avaient �t� ex�cut�s. La r�ussite de ce
mouvement �quivalut pour les Russes � une bataille gagn�e. Les pertes
qu'ils avaient faites se bornaient � quelques lieues carr�es; ils
�taient d�sormais r�unis et en mesure de moins redouter un engagement.
Ils le refus�rent cependant; ils continu�rent leur retraite en d�vastant
tout ce qu'ils laissaient derri�re eux. Ils se rapprochaient de leurs
moyens, tandis que l'arm�e fran�aise, qui avait besoin de les forcer �
livrer bataille, �tait oblig�e de les suivre au milieu des vastes
solitudes o� elle devait �tre accabl�e.

De tous les peuples de l'Europe, il n'y a que les Russes pour lesquels
une d�vastation aussi g�n�rale ne soit pas une destruction compl�te. En
effet, dans un pays o� les constructions sont en bois, ce n'est pas
imposer un grand sacrifice � la nation � laquelle il faut moins d'un an
pour tout r�parer.

L'on a beaucoup dit que c'�tait une barbarie de tout br�ler ainsi, on en
a accus� les Fran�ais; mais les Russes �taient trop int�ress�s � ce que
les incendies s'ex�cutassent rigoureusement pour en remettre le soin �
ceux qui avaient int�r�t � tout conserver. Au reste, on sait aujourd'hui
� quoi s'en tenir sur ces imputations.

Les Russes se retir�rent donc par la route de Smolensk � Moscou,
laissant � l'arm�e fran�aise l'alternative de rester sur la Dwina, ou de
les suivre en s'exposant � mille dangers.

L'empereur se proposait d'abord de prendre ses quartiers sur la Dwina,
mais l'arm�e russe ayant continu� sa retraite, et �chapp� � ses
combinaisons, il fut oblig� de la suivre pour l'amener � une bataille
dans laquelle il comptait la mettre dans l'impossibilit� de rien
entreprendre sur lui de tout l'hiver. Faute d'avoir fait cette
r�flexion, on s'est beaucoup �lev� contre cette r�solution de
l'empereur, qui cependant me semble facile � justifier.

Car il faut d'abord consid�rer que l'empereur avait une arm�e immense,
dont la r�union seule ne pouvait se faire sans beaucoup de temps et
d'exactitude dans l'ex�cution de ses combinaisons. Ensuite, une grande
portion de cette arm�e n'avait pas le m�me int�r�t que nous � nos
succ�s; quelques uns des corps dont elle se composait auraient bien pu
nous manquer plus tard.

On ne sait pas tout ce qu'il en co�tait de petits soins � l'empereur,
pour retenir tant de moyens �trangers, qui auraient �t� employ�s contre
lui presque aussit�t qu'ils auraient �t� hors de sa main. Il avait
besoin de leur concours pour l'ex�cution de ses projets, et ne devait
pas mettre � de trop rudes �preuves la patience de ceux qui ne
marchaient qu'avec regret sous ses drapeaux. Le but de la premi�re
partie de son plan d'op�rations �tait manqu�; l'arm�e russe se trouvait
rassembl�e ainsi que la n�tre; que ne pouvait-il pas arriver, si nous
avions pris des quartiers d'hiver pour prot�ger un soul�vement de la
Pologne? Vraisemblablement le gouvernement russe, dont on aurait ainsi
d�chir� les entrailles, ne pouvant rien perdre de plus, aurait � tout
prix tenu son arm�e en masse, et l'e�t fait tomber sur la n�tre, qui, de
son c�t�, n'avait pas de position militaire naturelle dont elle p�t se
couvrir apr�s sa dislocation; l'ennemi se serait trouv� le plus fort sur
tous les points o� il se serait port�, pour emp�cher la r�union de nos
corps d'arm�e, que l'on aurait �t� oblig�, d'�parpiller pour les faire
vivre. D'ailleurs l'on n'�tait encore qu'au mois de juillet; dans cette
situation, il n'aurait pas fallu songer � voir la Pologne r�pondre au
mouvement qu'on cherchait � lui imprimer, car la nation, quoique
courageuse, n'aurait pas pris son essor avant d'�tre convaincue qu'elle
n'avait pas de retour � craindre. Alors que serait devenue cette
prodigieuse quantit� d'armes et d'effets de tout genre que l'on avait
fait venir de France pour armer et �quiper les Polonais?

Ne savons-nous pas de ce qui faillit nous arriver apr�s la bataille
d'Eylau? c'e�t �t� bien pis cette fois. D'ailleurs, si l'empereur avait
mis son immense arm�e en quartiers d'hiver, elle aurait �puis� la
Pologne. On aurait ainsi consomm� la derni�re ressource de ce pays,
avant d'avoir commenc� des op�rations qui ne se seraient peut-�tre pas
termin�es dans la m�me campagne. Le gouvernement polonais pressait par
cette seule raison, pour qu'on port�t l'arm�e en avant. D'ailleurs il
n'y a pas un g�n�ral sens� qui imagin�t de mettre son arm�e en quartiers
d'hiver devant un ennemi aussi fort que lui, avant d'avoir d�cid�, par
un �v�nement de guerre important, la question de l'initiative des
mouvemens ult�rieurs; car, s'il doit garder la d�fensive, il n'y a
qu'une suspension d'armes qui puisse lui assurer du repos dans ses
quartiers. Or, une suspension d'armes n'�tait pas une id�e raisonnable
dans la situation des choses. Les Russes ne pouvaient que perdre �
l'accorder; ils se seraient priv�s du seul alli� qui p�t leur �tre
utile: c'�tait l'hiver.

L'empereur ne pouvait pas manquer de confiance dans les suites d'une
bataille qu'il cherchait; son arm�e �tait dans sa main; il n'avait pu
gagner d'avance sur les corps russes dans leur marche r�trograde, mais
ils formaient une masse plus consid�rable, plus pesante, qui mettrait
plus de lenteur dans l'ex�cution de ses mouvemens. Il n'�tait pas
d�raisonnable d'esp�rer de pouvoir la serrer d'assez pr�s pour l'engager
petit � petit, malgr� elle, dans des combats partiels qui eussent
infailliblement amen� une action g�n�rale, � la suite de laquelle
l'empereur aurait commenc� la seconde partie de son plan d'op�rations.

Certainement s'il avait d� mettre en ligne de compte toutes les fautes
qui ont �t� commises dans l'ex�cution de ses ordres, et qui l'ont
emp�ch� d'atteindre l'arm�e russe avant le 7 septembre, il n'e�t pas
song� � mener si loin, � une �poque aussi avanc�e, une arm�e qui, apr�s
avoir �t� dans l'alternative de vaincre ou de mourir de besoins, se
trouva, apr�s avoir vaincu, dans celle d'�tre vaincue � son tour ou de
mourir de froid.




CHAPITRE XXI.

Smolensk est sur le point d'�tre enlev�.--Bataille de
Valontina.--Inaction de Junot.--Op�rations de l'arm�e de
Portugal.--Bataille de Salamanque.--Le Pape vient en France.--Accident
qui lui survient au Mont-Cenis.--D�solation de l'officier.--Le
Saint-P�re continue sa route.


Bagration avait �chapp� � nos colonnes; la jonction �tait faite, on ne
pouvait plus l'emp�cher. L'empereur voulut donner quelque rel�che � ses
troupes ext�nu�es de fatigues et de privations. Il les distribua dans
les villages qui sont en avant de Witepsk, les cantonna dans tous les
lieux qui pr�sentaient quelques ressources. Cette dispersion enhardit
les Russes; ils se flatt�rent de nous surprendre, et revinrent sur leurs
pas. L'empereur les laissa se d�velopper, et tandis qu'ils s'avan�aient
par une rive du Dni�per, il se porta sur l'autre et arriva, par une
marche rapide, � la vue de Smolensk, qu'il faillit enlever. Les Russes
revinrent en toute h�te et r�ussirent � nous pr�venir. L'action
s'engagea; ils furent battus, oblig�s de nous abandonner la place, et se
retir�rent partie par la route de Moscou, partie par celle de
P�tersbourg. L'empereur les fit poursuivre, en m�me temps que le g�n�ral
Junot, charg� de longer la rive gauche, devait franchir le fleuve et les
couper. Si ces dispositions avaient �t� ex�cut�es, l'ennemi �tait perdu,
et la campagne d�cid�e. Mais Junot ne marcha point, la route resta
libre, et les Russes se retir�rent apr�s une action meurtri�re qui co�ta
la vie au g�n�ral Gudin.

L'empereur fut fort m�content de l'inaction du g�n�ral Junot; mais le
mal �tait fait.

L'arm�e russe �chappa encore � sa ruine, et se retira en continuant de
combattre quand l'occasion favorable se pr�sentait.

Le but �tait de nouveau manqu�; on se trouvait engag�, oblig� de mener
avec soi une immense quantit� de consommateurs sur les traces d�sertes
de l'arm�e russe, et, ce qu'il y a de plus �tonnant, sans que
l'administration e�t rien fait avancer de tous les immenses
approvisionnemens que l'empereur avait fait r�unir sur les divers points
de la Pologne. Cette faute sans excuse fut une des causes de la
d�sorganisation � laquelle l'arm�e fut oblig�e de se livrer pour
pourvoir � ses besoins.

Il aurait v�ritablement fallu que l'empereur pens�t, ex�cut�t pour tout
le monde. On ne l'aidait pas de la moindre id�e; on se bornait �
l'�couter et � lui ob�ir, sans lui faire observer rien de ce qu'il �tait
bien permis � quelqu'un aussi occup� que lui d'oublier.

Les affaires allaient d'une mani�re encore plus d�plorable en Espagne.
Je reprends le r�cit de ce qui se passait dans ce pays.

Apr�s la prise de Ciudad-Rodrigo et de Badajoz, les Anglais s'�taient
pelotonn�s dans le nord, y avaient form� de grands magasins et avaient
tout dispos� pour une offensive s�rieuse. Il �tait important, pour que
l'arm�e de Portugal rest�t isol�e lorsque les op�rations seraient
commenc�es, que le duc de Wellington, qui supposait des dispositions
amies entre les arm�es fran�aises, et qui �tait loin d'imaginer que les
rivalit�s seules suffisaient pour produire cet effet, voul�t pr�parer
ses succ�s en d�truisant les moyens de communication qui existaient
entre le midi et le nord. En cons�quence, il fit faire un coup de main
sur Almaraz, qui r�ussit compl�tement.

Les fortifications d'Almaraz avaient pour objet d'assurer le passage du
Tage en conservant son pont. Badajoz avait �t� sauv� l'ann�e pr�c�dente
au moyen du mouvement de l'arm�e de Portugal et sa jonction avec celle
du midi; l'arm�e de Portugal pouvait, � son tour, recevoir un puissant
secours de celle du midi.

Le 18 mars, la division du g�n�ral Hill arriva inopin�ment devant le
pont d'Almaraz. Elle �vita celui de Miravets et se porta sans canon
devant les ouvrages de campagne de la rive droite, qui couvraient le
pont sur le Tage la nuit suivante. Les forts �taient construits avec
soin et avaient un r�duit; les ouvrages �taient frais�s et palissad�s.
Les troupes anglaises, munies d'�chelles, tent�rent l'escalade sans
h�siter et r�ussirent dans leur entreprise. Un bataillon �tranger, qui
formait la partie principale de cette garnison, prit l�chement la fuite;
le commandant Aubert, quoique officier de courage, perdit la t�te et ne
sut rem�dier � rien. L'ennemi, apr�s avoir d�moli les forts de la rive
droite et d�truit le pont, se retira en Estramadure, et le g�n�ral Foy,
venu d'Oropesa avec sa division, ne put arriver � temps. Si les forts se
fussent d�fendus 24 heures, l'entreprise des Anglais tournait � leur
honte.

Le duc de Wellington, tranquille sur les mouvemens de l'arm�e du midi de
l'Espagne, passa l'Agueda le 13 juin et marcha sur Salamanque. L'arm�e
fran�aise �tait dispers�e pour pouvoir subsister, mais tout avait �t�
pr�par� pour le rassemblement des troupes � l'instant o� il serait
n�cessaire. Les forts de Salamanque, au nombre de trois, le fort
Saint-Vincent, le fort Saint-Gaetano et celui du Coll�ge-Royal,
formaient un ensemble imposant et exigeaient quelque attention de la
part de l'ennemi. Ils furent abandonn�s � leurs propres forces, et
l'arm�e de Portugal effectua son rassemblement � quelques lieues en
arri�re. Pendant ce temps, l'ennemi prit position sur les hauteurs de
San-Cristoval, bloqua d'abord et assi�gea ensuite les forts.

Les instructions de l'empereur avaient d�termin� qu'en cas d'offensive
de la part de l'arm�e anglaise sur l'arm�e de Portugal, deux divisions
de l'arm�e du nord et presque toute son artillerie et sa cavalerie
viendraient la joindre, tandis que celle du centre enverrait six mille
hommes, et que, dans le cas o� le g�n�ral Hill passerait sur la rive
droite du Tage, le cinqui�me corps le suivrait et viendrait se r�unir �
l'arm�e de Portugal. Le duc de Raguse se h�ta de r�clamer les secours
promis; il envoya des ordres au g�n�ral Bonnet, qui commandait la
huiti�me division, et qui �tait dans le royaume de L�on, d'arriver en
toute h�te, et, apr�s avoir rassembl� environ vingt-cinq mille hommes,
il se porta en avant, et vint prendre position � une port�e de canon de
l'arm�e anglaise. Ce mouvement offensif fit suspendre le si�ge; mais
l'attaque ayant �t� ajourn�e jusqu'� la r�union des forces, le si�ge fut
repris. Des attaques vives furent repouss�es et co�t�rent � l'ennemi des
pertes �gales au triple des forces de la garnison. Mais un accident
survint, un incendie d�truisit les moyens de d�fense, et les forts se
rendirent. L'arm�e, n'ayant plus d'objet � remplir avant d'avoir r�uni
les moyens de livrer bataille, se retira sur le Duero et marcha ainsi
au-devant de ses renforts. Cette retraite se fit en pr�sence de l'ennemi
sans �tre inqui�t�e, et l'arm�e anglaise suivit l'arm�e fran�aise.

Arriv� dans cette position, le duc de Raguse appela de nouveau � lui
tous les contingens qui devaient le joindre: le g�n�ral Cafarelli lui
annon�a, le 14 juin, qu'il se mettait en marche avec huit mille hommes
d'infanterie, dix-huit cents chevaux et vingt-deux pi�ces de canon. De
nouvelles lettres annonc�rent que des mouvemens de gu�rillas
suspendaient cet envoi: plus tard que l'apparition de b�timens anglais
sur les c�tes le retenait d�finitivement, et qu'enfin, � l'exception du
premier de hussards, aucun renfort ne serait envoy�. Le duc de Raguse
avait cependant promis au g�n�ral Cafarelli de lui pr�ter autant de
troupes qu'il voudrait pour r�tablir l'ordre sur son territoire aussit�t
que les Anglais auraient �t� battus ou �loign�s; mais le g�n�ral ne tint
compte de ces promesses.

Le roi d'Espagne fit �crire par le mar�chal Jourdan au duc de
Raguse[20], qu'aucun secours ne lui serait envoy� de l'arm�e du centre;
il l'engageait � agir offensivement et sans retard contre l'arm�e
anglaise. Cette lettre fut �crite le 30 juin, et arriva dans les
premiers jours de juillet.

Que pouvait faire le duc de Raguse dans cet �tat de choses? Tous les
secours lui manquaient � la fois, et l'avenir pouvait rendre sa position
plus difficile. En effet, si le g�n�ral Hill e�t pass� le Tage, l'arm�e
anglaise aurait �t� renforc�e de 12 � 15,000 hommes, et le 5e corps
(s'il e�t �t� envoy�, ce qui �tait tr�s-douteux) aurait d� faire sa
marche par la Manche, pour ex�cuter le passage du Tage, et serait arriv�
beaucoup plus tard que le g�n�ral Hill, qui aurait pass� � Alcantara,
dont le pont avait �t� r�tabli. Il y aurait eu 12 � 15,000 hommes de
diff�rence dans l'effectif des corps ennemis et des corps fran�ais. D'un
autre c�t�, l'arm�e de Galice bloquait Astorga, et cette place n'avait
de vivres que jusqu'au 1er ao�t. Il �tait impossible de penser � la
d�livrer, de faire un d�tachement dans ce but, avant d'avoir battu ou
rejet� l'arm�e anglaise en Portugal. L'offensive fut donc r�solue par le
duc de Raguse, et le moment n'en fut ajourn� que jusqu'� l'arriv�e de la
8e division qui s'avan�ait de la fronti�re des Asturies.

Le moment �tant venu, des mouvemens s'op�r�rent sur le Duero pour
tromper l'ennemi. Le duc de Raguse avait choisi le pont de Tord�sillas
pour son passage. Ind�pendamment des localit�s qui sont favorables, ce
point se trouvait sur la ligne la plus courte de Valladolid �
Salamanque; ainsi l'arm�e, en prenant l'offensive, ne pouvait risquer de
perdre sa communication. Le passage r�ussit � merveille, l'ennemi tromp�
n'opposa � cette op�ration difficile aucun obstacle.

Le 18 juillet, l'arm�e en marche rencontra deux divisions anglaises.
Elles se retir�rent promptement en �prouvant quelques pertes dans la
poursuite. On arriva sur les bords de la Guarina, o� toute l'arm�e
anglaise �tait rassembl�e. Le passage de cette faible rivi�re, dont les
bords sont mar�cageux, pr�sentait de grandes difficult�s. Il fallait que
l'arm�e fran�aise f�t une marche de flanc devant un ennemi sup�rieur en
forces et tout form�. Les mouvemens furent si bien calcul�s et ex�cut�s
avec tant de pr�cision, qu'elle s'op�ra avec un succ�s complet. Les deux
arm�es march�rent parall�lement, cherchant � se d�border et ayant des
engagemens partiels qui semblaient pr�luder � la bataille. On arriva par
suite de ces manoeuvres jusque sur les hauteurs de San-Cristoval, pr�s
Salamanque, que les Anglais occup�rent; l'arm�e fran�aise reprit la
position qu'elle avait pr�c�demment occup�e sur les hauteurs
d'Aldea-Rubia, dominant la Torm�s.

Le 21 juillet, toute l'arm�e passa la Torm�s et prit position �
Calvaraza de Ariba. L'arm�e anglaise fit un mouvement parall�le et vint
se porter en face de l'arm�e fran�aise.

Le 22 au matin, les positions respectives se dessin�rent avec plus de
soin, et chaque arm�e occupa par son centre un des Arapil�s, qui ne sont
s�par�s que par un l�ger ravin et une distance de 150 toises.

Le duc de Wellington disposa tout pour une bataille, et � onze heures il
mit ses colonnes d'attaque en mouvement; puis mieux avis�, il s'arr�ta,
reconnut la forte position de l'arm�e fran�aise et renon�a � l'attaquer.
D�s-lors sa retraite fut r�solue, et les choses furent �tablies pour
l'ex�cuter. Renon�ant � la bataille, le mouvement �tait indispensable,
parce que le lendemain l'arm�e fran�aise, par suite du syst�me qu'elle
avait adopt�, se serait trouv�e sur sa communication. Le duc de Raguse
n'attendait qu'une chose pour attaquer les Anglais, c'est que la plus
grande partie de leurs forces se f�t �loign�e; mais tout � coup le
g�n�ral Maucune, brave soldat, qui n'avait jamais vu l'ennemi sans
�prouver un bouillonnement de sang, fut entra�n�, descendit de sa
position, poursuivit l'arm�e anglaise sans ordres et sans �tre soutenu.
Ce mouvement intempestif compromettait tout, mettait tout en question,
et faisait perdre le fruit de la sagesse et des bonnes dispositions de
plusieurs mois. Le duc de Raguse, apr�s avoir envoy� l'ordre de se
r�tablir dans l'ancienne position, crut plus convenable de s'y rendre,
et c'est au moment o� il partait pour y aller qu'il re�ut, d'un coup de
canon, une grave blessure qui le mit hors de combat. Cet �v�nement
funeste laissa le commandement incertain, mit de l'anarchie et causa les
malheurs de la journ�e. Toutefois, d'apr�s les rapports officiels et
authentiques, l'ennemi perdit plus de monde que l'arm�e fran�aise. Ce
fut dans la retraite que l'ennemi fit prisonniers un assez grand nombre
de soldats, que le manque de vivres avait forc�s � s'�parpiller.

Pendant que les divers �v�nemens dont je viens de faire le r�cit avaient
lieu, le Pape se rendait en France. L'empereur, au moment de son d�part
de Dresde, avait vu dans les rapports de la marine l'�tablissement d'une
croisi�re anglaise devant G�nes, et m'avait �crit de ne plus diff�rer le
voyage du Pape: il me chargeait de faire venir le Saint-P�re �
Fontainebleau, me recommandait bien de ne rien n�gliger, tant de ce qui
pourrait rendre le voyage commode, que de ce qui pourrait emp�cher de
l'�bruiter. Il m'envoya une lettre pour le prince Borgh�se, qui
gouvernait en Pi�mont, afin qu'il f�t venir � Turin un �v�que d'Italie,
que le pape affectionnait particuli�rement, et qu'il serait sans doute
bien aise de voir � son passage. L'empereur m'avait renouvel� l'ordre de
ne rien employer qui p�t donner une id�e qu'il n'avait pas. Il ne
voulait, en aucune fa�on, violenter le chef de l'�glise: il ne cherchait
qu'� l'isoler d'une influence pernicieuse au repos de nos d�partemens.

Les ordres de l'empereur furent ex�cut�s. J'�crivis dans ce sens une
instruction � Savone et y envoyai tout ce qu'il fallait pour assurer le
succ�s de l'op�ration dont j'�tais charg�. Le Pape ne fit aucune
difficult� de se rendre � Fontainebleau. Il monta en voiture sans bruit,
ne s'arr�ta qu'� Turin pour voir l'�v�que dont j'ai parl�, et continua
sa route pour la France.

En passant le Mont-Cenis, il tomba malade � effrayer tout ce qui
l'accompagnait. L'officier de gendarmerie qui dirigeait son voyage m'en
fit le rapport par un courrier. Il craignait pour sa vie, et ce brave
homme, effray� de sa responsabilit�, se d�solait d'avoir �t� charg�
d'une semblable mission.

La maladie du Pape n'�tait autre chose qu'une r�tention d'urine, qui
avait pris un caract�re d'inflammation par suite de la rapidit� de son
voyage. Il resta deux ou trois jours au couvent du Mont-Cenis, pendant
lesquels on lui prodigua tant de soins, qu'il se trouva en �tat de
continuer son voyage; il arriva avec la rapidit� d'un trait �
Fontainebleau, o� l'on avait fait pr�parer, pour le recevoir,
l'appartement qu'il avait occup� dans le ch�teau, lorsqu'il �tait venu
sacrer l'empereur.

On y avait envoy� des gens de tous les services domestiques de la maison
de l'empereur, ainsi que des voitures et des chevaux de ses �curies. Ce
prince �crivit de l'arm�e, pour que les ministres ainsi que toutes les
personnes de sa maison allassent visiter le Saint-P�re, et chargea
quelqu'un de lui rendre compte de la mani�re dont cet ordre serait
ex�cut�. Je laisse l� le Pape, je reviendrai � lui tout � l'heure.

Les Anglais ne suivirent d'abord pas rapidement le succ�s qu'ils avaient
obtenu � Salamanque; au lieu de se porter sur les d�bris de notre arm�e,
qui n'aurait pas pu se rallier, ils all�rent � Madrid, o� le g�n�ral en
chef voulait cueillir les lauriers de sa victoire.

Le roi avait �t� oblig� d'�vacuer sa capitale; il s'�tait retir� sur le
corps d'arm�e du mar�chal Suchet, qui �tait dans le royaume de Valence.
Il donna de l� l'ordre imp�ratif et r�it�r� au mar�chal Soult d'�vacuer
l'Andalousie et d'amener son arm�e contre les Anglais.

Lorsque le roi donna cet ordre, comme quand le mar�chal Soult le re�ut,
le g�n�ral anglais �tait � Madrid, en sorte que l'on ne regarda pas
comme un parti prudent de faire repasser l'arm�e d'Andalousie par la
Sierra-Morena. On pensait que les Anglais allaient s'�tablir dans la
Manche. Le mar�chal fit son mouvement par le royaume de Murcie, et
rejoignit les troupes du mar�chal Suchet, avec lesquelles il revint sur
Madrid, o� le roi rentra.

Pendant que tout ce mouvement s'op�rait, l'arm�e anglaise avait march�
sur Burgos avec le projet d'enlever le ch�teau. Heureusement il �tait
command� par un brave homme, qui r�sista vaillamment aux attaques des
Anglais et les obligea de l�cher prise.




CHAPITRE XXII.

F�cheux effet que produit sur l'opinion la perte de la bataille de
Salamanque.--�tat de l'opinion.--Anxi�t� publique sur l'�tat des
affaires dans le Nord.--Paix de Bucharest.--L'arm�e du Danube se porte
sur nos derri�res.--Bernadotte.--R�flexions sur la conduite de ce
prince.


La perte de la bataille des Arapil�s diminua de beaucoup l'effet que
devaient produire � Paris les bulletins de la grande arm�e. On se mit �
les commenter, et les plus confians remarquaient eux-m�mes que les
combats isol�s dont ils rendaient compte n'�taient point des �v�nemens
d�cisifs. C'�tait des faits d'armes particuliers, glorieux pour les
troupes et les g�n�raux qui y avaient pris part; mais qui n'�taient pas
de nature � trancher la question. On calculait ce qu'il restait encore
de beaux jours � l'arm�e ainsi que le chemin qu'elle avait � parcourir;
on �tait loin d'�tre rassur� en pesant les chances qu'elle avait �
courir.

Il y avait partout une avidit� de nouvelles extr�me et une sorte
d'inqui�tude qui portait naturellement � en chercher.

On d�sirait une bataille d�cisive entre l'arm�e russe et la n�tre; on
voyait bien que l'empereur manoeuvrait pour forcer l'ennemi � en venir
aux mains; mais on ne regardait plus les rapports de tous ces combats
particuliers que comme un d�dommagement donn� � l'opinion d'une nation,
g�t�e jusque-l� par les victoires.

On ne s'attendait plus qu'� apprendre la conclusion d'un armistice et la
mise des troupes en quartiers d'hiver.

L'on s'�tait arr�t� pour faire reprendre haleine aux troupes; on
remarquait que toutes avaient beaucoup march�, que la chaussure devait
�tre en mauvais �tat, qu'aucun approvisionnement n'avait suivi. Les
bulletins rapportaient que des quantit�s de farine arrivaient, que des
approvisionnemens se formaient ailleurs; on en concluait qu'il n'y avait
rien, qu'on ne donnait ces d�tails que pour rassurer l'opinion. On
savait que l'arm�e �prouvait des besoins; il n'y avait qu'� la nombrer
pour s'en faire une juste id�e.

On faisait d'autres r�flexions qui n'�taient pas moins f�cheuses. On
remarquait que jusqu'alors on n'avait encore pu r�ussir � engager
l'arm�e russe, qu'elle avait �chapp� � Smolensk, qu'il n'y avait
maintenant aucun calcul raisonnable � faire sur les r�sultats d'une
marche en avant, car il n'y avait aucun moyen de mettre un terme � la
retraite des Russes.

On se nourrissait de ces id�es; tout le monde soupirait apr�s un
armistice d'o� l'habilet� fait toujours sortir la paix.

On se repaissait de l'id�e que l'empereur pousserait quelque temps les
Russes et reviendrait prendre des quartiers d'hiver derri�re la Dwina et
le long du Dni�per. Il aurait ainsi, disait-on, tout le mois de
septembre pour retrancher une position en avant de Smolensk, entre ces
deux rivi�res, et faire approcher les provisions qu'il avait rassembl�es
sur les derri�res de l'arm�e.

L'empereur f�t venu � Wilna, d'o� il e�t remu� la Pologne, et en e�t
tir� une arm�e pour la campagne suivante.

On �tait si persuad� que les choses devaient se passer ainsi, que d�j�
l'on parlait du d�part de l'imp�ratrice pour Wilna, o� l'on supposait
que l'empereur la ferait venir.

On pr�tendait aussi que ce prince avait donn� ordre de faire reconna�tre
par les officiers du g�nie de l'arm�e une position militaire entre la
Dwina et le Dni�per, susceptible d'�tre bien fortifi�e et capable de
contenir l'arm�e.

Quand on vit que ce beau plan de campagne ne s'ex�cutait pas, que
l'empereur, au lieu de faire halte au milieu de la belle saison,
continuait son mouvement, l'anxi�t� redoubla, chacun s'�puisa en
pr�visions que l'exp�rience a malheureusement v�rifi�es. Sans doute
l'entreprise �tait hardie, et je ne veux pas d�fendre ce que l'�v�nement
a condamn�; mais pesons les consid�rations que l'on avait de ne pas
craindre de se porter en avant, et celles qui ne permettaient pas de
livrer une arm�e compos�e de tant d'�l�mens diff�rens � un repos qui ne
pouvait pas �tre de moins de six ou sept mois. Enfin, en ajoutant � ce
tableau des r�flexions sur la composition des entourages de l'empereur,
du roi de Naples et du prince de Neuch�tel, on trouvera, je crois, plus
que partout ailleurs la raison qui a port� � entreprendre de d�cider la
campagne tout d'une haleine.

Avant d'entrer en Russie, l'empereur avait envoy� le g�n�ral Andr�ossi �
Constantinople comme ambassadeur. On devine ais�ment que ses
instructions �taient de porter les Turcs � entreprendre de reconqu�rir
les provinces qu'ils avaient perdues. Malheureusement on l'envoya six
mois trop tard, il n'avait pas la premi�re notion des intrigues de cette
cour, lorsqu'on lui demandait d�j� de lui faire faire ce qui aurait
exig� une grande influence, qui ne peut s'obtenir qu'� la faveur de
longs ant�c�dens. Le malheur voulut que l'empereur, ayant toujours
esp�r� qu'il ne serait pas oblig� de commencer la guerre aussi
promptement, avait craint d'envoyer trop t�t � Constantinople un
ambassadeur qui aurait effray� les Russes.

Il r�sulta de l� que lorsque les Turcs le virent arriver, ils jug�rent
ce qu'on allait leur demander; ils observ�rent tr�s bien que l'on
n'avait pas mis autant d'empressement � leur envoyer cet ambassadeur,
lorsque les Russes leur imposaient des conditions aussi dures que celles
qu'ils n'avaient plus les moyens de rejeter. Ils se rappel�rent qu'�
Tilsit on les avait abandonn�s apr�s qu'ils ne s'�taient mis en campagne
que pour nous; ils nous rendirent la pareille. Ils profit�rent de
l'embarras o� nous avions jet� les Russes pour obtenir des conditions
qui, quoique dures, auraient pu l'�tre davantage, si nous n'�tions venus
� propos pour attirer sur nous les efforts des Russes.

Les Turcs, au lieu de se rendre � nos instances, �cout�rent donc les
propositions des Russes, qui firent aussit�t partir leur arm�e pour
venir � travers la Pologne se porter sur nos derri�res, en remontant le
Dni�per.

C'est ici le cas de faire remarquer que l'empereur, tout en prenant ses
mesures pour pousser vivement la guerre, avait cependant �vit�
soigneusement ce qui pouvait lui donner l'air d'un agresseur; il voulait
par l� se r�server les moyens de n�gocier avec l'empereur Alexandre,
qu'il voyait bien �tre rentr� tout-�-fait sous l'influence dont on �tait
parvenu � l'isoler � l'�poque de Tilsit.

� la m�me �poque de l'ouverture de la campagne, l'empereur avait fait
faire des d�marches pr�s de la Su�de, pour l'engager � saisir cette
occasion de recouvrer la Finlande. Certainement on �tait loin de
s'attendre � ce qu'un mar�chal de France pr�sent� au tr�ne sur les
pavois des soldats fran�ais, et appel� � devenir l'arbitre d'un peuple
dont l'int�r�t politique, les souvenirs de gloire et d'injustice
excitaient l'animosit� contre les Russes; il �tait, dis-je, difficile de
penser que la haine, malheureuse faiblesse du coeur humain, ferait
sacrifier � Bernadotte l'int�r�t bien entendu des Su�dois, dans lequel
il devait avoir plac� sa gloire, pour assouvir sa vengeance personnelle
sur les corps inanim�s de ces m�mes soldats que moins de trois ans
auparavant il appelait ses enfans et dont le sang avait fait sa fortune.

Ce fut cependant lui qui entra�na la Su�de dans le chemin qu'elle prit;
son pr�d�cesseur n'aurait pas fait pis. Lorsqu'il descendit du tr�ne, il
n'avait encore perdu que la Finlande, et Bernadotte, pour prix de son
d�vo�ment, s'est vu enlever la Pom�ranie. � la v�rit�, il a eu un
d�dommagement. Quoi qu'il en soit, non seulement Bernadotte n'accueillit
pas la proposition d'attaquer la Finlande, mais il se laissa persuader
par des entourages qui le rendirent accessible � d'autres propositions,
dont l'histoire ne lui fera pas gr�ce.

Apr�s la retraite de l'arm�e russe derri�re la Dwina, l'empereur de
Russie �tait revenu � P�tersbourg; il fit assur�ment quelque chose de
tr�s heureux pour ses affaires, en terminant avec les Turcs et en
subjuguant Bernadotte.

L'empereur Alexandre avait regard� comme si probable que les Su�dois
chercheraient � recouvrer la Finlande, et que Bernadotte saisirait cette
occasion de se populariser en Su�de, qu'il avait laiss� deux divisions
de troupes russes dans cette province, autant pour la d�fendre que pour
couvrir Saint-P�tersbourg.

Voyant que Bernadotte, non seulement ne r�pondait point aux instances de
la France, mais qu'au contraire il manifestait de l'aigreur contre
l'empereur Napol�on, il jugea qu'il ne compromettait rien en lui offrant
son alliance. En cons�quence, il lui envoya un de ses aides-de-camp pour
lui proposer une entrevue.

La vanit� de Bernadotte ne r�sista pas � cette invitation. Sans vouloir
reconna�tre le motif qui faisait rechercher son alliance, il courut
comme un insens� river des fers qu'il pouvait rompre l'�p�e � la main.
Il aima mieux recevoir son investiture au tr�ne de la puissance qui p�se
sur la Su�de depuis un si�cle, que de se rendre digne du choix qui avait
�t� fait de lui, en vengeant les longs outrages que la Russie a faits �
la Su�de. �tait-ce pour les mettre � la disposition des Moscovites que
les Su�dois l'avaient appel� au tr�ne? Ils n'avaient que faire de lui
pour cela; ils n'avaient pas besoin de puiser dans les rangs de l'arm�e
fran�aise pour achever leur suj�tion: Gustave suffisait pour cela. Leur
premier mouvement, lorsqu'ils eurent d�pos� ce prince, fut de se jeter
dans les bras de la France. Celle-ci pouvait-elle supposer que, dans le
moment o� elle �tait en guerre avec les ennemis les plus � craindre pour
un prince appel� � r�gner sur la Su�de, celui-ci irait se mettre � la
discr�tion des Russes, pour emp�cher les Fran�ais de briser les fers qui
lui sont r�serv�s?

Il n'y a qu'un insens� qui puisse se conduire ainsi, ou bien un homme
haineux, pour lequel la vengeance est le premier besoin de l'�me; et
encore, vengeance de quoi, si ce n'est de tous les bienfaits de
l'empereur et de l'indulgence dont il avait us�? Apr�s les affaires de
l'Ouest, de Paris, d'I�na, d'Eylau et d'Anvers, il e�t d� le faire
passer par un conseil de guerre; au lieu de cela, il le combla de biens,
il en a �t� noblement r�compens�. Charm� de ce r�sultat inattendu,
Alexandre fit embarquer, pendant que la saison le permettait encore, les
deux divisions qu'il avait en Finlande pour venir en Courlande; tout
cela r�parait et au-del� les pertes que son arm�e avait �prouv�es, et la
mettait en �tat de moins redouter un grand �v�nement.




CHAPITRE XXIII.

Influence de l'entourage de l'empereur.--Illusion de Murat.--On veut
aller � Moscou, parce qu'on ne peut revenir � Paris.--Bruits qui
circulent.--Bataille de la Moskowa.--Effet que produit sur l'opinion
l'incendie de Moscou.


La d�fection de Bernadotte, quelque f�cheuse qu'elle f�t, occupait moins
l'empereur que l'approche de la mauvaise saison et les obstacles qu'elle
mettait � l'ex�cution de ses projets.

Il cherchait d'autant plus vivement � combattre l'arm�e russe, qu'il
�tait probable que, s'il pouvait la forcer � une action avant l'arriv�e
du corps que le trait� d'Abo avait rendu disponible, il obtiendrait, en
employant bien ses avantages, des succ�s tellement d�cisifs, que
l'arriv�e des troupes qui accouraient de la Finlande ne changerait
presque rien � la suite des �v�nemens dont il se serait trouv� le ma�tre
apr�s une bataille gagn�e; mais il fallait que tout f�t fini avant la
mauvaise saison, dont l'arriv�e est une �poque fixe � laquelle on devait
subordonner tout ce que l'on pouvait entreprendre. Si l'empereur n'e�t
pas �t� domin� par les circonstances, qu'il e�t pu mettre ses troupes en
cantonnemens, il f�t venu � Wilna et il e�t commenc� l'�branlement de la
Pologne.

Il e�t pass� un hiver aussi laborieux que celui qu'il avait pass� �
Varsovie cinq ans auparavant, et aurait vraisemblablement doubl� son
arm�e par les lev�es qu'il e�t faites, soit dans le grand-duch�, soit
dans les provinces d'o� il venait d'expulser les Russes; mais d'une
part, les �v�nemens et la campagne ne le permettaient pas, de l'autre,
les principaux membres de la noblesse de Lithuanie ne se souciaient pas
d'avoir toute cette immense arm�e � nourrir pendant l'hiver; d'un autre
c�t�, ils ne voyaient pas l'arm�e russe assez battue pour oser se
compromettre, et d�cider le soul�vement de leur pays.

Un autre inconv�nient plus grand encore, �tait l'entourage de
l'empereur; chacun de ceux qui le composaient avait l'�me ouverte � tous
les genres d'ambition. Si la t�te de l'arm�e avait encore �t� compos�e
de l'esp�ce d'hommes qui l'avaient form�e dans les premi�res guerres de
la r�volution, il est vraisemblable que les choses se fussent pass�es
autrement.

Mais depuis que le syst�me du gouvernement avait consacr� le retour des
principes monarchiques, les anciennes familles nobles s'�taient
rapproch�es de lui; toute la belliqueuse jeunesse qui en faisait partie
avait sollicit� la faveur de suivre la carri�re des armes. Elle �tait
entr�e en foule dans l'arm�e o� elle occupa bient�t, sinon les premi�res
places, du moins celles de confiance; il n'y avait plus un mar�chal de
France ni un g�n�ral qui n'en e�t parmi ses aides-de-camp et son
�tat-major; la presque totalit� des r�gimens de cavalerie de l'arm�e
�taient command�s par des officiers appartenans � ces familles. D�j� ils
commen�aient � se faire remarquer dans l'infanterie. Toute cette jeune
noblesse s'�tait franchement attach�e � l'empereur, parce qu'elle se
laissait facilement entra�ner par la gloire. Elle aimait les dangers,
courait aux batailles, mais n'avait pas moins d'ardeur pour les
plaisirs, lorsqu'elle croyait avoir fait son devoir.

La jeunesse qui entourait l'empereur, le roi de Naples, le prince de
Neuch�tel, ainsi que celle qui composait le populeux grand �tat-major de
l'arm�e, �tait de la m�me esp�ce, avait les m�mes qualit�s et les m�mes
d�fauts. Elle pr�senta dans cette occasion une conformit� d'opinion qui
avait l'air d'�tre celle de l'arm�e. Tous ces jeunes gens, voyant qu'il
ne fallait pas esp�rer de venir passer l'hiver � Paris, ne virent pas de
milieu entre Paris et Moscou. Ils avaient pass� sur la Pologne comme des
papillons sur des fleurs; et y aurait-il eu dix arm�es pour les emp�cher
d'arriver o� ils s'�taient mis en t�te d'aller, qu'ils n'y auraient pas
renonc�. Moscou leur parut un lieu de d�lices; ils �taient d�j� tous
amoureux de ce qu'ils esp�raient y rencontrer, et leur imagination
s'�garait au milieu de l'enivrement des plaisirs qu'ils se flattaient de
trouver dans la capitale de l'empire russe.

Le roi de Naples �tait particuli�rement plac� sous l'influence des
jeunes officiers qui l'entouraient. Il �tait lui-m�me homme de plaisirs,
et aimait � rencontrer des opinions favorables � ses d�sirs; il voulait
aussi aller � Moscou.

Son illusion �tait extr�me en tout ce qui d�pendait du militaire. Par
exemple, il �tait persuad� qu'il n'y avait pas encore eu dans l'arm�e un
g�n�ral de cavalerie tel que lui. � la v�rit�, c'�tait un homme d'une
brillante bravoure, qualit� qui peut tenir lieu de beaucoup d'autres
choses, dont on ne peut gu�re se passer, lorsque l'on est parvenu au
plus haut degr� d'�l�vation; il �tait bon et g�n�reux, et aim� de tous
ceux qui l'approchaient. Je dois �tre d'autant moins suspect dans ce
r�cit, que je n'ai jamais eu le moindre dessein de me rapprocher de lui;
que si j'admirais sa bouillante valeur, je me d�fiais de sa t�m�rit�,
qui nous aurait �t� d�sastreuse, si l'empereur n'avait pas toujours eu
une garde � carreau contre les folles entreprises d'un homme qui se
trouvait si avant dans sa confiance.

Ce prince avait, pour le malheur de la France, �t� rappel� � l'arm�e de
Pologne; c'�tait (en sa qualit� de g�n�ral de la cavalerie) par lui que
passaient les rapports et informations des troupes l�g�res qui �taient
sur les traces de l'arm�e russe. Ce n'�tait que par lui que l'empereur
les recevait.

Le roi de Naples peignait l'arm�e russe comme abattue au moral, �puis�e
au physique, et ne pouvant se retirer que lentement et difficilement. Il
pr�tendait que, si on la suivait vivement pendant quelques jours, elle
ne pourrait pas �viter une bataille, et la bataille �tait une chose
n�cessaire.

L'empereur ne pouvait pas ne pas �couter les discours d'un homme qui
s'entretenait tous les jours de la m�me mani�re, et qui �tait si connu
pour ne pas se m�nager sur le champ de bataille.

Le prince de Neuch�tel n'avait pas une opinion contraire � celle du roi
de Naples; d'ailleurs tout le monde pr�f�rait marcher sur Moscou plut�t
que de revenir sur Wilna ou Witepsk, o� l'on craignait de passer
l'hiver.

� c�t� de ces instances, l'empereur consid�rait que ce qu'il avait
ordonn� que l'on f�t en Pologne �tait � peine �bauch�, ou m�me ne
l'�tait pas de tout. On dansait � Wilna, on �tait ruin� � Varsovie, et
l'on rejetait ce retard de l'ex�cution des dispositions qu'il avait
prescrites sur le peu du confiance que montrait la nation polonaise,
tant qu'il n'y aurait pas entre les deux arm�es une bataille qui fix�t
les destin�es de la Pologne.

Il fut donc r�solu que l'on marcherait � l'arm�e russe pour la
combattre; les m�mes motifs qui avaient fait appeler le corps
diplomatique � Varsovie en 1806, le firent appeler � Wilna en 1812.
L'imp�ratrice elle-m�me, soit qu'elle conn�t ces dispositions ou qu'elle
d�sir�t faire ce voyage, en laissait parler autour d'elle. L'empereur
mit l'arm�e en mouvement, moins avec le projet d'aller � Moscou, qu'avec
celui de livrer tr�s prochainement bataille � l'arm�e russe avant que
l'arriv�e de leurs divisions de Finlande et de leur arm�e de Moldavie ne
l'oblige�t � une autre combinaison. On �tait dans de vives inqui�tudes �
Paris; quelque confiance que l'on �tait accoutum� � avoir dans l'arm�e,
on ne supportait pas l'id�e de la voir se porter aussi loin.

On se plaignait tout haut de l'absence totale de notre influence dans
les cabinets �trangers; elle �tait au point de n'avoir pas su o� poser
le levier pour �branler la Su�de et particuli�rement Bernadotte. On
disait: �Que n'a-t-on cherch� un pl�nipotentiaire dans nos boudoirs? La
n�gociation e�t �t� s�re.�

On esp�rait cependant encore, mais on n'aurait pas �t� �tonn�
d'apprendre la nouvelle d'un malheureux �v�nement. Lorsqu'on re�ut le
bulletin de la c�l�bre bataille de la Moskowa, qui fut livr�e le 7
septembre 1812, � peu pr�s � vingt-cinq lieues de Moscou, il aurait fait
un double plaisir, si l'�v�nement dont il rendait compte ne s'�tait pas
pass� aussi loin; il fallait qu'on y e�t autant d'int�r�t pour qu'on e�t
l'air de s'en occuper.

L'artillerie des Invalides tira cent coups de canon; on chanta des _Te
Deum_ dans toutes les �glises, la satisfaction �tait universelle, mais
elle n'avait pas fait dispara�tre l'inqui�tude dont tout le monde �tait
atteint.

Tout �tait fort tranquille en France et en Italie, on n'entendait pas
parler de la moindre agitation, particuli�rement en France, o� il
semblait qu'on avait fait voeu d'�tre sage pendant tout le courant de
cette ann�e. L'empereur �tait dans l'habitude d'�crire tous les jours �
Paris, et tous les jours on lui exp�diait une estafette qui lui portait
les rapports et la correspondance de chaque ministre.

Peu de jours apr�s avoir re�u le bulletin de la bataille de la Moskowa,
on apprit l'entr�e de l'arm�e � Moscou. On revenait un peu �
l'esp�rance, parce que l'on supposait que l'arm�e trouverait dans cette
ville de quoi pourvoir � tous ses besoins, et surtout parce que l'on
croyait que l'arm�e ennemie avait fait sa retraite par Twer pour couvrir
Saint-P�tersbourg; puisque l'on apprenait que le roi de Naples, � la
t�te de toute la cavalerie, avait pris le chemin qui conduit � cette
ville en sortant de Moscou.

L'illusion ne fut pas de longue dur�e, et fit place � une vive
inqui�tude. On ne tarda pas � apprendre l'incendie g�n�ral de cette
immense ville, ainsi que la marche de l'arm�e russe, qui avait d�rob�
son mouvement � la n�tre apr�s la bataille, en faisant retirer un faible
corps sur Moscou, pendant qu'elle-m�me prenait la route de Kalouga,
Toula et Zaraisk. Elle se r�unit dans ces positions; ainsi plac�e sur
notre flanc droit elle se trouvait beaucoup plus pr�s de Smolensk que
nous; ce qui rendait la position de Moscou intenable, surtout depuis
l'incendie qui avait d�vor� toutes les ressources sur lesquelles on
avait compt�. Ce contre-temps arriva fort mal � propos; on touchait au
mois d'octobre, la mauvaise saison approchait; la population avait fui,
tout nous pr�sageait malheur. D'un autre c�t� Moscou �tait en cendres,
l'arm�e russe accabl�e se r�parait avec peine derri�re la Nara. Il �tait
naturel de penser qu'�tourdi de ces d�sastres, Alexandre accepterait la
paix. Tout ce qui parvenait de l'int�rieur de l'empire portait � le
croire. La terreur �tait � P�tersbourg. On s'attendait � voir les
Fran�ais s'avancer sur cette capitale; on tremblait que Kutusoff,
paralys� ou d�truit, ne p�t emp�cher ce mouvement. Des appr�ts
d'�vacuation �taient faits; tout indiquait l'anxi�t� profonde de la
nation et du gouvernement. Un tel �tat de choses ne permettait pas de se
m�prendre sur ce qu'il y avait � faire. Une marche r�trograde e�t relev�
les esp�rances, doubl� les forces de l'ennemi; il fallait faire bonne
figure � mauvais jeu, donner un peu � la fortune et profiter de l'effroi
qu'on avait r�pandu pour n�gocier. C'est � ce parti que s'arr�ta
l'empereur; et, sans doute, il e�t eu le succ�s qu'on devait en
attendre, si dans ce pays le souverain, avec sa toute-puissance, n'�tait
souvent le plus d�pendant des hommes. Mais les murmures de la haute
noblesse, les menaces des commissaires anglais qui ne craignaient pas de
r�veiller le souvenir d'une catastrophe r�cente, ne lui permirent pas de
consulter les int�r�ts de ses �tats. Il fut oblig� de repousser des
ouvertures dont la situation du moment ne lui permettait pas de
m�conna�tre les avantages. Ses g�n�raux re�urent ordre de pousser la
guerre, de r�unir tous les moyens dont ils pouvaient disposer; mais
aussi prodigues de protestations g�n�reuses qu'insensibles aux ravages
qui d�solaient leur pays, ils s'�puisaient en protestations pacifiques,
ne parlaient que des maux de la guerre et de l'impatience qu'ils avaient
de les voir finir. Ces propos r�p�t�s aux avant-postes comme au quartier
g�n�ral de Kutusoff, produisirent leur effet: Murat et Lauriston, dupes
de l'astuce, transmirent leurs esp�rances � l'empereur. La situation des
choses les rendait plausibles; il y crut, prolongea son s�jour dans
l'attente d'une n�gociation, qui ne s'ouvrit point. Ces retards, une
surprise ex�cut�e � la faveur de l'armistice l'�clair�rent enfin sur les
projets, la bonne foi des Russes, et la retraite commen�a. On �tait loin
de pr�voir les malheurs qui devaient la suivre. N�anmoins on commen�ait
d�j� � travailler l'opinion. Les pr�tres supportaient avec peine la
captivit� de leur chef et ne cessaient, quoique sourdement, de miner
l'affection que le peuple des campagnes portait � l'empereur. Cependant
dans cette discussion f�cheuse il n'avait cherch� que les int�r�ts de
l'�glise, provoqu� aucune mesure qui n'e�t �t� concert�e avec les
pr�lats. Les pi�ces qui suivent feront juger de sa circonspection dans
des mati�res aussi d�licates.





AFFAIRES DU CONCILE




DEMANDES ADRESS�ES � LA PREMI�RE COMMISSION, AVEC SES R�PONSES.




PREMI�RE S�RIE.

QUESTIONS QUI INT�RESSENT TOUTE LA CHR�TIENT�.


Le gouvernement de l'�glise est-il arbitraire? Le Pape peut-il, par des
motifs d'affaires temporelles, refuser son intervention dans des
affaires spirituelles?

Il est hors de doute que, depuis un certain temps, la cour de Rome est
resserr�e dans un petit nombre de familles; que les affaires de l'�glise
y sont examin�es et trait�es par un petit nombre de pr�lats et de
th�ologiens pris dans de petites localit�s des environs, et qui ne sont
pas � port�e de bien voir les grands int�r�ts de l'�glise universelle,
ni d'en bien juger.

Dans cet �tat de choses, convient-il de r�unir un concile?

Ne faudrait-il pas que le consistoire, ou le conseil particulier du
Pape, f�t compos� de pr�lats de toutes les nations, pour �clairer Sa
Saintet�?

En supposant qu'il soit reconnu qu'il n'y a pas de n�cessit� de faire
des changemens dans l'organisation actuelle, l'empereur ne r�unit-il pas
sur sa t�te les droits qui �taient sur celles des rois de France, des
ducs de Brabant et autres souverains des Pays-Bas, des rois de
Sardaigne, des ducs de Toscane, etc., soit pour la nomination des
cardinaux, soit pour toute autre pr�rogative?




DEUXI�ME S�RIE.

QUESTIONS PARTICULI�RES � LA FRANCE.


Sa Majest� l'empereur ou ses ministres ont-ils port� atteinte au
concordat?

L'�tat du clerg� de France est-il en g�n�ral am�lior� ou empir�, depuis
que le concordat est en vigueur?

Si le gouvernement fran�ais n'a pas viol� le concordat, le Pape peut-il
arbitrairement refuser l'institution aux archev�ques et �v�ques nomm�s,
et perdre la religion en France, comme il l'a perdue en Allemagne, qui,
depuis dix ans, est sans �v�ques?

Le gouvernement fran�ais n'ayant pas viol� le concordat, si, de son
c�t�, le Pape refuse de l'ex�cuter, l'intention de Sa Majest� est de
regarder ce concordat comme abrog�: mais, dans ce cas, que convient-il
de faire pour le bien de la religion? Sa Majest� adresse cette demande �
des pr�lats distingu�s par leur savoir dans les mati�res
eccl�siastiques, comme par leur attachement � sa personne.




TROISI�ME S�RIE.

QUESTIONS SUR LA POSITION ACTUELLE.


La bulle d'excommunication ci-jointe a �t� affich�e; elle a �t� imprim�e
et r�pandue clandestinement dans toute l'Europe. Quel parti prendre pour
que, dans des temps de trouble et de calamit�, les Papes ne se portent
pas � des exc�s de pouvoir aussi contraires � la charit� chr�tienne qu'�
l'ind�pendance et � l'honneur du tr�ne?




R�PONSES DU CONSEIL ECCL�SIASTIQUE. AUX QUESTIONS PROPOS�ES PAR SA
MAJEST�.





PREMI�RE S�RIE.

QUESTIONS QUI INT�RESSENT TOUTE LA CHR�TIENT�.


PREMI�RE QUESTION.

�Le gouvernement de l'�glise est-il arbitraire?�

R�PONSE.

Pour r�pondre � cette question, nous croyons devoir pr�senter ici le
tableau du gouvernement de l'�glise. L'�criture sainte, la tradition et
l'histoire de l'�glise seront les sources dans lesquelles nous puiserons
tout ce que nous avons � dire sur cet objet important, et il en
r�sultera clairement que ce gouvernement exclut toute id�e d'arbitraire.

J. C., voulant former son �glise, choisit parmi ses disciples douze
ap�tres, et, parmi ceux-ci, il en choisit un � qui il donna le nom de
Pierre, comme pour pr�parer, dit Bossuet, l'ouvrage qu'il m�ditait
d'�lever sur cette pierre, et lui donna, non seulement une primaut�
d'honneur, mais encore une primaut� d'autorit� et de juridiction dans
toute l'�glise. Cette pr�rogative accord�e au chef des ap�tres n'expira
point avec lui; elle doit durer autant que l'�glise elle-m�me, elle
passera pure et intacte � tous ses successeurs dans le si�ge o� il s'est
fix�.

Cependant les ap�tres ne demeur�rent point �trangers aux pouvoirs que J.
C. conf�ra � leur chef; il leur donna aussi imm�diatement l'autorit� de
gouverner son �glise, mais avec subordination � la chaire de Pierre, qui
toujours doit en �tre le centre commun. De l� ces expressions si
famili�res dans les SS. PP. parlant de la chaire romaine qu'ils
appellent _la source de l'unit�, l'�glise-m�re qui tient en sa main la
conduite de toutes les autres �glises, le chef de l'�piscopat d'o� part
le rayon du gouvernement_.

Mais, quelque �minent que soit au-dessus des autres le premier si�ge de
la catholicit�, son autorit� n'est point arbitraire; elle est r�gl�e,
dans son exercice, par les canons, c'est-�-dire par les lois communes de
toute l'�glise.

�Vous avez la pl�nitude de la puissance, �crivait saint Bernard au pape
Eug�ne III; mais vous ne devez en user que selon les lois communes, que
le saint si�ge a faites siennes en les confirmant. Tel a �t� le
sentiment de tous les Papes, d�s l'origine du christianisme.�

�Qui doit observer plus exactement les d�crets d'un concile universel
que l'�v�que du premier si�ge?� �crivait le pape Gelaze aux �v�ques de
Dardanie. �Nous sommes, disait le Pape saint Martin � Jean, �v�que de
Philadelphie, les d�fenseurs et les d�positaires et non les
transgresseurs des saints canons.� �C'est en les observant et les
faisant observer aux autres, ajoute Bossuet, que l'�glise de Rome
s'�l�ve �minemment sur toutes les �glises.�

Il convenait sans doute � la sagesse du divin l�gislateur, en fondant la
soci�t� spirituelle de l'�glise, d'investir ceux qui la gouvernent de
tout ce qui est n�cessaire pour la maintenir et la perp�tuer. Le pouvoir
que J. C. a donn� � saint Pierre principalement, et aux ap�tres, a pass�
� leurs successeurs, et par une tradition continue, il durera jusqu'� la
fin des si�cles. C'est � eux qu'il appartient de statuer sur la
doctrine, et de r�gler ce qui concerne le r�gime int�rieur de l'�glise:
mais en cela leur autorit� est circonscrite dans des bornes qu'elle ne
doit point franchir. En mati�re de foi, l'�criture sainte, la tradition
et les conciles sont la r�gle dont ils ne peuvent s'�carter; dans ce qui
a rapport au r�gime int�rieur, la discipline g�n�rale, approuv�e et
re�ue dans l'�glise, fait loi pour eux tant qu'elle n'est point abrog�e.

Les d�cisions de l'�glise les plus solennelles se font dans les conciles
oecum�niques, o� sont convoqu�s tous les �v�ques de la catholicit�,
repr�sentant l'�glise universelle; ils en ont l'infaillibilit�, et,
d'apr�s les principes catholiques, leurs d�crets sur la foi et les moeurs
sont re�us comme dict�s par le Saint-Esprit. J.C. lui-m�me a promis que
l'_erreur ne pr�vaudrait jamais contre son �glise_. Quant aux d�cisions
des autres conciles, en mati�re de doctrine et de discipline g�n�rale,
elles ne font pas loi dans l'�glise universelle, � moins qu'elle ne les
ait adopt�es.

Toutefois il est re�u que les usages dont sont en possession les �glises
particuli�res, et qui prennent leur source dans l'ancienne discipline,
font loi pour ces �glises: ils forment, en quelque sorte, leur droit
commun, et ils doivent �tre respect�s sous le r�gime de l'�glise qui ne
respire que charit� et condescendance: Saint-Gr�goire, parlant de
l'�glise d'Afrique, dit que les usages qui ne nuisent point � la foi
catholique doivent demeurer intacts. C'est l� cette vraie libert� dont
parle le concile d'�ph�se, et qu'il d�fend express�ment de troubler.
�Nous faisons consister notre libert�, dit Bossuet, parlant de l'�glise
gallicane, � marcher, autant qu'il se peut, dans le _droit commun_, qui
est le principe, ou plut�t le fondement de tout le bon ordre de
l'�glise, sous la puissance canonique des ordinaires, selon les conciles
g�n�raux et les institutions des SS. PP.�

Telle est la nature et la forme du gouvernement de l'�glise. J. C.
lui-m�me en a pos� les bases: il le destinait � �tre perp�tu� jusqu'� la
fin du monde, � traverser les si�cles, au milieu des orages comme dans
le calme, et d�s-lors il entrait dans son plan de lui donner une forme
fixe et immuable, ind�pendante des temps et des circonstances, et par l�
d'�carter tout arbitraire, car ce qui est versatile au gr� des passions
et des int�r�ts ne peut �tre de dur�e. Aussi voyons-nous l'�glise,
pendant les pers�cutions des trois premiers si�cles, parfaitement
�tablie, parfaitement gouvern�e. Rien ne prouve mieux combien tout est
pr�vu, tout est bien coordonn�. Depuis ce temps-l�, Dieu a dispos� en sa
faveur le coeur des empereurs et des rois: leur protection lui est utile,
elle lui est pr�cieuse pour donner une force plus pressante � ses
canons, un soutien plus sensible � sa discipline; son gouvernement
s'exerce avec plus de tranquillit�, mais il n'en reste pas moins
toujours le m�me, c'est-�-dire toujours �loign� des voies arbitraires,
comme il est toujours au-dessus des vicissitudes humaines.

SECONDE QUESTION.

�Le Pape peut-il, par des motifs d'affaires temporelles, refuser son
intervention dans les affaires spirituelles?�

R�PONSE.

La primaut� d'honneur et de juridiction dont le Pape jouit de droit
divin, est toute � l'avantage spirituel de l'�glise. Loin de vouloir
affaiblir une autorit� si essentielle � la constitution de l'�glise,
nous croyons ici lui rendre hommage, en r�pondant � la question qui se
pr�sente, que si les affaires temporelles n'ont par elles-m�mes aucun
rapport n�cessaire avec le spirituel, si elles n'emp�chent pas le chef
de l'�glise de remplir librement et avec ind�pendance les fonctions du
minist�re apostolique, nous pensons que le Pape ne peut pas, par le seul
motif des affaires temporelles, refuser son intervention dans les
affaires spirituelles. La distance qui les s�pare est du temps �
l'�ternit�.

TROISI�ME ET QUATRI�ME QUESTION.

�Il est hors de doute que, depuis un certain temps, la cour de Rome est
resserr�e dans un petit nombre de familles; que les affaires de l'�glise
y sont examin�es par un petit nombre de pr�lats et th�ologiens pris dans
de petites localit�s des environs, et qui ne sont pas � port�e de bien
voir les grands int�r�ts de l'�glise universelle, ni d'en bien juger.

�Dans cet �tat de choses, convient-il de r�unir un concile? Ne
faudrait-il pas que le consistoire, ou conseil particulier du Pape, f�t
compos� de pr�lats de toutes les nations pour �clairer Sa Saintet�?�

R�PONSE.

�Le gouvernement de l'�glise, dit Fleury, est fond� sur la charit� et
temp�r� par l'humilit�: c'est pourquoi, d�s les premiers temps, l'�v�que
ne faisait rien sans l'avis des pr�tres de son �glise.� Il convenait que
le si�ge de saint Pierre f�t le mod�le des autres dans cette forme de
gouvernement.

Aussi voyons-nous que le clerg� de Rome a form�, dans tous les temps, le
conseil du Pape: l� se discutaient non seulement les affaires
particuli�res � cette �glise, mais encore celles de toute la
catholicit�. Les lettres qu'�crivait le clerg� de Rome, le si�ge vacant,
� saint Cyprien et � son clerg�, et celles de saint Cyprien au clerg� de
Rome, �crites dans la m�me circonstance, prouvent de quelle haute
consid�ration celui-ci jouissait dans l'�glise. Ce conseil n'a subi
aucune modification essentielle, et l'�glise romaine conserve encore
aujourd'hui tous ses anciens usages, v�n�rables monumens de l'ancienne
discipline.

Il est connu aujourd'hui sous le nom de _sacr� coll�ge_: il a �t�
sp�cialement l'objet des discussions du concile de B�le; il fut d�cr�t�
(�23) �que les cardinaux seraient pris de tous les �tats, avec ces
clauses, entre autres, que le nombre n'en exc�derait pas vingt-quatre,
et qu'il n'y en aurait jamais plus d'un tiers du m�me royaume, ni plus
du m�me dioc�se.� Diff�rens obstacles s'oppos�rent � l'ex�cution de ce
d�cret. La m�me question fut pr�sent�e depuis au concile de Trente: les
orateurs du roi de France y renouvel�rent les propositions que le
concile de B�le avait adopt�es. Le concile se borna � d�cider (�54) que
_le Pape prendrait des cardinaux de toutes les nations, autant que cela
pourrait se faire commod�ment, et selon qu'il les en trouverait dignes_.
Il ne crut pas pouvoir aller plus loin: la raison qu'en donna M. de
Pibrac, ambassadeur du roi au concile, dans sa lettre � Sa Majest�, est
remarquable: �Les p�res du concile, dit-il, ont pens� qu'on ne pouvait
pas prescrire au Pape ce qu'il devait faire dans le choix des
cardinaux.� (_M�moire sur le concile de Trente_.)

Cet expos� nous fournit les r�ponses que nous pensons devoir faire aux
deux questions ci-dessus. Et d'abord, nous ne croyons pas que la r�union
d'un concile soit n�cessaire, vu que le concile de Trente, le dernier de
nos conciles g�n�raux, s'est express�ment occup� de l'objet en question.
Au surplus, s'il s'agit ici d'un concile g�n�ral, il ne pourrait se
tenir sans le chef de l'�glise, autrement il ne repr�senterait pas
l'�glise universelle. Fleury le dit express�ment: �L'autorit� du Pape a
toujours �t� n�cessaire pour les conciles g�n�raux.� (_Quatri�me
Discours sur l'histoire eccl�siastique_.) S'il s'agit d'un concile
national, son autorit� serait insuffisante pour r�gler un objet qui
int�resse la catholicit� enti�re.

Quant � la question, s'il ne faudrait pas que le consistoire, ou conseil
particulier du Pape, f�t compos� de toutes les nations, nous croyons
devoir ici nous borner � exprimer nos voeux pour l'ex�cution de la
mesure, si mod�r�e d'ailleurs, pr�sent�e � cet �gard par le concile de
Trente, et dans laquelle se renferme la demande faite par Sa Majest�.

CINQUI�ME QUESTION.

�En supposant qu'il soit reconnu qu'il n'y ait pas de n�cessit� de faire
des changemens dans l'organisation actuelle, l'empereur ne r�unit-il pas
sur sa t�te les droits qui �taient sur celles des rois de France, des
ducs de Brabant et autres souverains des Pays-Bas, des rois de
Sardaigne, des ducs de Toscane, etc., soit pour la nomination des
cardinaux, soit pour toute autre pr�rogative?�

R�PONSE.

La pr�rogative dont jouissent les souverains catholiques de pr�senter
des nominations de cardinaux, et les autres de ce genre, sont des
t�moignages de la reconnaissance de l'�glise pour la protection qui lui
est accord�e par les souverains. Ces pr�rogatives ont �t� consacr�es par
le temps, et elles ont pass� avec les autres titres aux princes qui
succ�daient. D'apr�s ces consid�rations, nous pensons que Sa Majest� est
fond�e � r�clamer les pr�rogatives semblables qui se trouvaient
attach�es aux souverainet�s des pays r�unis, au moment o� ils ont �t�
incorpor�s � l'empire fran�ais.




DEUXI�ME S�RIE.

QUESTIONS PARTICULI�RES � LA FRANCE.


PREMI�RE QUESTION.

�S. M. l'empereur ou ses ministres ont-ils port� atteinte au concordat?�

R�PONSE.

Le concordat a toujours �t� observ� par S. M. l'empereur et par ses
ministres, et nous ne croyons pas que le Pape puisse se plaindre
d'aucune contravention essentielle. Il est vrai que, pendant son s�jour
� Paris, le Pape remit � Sa Majest� des repr�sentations sur un certain
nombre des articles organiques ajout�s aux dispositions du concordat, et
qu'il jugeait contraires au libre et entier exercice de la religion
catholique; mais plusieurs des articles dont se plaignait S. S. ne sont
que des applications ou des cons�quences des maximes ou des usages re�us
dans l'�glise gallicane, dont ni l'empereur ni le clerg� de France ne
peuvent se d�partir.

Quelques autres, � la v�rit�, renferment des dispositions qui seraient
tr�s pr�judiciables � l'�glise, s'ils �taient ex�cut�s � la rigueur. On
a tout lieu de croire qu'ils ont �t� ajout�s au concordat comme des
r�glemens de circonstances, comme des m�nagemens jug�e n�cessaires pour
aplanir la voie au r�tablissement du culte catholique, et nous esp�rons
de la justice et de la religion de S. M. qu'elle daignera les r�voquer
ou les modifier, de mani�re � dissiper les inqui�tudes qu'ils ont fait
na�tre.

C'est dans cette confiance que nous nous permettons de mettre sous les
yeux de Sa Majest� les art. 1, 26 et 36 qui ont excit� les plus fortes
et les plus justes r�clamations.

ART. Ier. �Aucune bulle, bref, rescrit, mandat, provision, signature
servant de provision, ni autres exp�ditions de la cour de Rome, m�me ne
concernant que les particuliers, ne pourront �tre re�us, publi�s,
imprim�s ni aucunement mis � ex�cution sans l'autorisation du
gouvernement.�

On aurait d�sir� que l'exception pour les brefs de la p�nitencerie e�t
�t� prononc�e. Cette exception, � la v�rit�, est de droit; mais en vertu
de cet art. Ier, elle pourrait �tre contest�e. Les parlemens ne
manquaient jamais de faire cette exception formelle, lorsqu'ils avaient
� statuer sur les actes �man�s de la cour de Rome.

ART. XXVI. �Les �v�ques ne pourront ordonner aucun eccl�siastique, s'il
ne justifie d'une propri�t� produisant au moins un revenu annuel de 300
francs, et s'il n'a atteint l'�ge de vingt-cinq ans, etc.�

Les deux dispositions que renferme cet article sont tr�s pr�judiciables
� la religion dans les circonstances actuelles, et tendent � lui enlever
la plus grande partie des ministres indispensablement n�cessaires � son
culte et aux besoins des peuples.

1� L'�glise de France n'offrant plus aux familles les esp�rances de
fortune et d'avancement que pr�sentait l'ancien clerg�, la plupart des
jeunes gens qui se consacrent au saint minist�re appartiennent � la
classe malais�e. Parmi les p�res de famille en �tat d'assurer � leurs
enfans un revenu annuel de 300 francs, ce qui suppose une propri�t�
fonci�re de 10,000 francs au moins, il en est peu qui voulussent leur
permettre d'embrasser un �tat qui impose des sacrifices et des devoirs
p�nibles, sans les compenser par aucun avantage temporel. La ressource
que fournissait, avant la r�volution, une multitude de titres de
b�n�fices tr�s-modiques, admis par l'�glise au d�faut de titre
patrimonial, n'existe plus. Si jusqu'� pr�sent Sa Majest� n'avait pas
daign� d�f�rer � nos demandes en faveur des jeunes clercs qui ne
pouvaient constituer le titre prescrit par cet art. XXVI, la religion
manquerait de ministres. Puisque cette loi exige des dispenses
continuelles, ne conviendrait-il pas de la rapporter?

2� Il r�sulte deux inconv�niens tr�s graves de la disposition qui ne
permet pas aux �v�ques d'ordonner aucun eccl�siastique avant l'�ge de
vingt-cinq ans. Le premier, c'est qu'il augmente consid�rablement la
dur�e et les frais de l'�ducation eccl�siastique. Le cours d'�tudes
n�cessaire pour se pr�parer � la r�ception des ordres sacr�s est, pour
l'ordinaire, termin� avant cet �ge, et l'intervalle qui s'�coule
jusque-l� expose les �l�ves, ou � perdre le go�t et l'esprit de leur
�tat, s'ils le passent dans le monde, ou � un surcro�t de d�penses,
s'ils le passent dans les s�minaires. Le second inconv�nient qui r�sulte
de cet art. XXVI, c'est que les �v�ques, press�s par les besoins de
leurs dioc�ses, se voient oblig�s de pr�cipiter les ordinations sans
pouvoir observer les intervalles ou interstices sagement prescrits par
les canons entre les ordres du sous-diaconat et de la pr�trise. S. M.
rem�dierait � ce double inconv�nient, si elle permettait aux �v�ques de
conf�rer les ordres � ceux qui ont atteint l'�ge de vingt-deux ans,
conform�ment � l'ancienne discipline. Il est de l'int�r�t comme du
devoir des �v�ques de n'admettre au sous-diaconat que ceux dont la
vocation et la vertu leur paraissent �prouv�es.

ART. XXXVI. �Les vicaires-g�n�raux des dioc�ses vacans continueront
leurs fonctions, m�me apr�s la mort de l'�v�que, jusqu'� remplacement.�

Selon les principes du droit canonique, les vicaires-g�n�raux tiennent
leurs pouvoirs de l'�v�que; ils ne font avec lui qu'une seule et m�me
personne: _una eademque persona_. Le droit de le repr�senter et les
pouvoirs que ce droit �tablit expirent avec lui, bien entendu pourtant
que, si l'�v�que meurt hors de sa ville ou de son dioc�se, les
vicaires-g�n�raux administrent validement et l�gitimement jusqu'au
moment o� la mort de l'�v�que est connue du chapitre de l'�glise
cath�drale. D�s ce moment, le chapitre se trouve, de plein droit,
investi de la juridiction �piscopale, et c'est � lui seul qu'il
appartient de nommer des vicaires-g�n�raux qui gouvernent pendant la
vacance du si�ge. Ce principe est incontestable, et sans doute on n'a
paru le m�conna�tre que parce qu'au moment o� les lois organiques furent
publi�es, il n'y avait point encore de chapitres institu�s dans les
�glises cath�drales. Depuis leur institution, on leur a laiss� le droit
d'administrer les dioc�ses vacans par les vicaires-g�n�raux qu'ils
avaient nomm�s, en sorte que, dans le fait, cet art. XXXVI est en
contradiction, non seulement avec le droit canonique, mais encore avec
ce qui s'observe aujourd'hui.

Ces observations, que nous soumettons � la sagesse de Sa Majest�, ne
nous emp�chent pas de reconna�tre et de d�clarer, en r�ponse � la
premi�re question de cette seconde s�rie, qu'il n'a �t� port� aucune
atteinte essentielle au concordat, soit par S. M. l'empereur, soit par
ses ministres.

DEUXI�ME QUESTION.

�L'�tat du clerg� de France est-il, en g�n�ral, am�lior� ou empir�
depuis que le concordat est en vigueur?�

R�PONSE.

Quand Sa Majest� se serait born�e � l'ex�cution rigoureuse du concordat,
cette transaction m�morable, � laquelle nous devons la libert� et la
publicit� du culte _de la religion catholique, apostolique et romaine,
qui est la religion de la grande majorit� des citoyens fran�ais_, serait
le plus grand bienfait que l'empereur e�t pu accorder au clerg� et aux
peuples de son empire.

Mais Sa Majest� ne s'en est pas tenue aux obligations qu'elle s'�tait
impos�es par le concordat. Chaque ann�e de son r�gne a �t� marqu�e par
des concessions importantes, qui n'�taient point des cons�quences
n�cessaires des engagemens qu'elle avait pris avec le souverain pontife,
et qui n'ont pu �tre sugg�r�es � Sa Majest� que par son respect pour la
religion catholique et son amour pour ses peuples.

Il serait trop long de rapporter toutes ces concessions; nous ne
citerons que les principales.

Dotation des vicaires-g�n�raux et des chapitres; d'abord vingt-quatre
mille, ensuite trente mille succursales pensionn�es par l'�tat; quatre
cents bourses et huit cents demi-bourses fond�es dans les divers
dioc�ses en faveur des �tudes eccl�siastiques; �difices nationaux, ou
sommes consid�rables accord�es � un grand nombre d'�v�ques pour
l'�tablissement de leur s�minaire; exemption provisoire de la
conscription pour les �tudians pr�sent�s par l'�v�que, comme appel�s �
la pr�trise; permission accord�e aux ministres de la religion de porter
en public l'habit de leur �tat; invitation aux conseils-g�n�raux des
d�partemens de suppl�er au traitement des �v�ques, des vicaires-g�n�raux
et des chapitres, et de pourvoir aux besoins du culte et de ses
ministres; d�crets tendans � restituer aux fabriques une partie des
revenus qu'elles avaient perdus; r�tablissement des congr�gations
religieuses, vou�es, par leur institut, � l'enseignement gratuit et au
soulagement de la classe indigente; d�cret qui donne � ces congr�gations
une auguste et puissante protectrice dans la personne de S. A. I. Madame
M�re; secours annuels qu'elles re�oivent du gouvernement, et esp�rance
d'en recevoir de nouveaux; une retraite honorable ouverte aux �v�ques
par l'�rection du chapitre de Saint-Denis, etc., etc. Tant de faveurs
d�j� re�ues sont un gage de ce que nous pouvons attendre de
l'attachement de Sa Majest� � la religion catholique, et prouve � toute
l'Europe que, si, par le concordat, elle s'est engag�e � r�tablir dans
la France la libert� et la publicit� du culte de nos p�res, elle a saisi
depuis divers moyens et occasions de l'affermir, de le perp�tuer, et de
lui rendre de son antique splendeur autant que le permettent les
circonstances.

Nous nous refuserions � l'�vidence des faits, si nous ne d�clarions pas
que l'�tat du clerg� de France est singuli�rement am�lior� depuis que le
concordat est en vigueur: mais, apr�s avoir offert � Sa Majest�
l'hommage de notre vive reconnaissance, ne nous serait-il pas permis de
d�poser au pied de son tr�ne les voeux qui nous restent � former pour un
plus libre exercice de notre minist�re? Si Sa Majest� daignait le
permettre, nous lui adresserions nos humbles remontrances sur divers
objets que nous croyons int�resser la religion et la morale, et par
cons�quent le bien g�n�ral de la soci�t�.

TROISI�ME QUESTION.

�Si le gouvernement fran�ais n'a point viol� le concordat, le pape
peut-il arbitrairement refuser l'institution aux archev�ques et �v�ques
nomm�s, et perdre la religion en France comme il l'a perdue en
Allemagne, qui, depuis dix ans, est sans �v�ques?�

R�PONSE.

Le concordat est un contrat synallagmatique entre le chef de l'�tat et
le chef de l'�glise, par lequel chacun d'eux s'oblige envers l'autre.
C'est aussi un trait� public qui int�resse essentiellement la nation
fran�aise et l'�glise catholique. Par ce trait�, chacune des augustes
parties contractantes acquiert des droits et s'impose des obligations.
Le concordat assure � Sa Majest� le droit de nommer aux archev�ch�s et
�v�ch�s, qu'exer�aient, avant elle, les rois de France, en vertu du
concordat pass� entre L�on X et Fran�ois Ier. Il r�serve au pape le
droit d'accorder l'institution canonique aux archev�ques et �v�ques
nomm�s par Sa Majest� suivant les formes �tablies, par rapport � la
France, avant le changement de gouvernement (_article IV du concordat_).

Ainsi se concilient, se soutiennent et se forment mutuellement les
droits du souverain qui ne peut �tre �tranger aux choix des premiers
pasteurs, � qui leur minist�re donne une grande influence sur les
peuples et les droits de l'�glise, de qui seule �mane toute juridiction
dans l'ordre spirituel.

Mais ce droit de donner l'institution canonique, r�serv� au Pape par la
discipline actuelle de l'�glise, ne doit pas �tre exerc� arbitrairement.
Ind�pendamment de la maxime g�n�rale et constante parmi nous, que le
chef de l'�glise doit la gouverner selon les canons, c'est une des
clauses expresses du concordat de 1516, que le pape est tenu d'accorder
les bulles d'institution aux sujets nomm�s par le souverain, ou
d'all�guer les motifs canoniques de son refus. Supposer que le Pape p�t
refuser les bulles arbitrairement et sans cause, ce serait pr�tendre
qu'il n'est pas li� par un trait� qu'il a ratifi� solennellement, et
qu'il peut manquer � l'engagement sacr� qu'il a pris envers l'empereur,
envers la France, envers l'�glise enti�re, � qui le concordat assure la
protection du souverain le plus puissant de l'univers.

Ces principes sont �videns: le Pape sans doute ne les m�conna�t pas, et
ne se croit pas autoris� � refuser les bulles d'institution
arbitrairement et sans motifs. Sa Saintet� elle-m�me, dans une lettre
adress�e de Savone, le 28 ao�t dernier, � S. Em. le cardinal Caprara,
expose les motifs de son refus.

Dans une circonstance o� l'�glise de France est en p�ril, des �v�ques
consult�s par l'empereur, qui en est le protecteur, s'�carteraient-ils
du profond respect dont ils sont p�n�tr�s pour la dignit� supr�me et
pour la personne sacr�e du chef de l'�glise universelle, en discutant
ces motifs, et en mettant sous les yeux de l'empereur des r�flexions
qu'ils oseraient proposer � Sa Saintet� elle-m�me, s'ils �taient admis �
l'honneur de conf�rer avec elle?

Les motifs all�gu�s par le Saint-P�re dans sa lettre cit�e se r�duisent
� trois chefs:

1� Le premier porte sur les innovations religieuses introduites en
France depuis le concordat, contre lesquelles, dit le Pape, nous avons
si souvent et toujours inutilement r�clam�.

Sa Saintet� n'entre dans aucuns d�tails sur les innovations dont elle se
plaint. Pour nous, nous n'en connaissons aucune qui puisse �tre regard�e
comme une atteinte essentielle port�e au concordat. Peut-�tre Sa
Saintet� se reporte-t-elle aux repr�sentations qu'elle adressa �
l'empereur au commencement de 1805. Nous nous en r�f�rons � ce que nous
avons dit en discutant la premi�re question de la seconde s�rie. On y a
vu que la plupart des griefs �nonc�s dans ces repr�sentations n'ont pour
objet que des points de discipline, � l'�gard desquels l'�glise
gallicane conserve le droit de se gouverner par ses maximes et par ses
usages, et qu'� l'�gard des articles organiques moins favorables � la
discipline eccl�siastique, l'empereur avait eu la condescendance de ne
pas en presser l'ex�cution rigoureuse. Nous ajouterons que, depuis 1805,
ces articles de discipline, que le pape pr�sente aujourd'hui comme des
innovations importantes et dangereuses, ont �t� constamment en vigueur,
sans que, jusqu'� ces derniers temps, il s'en soit pr�valu pour refuser
des bulles aux �v�ques nomm�s par Sa Majest�.

2� Un second motif du refus des bulles all�gu� par le Pape, dans sa
lettre au cardinal Caprara, est fond� sur des �v�nemens et des mesures
politiques qui ne nous sont pas assez connus, et qu'il ne nous
appartient pas de juger.

L'�v�nement principal est le d�cret de 1809, portant r�union de l'�tat
romain � l'empire fran�ais. Ce motif est-il canonique? est-il fond� sur
les principes et sur l'esprit de la religion?

La religion nous apprend � ne pas confondre l'ordre spirituel et l'ordre
temporel. La juridiction que le pape exerce, de droit divin, dans toute
l'�glise, est purement spirituelle. C'est la seule que le prince des
ap�tres ait re�ue de J. C., la seule qu'il ait pu transmettre � ses
successeurs. La souverainet� temporelle n'est, pour les papes, qu'un
accessoire �tranger � leur minist�re. La premi�re a commenc� avec
l'�glise, et durera autant que l'�glise, c'est-�-dire, autant que le
monde. L'autre est d'institution humaine; elle n'est point comprise dans
les promesses que J. C. a faites � saint Pierre et � ses successeurs:
elle peut leur �tre enlev�e, comme elle leur a �t� donn�e par les hommes
et les �v�nemens. C'est dans la puissance spirituelle que r�side la
v�ritable grandeur des souverains pontifes. Que le pape soit souverain,
ou qu'il ne le soit pas, son autorit� dans l'�glise universelle dont il
est le chef, ses relations avec les �glises particuli�res doivent �tre
toujours les m�mes. Quelle que soit sa situation politique, il conserve
tous les pouvoirs attach�s au premier si�ge de la chr�tient�; mais ces
pouvoirs, il ne les a re�us que pour l'avantage des fid�les et le
gouvernement de l'�glise. Nous aimons � nous persuader que Sa Saintet�
daignerait mettre un terme au refus qu'elle fait de les exercer, si elle
�tait convaincue, comme nous qui voyons les choses de pr�s, que ce refus
ne peut �tre que tr�s pr�judiciable � l'�glise.

Si nous pouvions supposer que l'on regarde l'invasion de Rome comme un
motif suffisant de refuser l'institution canonique aux �v�ques
nouvellement nomm�s, les consid�rations suivantes r�soudraient ais�ment
la difficult�.

Le refus des bulles, ainsi motiv�, ne saurait avoir quelque poids dans
la discussion actuelle, qu'autant que l'on supposerait que cette
invasion est une violation du concordat.

Le concordat n'a rien stipul� sur les int�r�ts politiques du saint
si�ge. L'empereur n'y traite avec le Pape que comme avec le chef de
l'�glise. Tant que la juridiction spirituelle du Pape sur l'�glise de
France est reconnue et respect�e, les liens qui attachent l'�glise de
France � la chaire de Pierre, au centre de l'unit�, ne sont point
rel�ch�s, et le concordat subsiste dans son int�grit�.

Le concordat ne garantissait pas au Pape la possession de l'�tat romain;
l'occupation de Rome n'est donc pas une infraction du concordat. C'est
une affaire politique qui sort de l'ordre des choses r�gl�es par le
concordat, une affaire purement temporelle qui ne doit avoir aucune
influence sur les affaires spirituelles, � moins qu'on ne veuille
confondre ce que l'�vangile et toute la tradition des premiers si�cles
de l'�glise nous apprennent � s�parer.

Dans sa lettre au cardinal Caprara, le Pape reconna�t cette distinction
entre le temporel et le spirituel; mais il ajoute qu'il ne peut pas
sacrifier la d�fense du patrimoine de l'�glise, sans manquer � ses
devoirs et se rendre parjure.

Nous ne disons pas que le pape f�t oblig� de sacrifier la d�fense du
patrimoine de l'�glise. En sa qualit� de souverain temporel, il avait,
comme tous les souverains, le droit incontestable de d�fendre ses
possessions. Il pouvait, comme eux, employer � cet effet les moyens
politiques que la Providence avait mis en son pouvoir, ou faire entendre
ses r�clamations; mais son devoir ne consistait pas � les faire r�ussir:
la loi de la n�cessit� l'aurait absous aux yeux de l'�glise et de la
post�rit�.

Ajoutons que, dans la supposition m�me o� l'occupation de Rome
autoriserait le pape � d�ployer contre l'empereur l'exercice de la
puissance spirituelle, le refus des bulles ne nous para�t pas une mesure
adapt�e au but que se proposerait Sa Saintet�.

En effet, qu'y a-t-il de commun entre les int�r�ts temporels du pape et
les besoins spirituels de l'�glise de France? Si l'empereur exigeait des
�v�ques nouvellement nomm�s quelque d�claration, quelque d�marche
contraire � la foi catholique ou � l'autorit� du saint si�ge, le Pape
serait en droit de ne pas les admettre � sa communion et de leur refuser
l'institution canonique; mais il ne s'agit de rien de semblable.
L'empereur a d�clar�, de la mani�re la plus solennelle, qu'il ne voulait
rien innover dans la religion; et la demande faite en son nom des bulles
d'institution prouve manifestement qu'il veut s'en tenir � l'ex�cution
du concordat, et conserver au saint si�ge toute sa pr�rogative
spirituelle. Le Pape n'est donc pas autoris� � l'inex�cution du
concordat. Est-ce pour l'avantage particulier de l'empereur que le
concordat a �t� conclu? N'est-ce pas plut�t pour l'avantage de la
religion catholique, menac�e alors d'une extinction totale dans
l'�tendue de la r�publique fran�aise? Le chef de l'�glise voudrait-il
jamais subordonner, sacrifier les int�r�ts de la religion et le salut
des �mes � des int�r�ts temporels?

Lorsque Rome fut prise d'assaut et saccag�e par les troupes de
Charles-Quint, qu'e�t-on pens� de Cl�ment VII, si, pour se venger de ce
prince, il e�t d�clar� qu'il abandonnait toutes les �glises de la
monarchie autrichienne? Pie VII, qui a si glorieusement concouru au
r�tablissement de la religion catholique, voudrait-il s'exposer �
d�truire son propre ouvrage?

Si l'on nous opposait que le pape ayant r�voqu�, par son d�cret du 10
juin, tous les privil�ges, gr�ces et indults apostoliques accord�s par
Sa Saintet� ou par ses pr�d�cesseurs � toutes les personnes comprises
dans la sentence d'excommunication, et qu'en cons�quence l'empereur est
d�chu, au moins provisoirement, de tous les droits que lui attribue le
concordat, il serait ais� de dissiper une pareille objection, en
observant que la bulle ne fait aucune mention du concordat, et qu'en
effet le concordat n'est ni un privil�ge, ni une faveur, ni un indult,
mais un trait� solennel dont la r�vocation ne peut se faire que par le
consentement des parties dont il est l'ouvrage.

3� Le troisi�me motif du refus des bulles, all�gu� par le Pape, est pris
de sa situation actuelle. Nous ne pouvons pas mieux l'exposer qu'en
transcrivant ce qu'il dit lui-m�me dans sa lettre � S. Em. le cardinal
Caprara.

�Malgr� un tel �tat de choses, Dieu sait si nous d�sirons ardemment de
donner aux �glises de France vacantes leurs pasteurs, apr�s les avoir
combl�es de tant d'autres t�moignages de pr�dilection, et si nous
d�sirons de trouver un exp�dient pour le faire d'une mani�re convenable
aux circonstances, � notre minist�re et � notre devoir! Mais devons-nous
agir dans une affaire d'une si haute importance sans consulter nos
conseillers-n�s? Or, comment pourrions-nous les consulter, quand, s�par�
d'eux par la violence, on nous a �t� toute communication avec eux, et en
outre, tous les moyens n�cessaires pour l'exp�dition de pareilles
affaires, n'ayant pu m�me, jusqu'� pr�sent, obtenir d'avoir aupr�s de
nous un seul de nos secr�taires?�

� ces derni�res plaintes du Pape, nous n'avons d'autre r�ponse � faire
que de les mettre nous-m�mes sous les yeux de S. M., qui en sentira tout
la force et toute la justice.

QUATRI�ME QUESTION.

�Le gouvernement fran�ais n'ayant point viol� le concordat, si, de son
c�t�, le Pape refuse de l'ex�cuter, l'intention de Sa Majest� est de
regarder ce concordat comme abrog�; mais, dans ce cas, que convient-il
de faire pour le bien de la religion?�

R�PONSE.

Si le Pape persistait � se refuser � l'ex�cution du concordat, il est
certain, rigoureusement parlant, que l'empereur ne serait plus tenu de
l'observer, et qu'il pourrait le regarder comme abrog�.

Mais le concordat n'est pas une transaction purement personnelle entre
l'empereur et le Pape; c'est un trait� qui fait partie de notre droit
public, puisqu'il renferme les principes fondamentaux et les r�gles du
gouvernement de l'�glise gallicane; et il importe d'en r�clamer
l'ex�cution, dans la supposition m�me o� le souverain pontife
persisterait � la refuser en ce qui le concerne.

Il est vrai que le concordat demeurera suspendu par le fait tant que le
pape refusera des bulles aux �v�ques nomm�s par l'empereur; mais en
protestant contre ce refus ill�gal, en appelant, ou au pape mieux
inform�, ou � son successeur, l'empereur conservera tous les droits qui
lui sont assur�s par le concordat, et le temps am�nera sans doute des
moyens de le faire revivre et ex�cuter de part et d'autre.

Mais enfin, soit que le concordat soit regard� comme abrog�, soit qu'il
demeure suspendu, on demande ce que, dans l'un ou l'autre cas, il
convient de faire pour le bien de l'�glise?

Puisque le minist�re de la religion catholique ne peut exister sans
l'�piscopat, la question propos�e se r�duit � demander quelles mesures
on devrait prendre pour suppl�er au d�faut des bulles pontificales, et
donner l'institution canonique aux �v�ques nomm�s par Sa Majest�.

Reconnaissons d'abord comme un principe �tabli dans l'�criture sainte,
consacr� par toute la tradition, express�ment d�fini par le concile de
Trente, et fond� sur la nature m�me des choses, que l'autorit� et la
juridiction des ministres de l'�glise ne peuvent �maner que de l'�glise
elle-m�me. Tous leurs pouvoirs sont d'un ordre spirituel, et plac�s hors
de la sph�re de la puissance temporelle. C'est � l'�glise et � l'�glise
seule, dans la personne des ap�tres et des �v�ques leurs successeurs,
que J. C. a confi� le pouvoir d'enseigner, d'administrer les sacremens
et de conduire les fid�les dans la voie du salut. Or, l'�glise ne
pourrait ni enseigner ni gouverner, si elle n'avait pas le pouvoir et le
droit exclusif de nommer et d'instituer ses docteurs et ses magistrats.

L'enseignement, l'administration des sacremens, la mission ou
l'institution des ministres sont des points essentiels dans la
constitution de l'�glise. L'�glise seule a le droit de prononcer sur le
dogme et sur la morale; elle seule doit r�gler les pratiques de son
culte et prescrire les conditions n�cessaires pour �tre admis aux
sacremens; elle seule peut conf�rer � ses ministres les pouvoirs d'ordre
et de juridiction n�cessaires pour valider ou pour l�gitimer l'exercice
de leurs fonctions. L'�glise ne serait plus une soci�t� ind�pendante,
catholique ou universelle, institu�e pour tous les temps, pour tous les
pays, propre � s'allier avec tous les gouvernemens, si elle n'�tait pas
libre dans le choix de ses magistrats, ou si la mission et la
juridiction de ses magistrats �manaient d'une puissance �trang�re.
�L'�glise catholique, dit Bossuet, parle ainsi au peuple chr�tien: Vous
�tes un peuple, un �tat et une soci�t�; mais J�sus-Christ, qui est votre
roi, ne tient rien de vous, et son autorit� vient de plus haut. Vous
n'avez naturellement pas plus de droit de lui donner des ministres, que
de l'instituer lui-m�me votre prince. Ainsi ses ministres, qui sont vos
pasteurs, viennent de plus haut, comme lui-m�me, et il faut qu'ils
viennent par un ordre qu'il ait �tabli. Le royaume de J�sus-Christ n'est
pas de ce monde, et la comparaison que vous pouvez faire entre ce
royaume et ceux de la terre est caduque. En un mot, la nature ne vous
donne rien qui ait rapport avec J. C. et son royaume, et vous n'avez
aucun droit que celui que vous trouverez dans les lois ou les coutumes
imm�moriales de votre soci�t�. Or, ces coutumes imm�moriales, �
commencer par les temps apostoliques, sont que les pasteurs d�j� �tablis
�tablissent les autres.�

En effet, pendant trois si�cles de pers�cutions, l'�glise a exerc�, dans
toute sa pl�nitude, le droit de nommer et d'instituer ses pasteurs, et
la protection que lui ont accord�e les princes chr�tiens n'a pas d� le
lui faire perdre. �Le monde, dit F�nelon, en se soumettant � l'�glise,
n'a pas acquis le droit de l'assujettir. Les princes, en devenant enfans
de l'�glise, ne sont pas devenus ses ma�tres... L'�glise, sous les
empereurs chr�tiens, demeura aussi libre quelle l'avait �t� sous les
empereurs idol�tres et pers�cuteurs.�

C'est donc un principe incontestable et fondamental, qu'� l'�glise seule
il appartient de choisir ses pasteurs et ses magistrats, et de les
investir des pouvoirs n�cessaires pour exercer validement et
l�gitimement les fonctions de leur minist�re; et puisqu'il s'agit ici
particuli�rement des �v�ques, qui ne peuvent administrer sans r�unir le
pouvoir de la juridiction au pouvoir de l'ordre, c'est � l'�glise seule
qu'il appartient de leur conf�rer cette juridiction qu'exigent
n�cessairement la plupart des fonctions de l'�piscopat.

Depuis les temps apostoliques jusqu'� nos jours, l'�glise n'a jamais
reconnu d'�v�ques que ceux qu'elle avait institu�s; mais la mani�re de
conf�rer l'institution n'a pas toujours �t� la m�me. Sur ce point, comme
sur beaucoup d'autres, la discipline de l'�glise a subi des variations
que demandait la diversit� des circonstances.

Dans les premiers si�cles de l'�glise, les �v�ques �taient nomm�s par
les suffrages des �v�ques comprovinciaux, du clerg� et du peuple de
l'�glise qu'il fallait pourvoir, et l'�lection �tait confirm�e par le
m�tropolitain, ou, s'il s'agissait du m�tropolitain, par le concile de
la province. Dans la suite, les empereurs et les autres princes
chr�tiens eurent grande part � la nomination des �v�ques. Insensiblement
le peuple et le clerg� de la campagne cess�rent d'�tre appel�s, et
l'�lection fut d�volue au chapitre de l'�glise cath�drale, mais toujours
avec la n�cessit� du consentement du prince, et de la confirmation du
m�tropolitain et du concile provincial. La d�su�tude de ces assembl�es,
les contestations fr�quentes qui naissaient des �lections, la difficult�
de les terminer sur les lieux, l'avantage que trouvaient les princes �
traiter imm�diatement avec les papes, introduisirent l'usage de porter
ces causes au saint si�ge, et peu � peu les souverains pontifes se
virent en possession de confirmer le plus grand nombre des �v�ques.

Tel �tait l'�tat des choses lors du concile de B�le, dont l'�glise de
France adopta les d�crets relatifs � la nomination et � la confirmation
des �v�ques, dans la pragmatique-sanction publi�e � Bourges en 1438. Les
�lections capitulaires y furent maintenues, et la confirmation ou
l'institution laiss�e � qui de droit. Par le concordat pass� en 1515
entre L�on X et Fran�ois Ier, la nomination du roi fut substitu�e �
l'�lection du chapitre, et la confirmation ou l'institution canonique
r�serv�e au pape.

Au milieu de toutes ces variations introduites dans la discipline de
l'�glise, relativement � l'institution des �v�ques, le principe de la
n�cessit� d'une institution eccl�siastique est demeur� invariable. Ces
divers changemens se sont toujours faits du consentement expr�s ou
tacite de l'�glise. C'est au nom de l'�glise et par son autorit�, que
les �lections ont pris successivement diff�rentes formes, que le droit
de confirmer les �v�ques �lus a pass� des m�tropolitains et des conciles
provinciaux aux souverains pontifes, et que les �lections capitulaires
ont �t� remplac�es par la nomination du chef de l'�tat, en vertu des
concordats faits avec L�on X et Pie VII; et si jamais il devenait
n�cessaire d'adopter un autre mode d'institution, il faudrait commencer
par le faire approuver par l'�glise.

Nous disons plus: cette approbation serait encore indispensable, quand
m�me on proposerait de revenir � l'une des m�thodes adopt�es dans les
si�cles pr�c�dens. Une loi abrog�e n'est plus une loi, et ne peut en
reprendre le caract�re que de l'autorit� qui l'a abrog�e. L'�glise ne se
gouvernerait plus elle-m�me, elle n'aurait plus le droit de faire des
lois et des r�glemens pour sa discipline int�rieure, si quelque autre
puissance pouvait la forcer � reprendre les lois et les r�glemens
qu'elle aurait abolis. C'�tait l� un des vices capitaux de la
constitution civile du clerg�, d�cr�t�e par l'assembl�e constituante. On
ne voulait, disait-on, que ramener l'�glise de France � la discipline
des premiers si�cles, en r�tablissant les �lections; mais outre que les
�lections d�cr�t�es par la constitution civile du clerg� ne
ressemblaient, en aucune mani�re, � celles des premiers si�cles,
l'assembl�e constituante, qui n'avait que des pouvoirs politiques, �tait
essentiellement incomp�tente pour r�tablir, de sa seule autorit�, et
sans le concours et le consentement de l'�glise, un r�glement de
discipline que l'�glise avait aboli.

D'apr�s ces principes, il est �vident que, dans la supposition o�, par
la pers�v�rance du refus des bulles, le concordat serait regard� comme
suspendu ou comme abrog�, on ne serait pas autoris� a faire revivre la
pragmatique-sanction, � moins que l'autorit� eccl�siastique n'interv�nt
dans son r�tablissement. Nous avons prouv� que cette entreprise serait
irr�guli�re et infect�e du plus grand de tous les vices, le d�faut de
pouvoirs. Nous pouvons ajouter qu'elle serait extr�mement dangereuse, et
deviendrait la source de troubles semblables � ceux qu'a excit�s, dans
toute la France, la constitution civile du clerg�. On peut m�me assurer
que la r�sistance des fid�les � toute nouvelle entreprise de la
puissance s�culi�re contre l'autorit� de l'�glise serait encore plus
vive et plus g�n�rale, parce qu'� la suite des contestations
pr�c�dentes, la mati�re est plus �claircie et les principes sont mieux
connus. Des �v�ques institu�s au m�pris des formes canoniques
n'obtiendraient jamais la confiance du clerg� et des peuples, et l'on
verrait se renouveler, dans leurs dioc�ses, les sc�nes scandaleuses qui
ont d�shonor� le minist�re du clerg� constitutionnel.

Que conviendrait-il de faire pour le bien de la religion, si le Pape
persiste � refuser des bulles aux �v�ques nomm�s par l'empereur?

Le conseil � qui Sa Majest� fait l'honneur de proposer cette importante
question, n'a pas l'autorit� n�cessaire pour indiquer les mesures
propres � remplacer l'intervention du Pape dans la confirmation des
�v�ques. Son avis, � cet �gard, ne serait que celui d'un petit nombre de
pr�lats, sans pouvoirs et sans caract�re pour repr�senter, nous ne
disons pas l'�glise universelle � qui cette question n'est point
�trang�re, mais m�me l'�glise gallicane qu'elle int�resse plus
particuli�rement. En cons�quence, nous pensons que, dans une
circonstance aussi d�licate, o� il est essentiel, et de ne point
s'�carter des principes consacr�s par la religion, et de ne pas alarmer
les consciences, Sa Majest� ne peut rien faire de plus sage et de plus
conforme aux r�gles, que de convoquer un concile national, o� le clerg�
de son empire examinerait la question qui nous est propos�e, et
indiquerait les moyens propres � pr�venir les inconv�niens du refus des
bulles pontificales. En 1688, � l'occasion d'un refus semblable fait par
le pape Innocent XI aux �v�ques nomm�s par Louis XIV depuis 1682, le
parlement de Paris, sur les conclusions du procureur-g�n�ral du Harlay,
rendit un arr�t portant que le roi serait suppli� de convoquer les
conciles provinciaux, ou m�me un concile national. Cet arr�t, dit
d'H�ricourt, est conforme � ce qui s'est pratiqu� en France, en des
occasions pareilles; les exemples en sont rapport�s dans les Preuves des
libert�s de l'�glise gallicane.

AVERTISSEMENT.

Lorsque cette derni�re r�ponse du conseil eccl�siastique fut mise sous
les yeux de l'empereur, il la regarda comme bonne, mais incompl�te. Il
manda M. Duvoisin, �v�que de Nantes, lui dicta la note suivante, et lui
donna l'ordre de la communiquer au conseil, pour qu'il y f�t fait une
r�ponse cat�gorique.

NOTE DICT�E PAR L'EMPEREUR.

�L'empereur pensait que, le concordat tombant, la France rentrait de
droit dans l'�tat qui existait avant le concordat. Les th�ologiens ou
canonistes n'avaient plus qu'� reconna�tre et � s'accorder pour savoir
quel �tait cet �tat. Par la r�ponse des �v�ques, Sa Majest� voit que la
question est autre, et partage cette opinion, c'est-�-dire que le
concordat ayant abrog� la loi existante, elle ne peut plus �tre r�tablie
que par le pouvoir qui l'a abrog�e. Mais Sa Majest� diff�re des �v�ques,
en ce qu'elle pense que l'�glise gallicane est suffisante. Et pour cela,
je ne cherche pas si l'�glise gallicane est �gale en autorit� au Pape,
pas plus que si le Pape est �gal en autorit� au concile g�n�ral, le but
�tant de concilier et de marcher, et non de discuter.

�Mais je pars d'un autre principe, et je dis: L'�glise de France s'est
r�volt�e contre le concordat de L�on X. Il a fallu tout le pouvoir du
roi, et l'influence secr�te (et �trang�re aux canons) de la cour de
Rome, pour l'obliger enfin � y adh�rer. Ainsi, si je suis d'accord que
l'autorit� temporelle ne doit pas pouvoir r�tablir de plein droit
l'ancien droit, je crois que l'�glise de France, qui y est int�ress�e,
serait suffisamment autoris�e � discuter cette question, et � aviser aux
moyens de l'institution canonique... Les faits ne me sont pas pr�sens
dans ce moment pour �tablir cette opinion... Je crois que l'on pourrait
dire, comme suite n�cessaire du droit qu'a l'�glise d'�tablir sa
l�gislation, que, si le concordat devenait nul par une raison
quelconque, l'�glise aurait une lacune, si l'on ne pouvait pas r�tablir
de plein droit et _ipso facto_ ce qui a pu exister.

�Il n'y aurait pas plus de raison d'�tablir ce qui a exist� en 1500, que
d'aller chercher ce qui a �t� fait en 900. Mais la l�gislation de
l'�glise se trouverait avoir une lacune, et cette lacune tenant � la
transmission du pouvoir �piscopal, c'est-�-dire, � la source de la vie,
il deviendrait indispensable de r�unir un concile national, lequel
pourrait en d�cider. En effet, si le concile national a eu...�

Ici finit la note dict�e par l'empereur, ayant �t� interrompue par
l'arriv�e d'un des ministres qu'il avait mand� pour un travail
particulier.

SUITE DE LA R�PONSE DES �V�QUES � LA QUATRI�ME QUESTION DE LA SECONDE
S�RIE.

Cette quatri�me question, �tait ainsi pos�e: �Le gouvernement fran�ais
n'ayant point viol� le concordat, si, d'un autre c�t�, le Pape refuse de
l'ex�cuter, l'intention de Sa Majest� est de regarder le concordat comme
abrog�; mais, dans ce cas, que convient-il de faire pour le bien de la
religion?�

Dans le m�moire que nous avons eu l'honneur de remettre � Sa Majest�,
nous terminons notre r�ponse � cette importante question, en disant, que
�Sa Majest� ne pouvait rien faire de plus sage et de plus conforme aux
r�gles, que de convoquer un concile national, o� le clerg� de son empire
examinerait la question qui nous est propos�e, et indiquerait les moyens
propres � pr�venir les inconv�niens du refus des bulles pontificales.�

Sa Majest� a jug� que cette r�ponse ne satisfaisait pas enti�rement � la
question, en ce qu'elle ne d�terminait pas si le concile national avait
en lui-m�me l'autorit� n�cessaire pour suppl�er au d�faut des bulles
apostoliques, ou s'il faudrait encore recourir � une autorit� sup�rieure
� la sienne.

Nous n'avons pas cru devoir nous expliquer sur le degr� d'autorit� du
concile national, parce que la question nous paraissait susceptible de
difficult�s, et qu'il ne nous appartient pas de pr�venir et de pr�juger
la d�cision du concile. Nous persistons dans cette r�serve, mais nous
n'en sommes pas moins persuad�s que la convocation d'un concile national
est la seule voie canonique qui puisse nous conduire au but d�sir�, si
les moyens de conciliation que la haute sagesse de Sa Majest� pourrait
lui sugg�rer n'en pr�venaient pas la n�cessit�. Voici, ce nous semble,
quelle serait la marche que tiendrait le concile dans le cas o� son
intervention deviendrait indispensable.

1� Le concile commencerait par adresser au Pape des remontrances
respectueuses sur les obligations que le concordat impose � Sa Saintet�,
sur les suites terribles qu'entra�nerait un refus plus long-temps
prolong�, sur la n�cessit� o� se trouveraient l'empereur et le clerg� de
pourvoir, par une autre voie, � la conservation de la religion et � la
perp�tuit� de l'�piscopat. Il proposerait les moyens de conciliation que
les circonstances pourraient indiquer, et nous sommes persuad�s que ces
d�marches filiales ne seraient pas infructueuses aupr�s d'un pontife qui
a donn� � l'�glise gallicane des preuves si touchantes de sa sollicitude
paternelle.

2� Si, contre notre attente, le Pape se refusait aux pri�res et aux
sollicitations du clerg� de France assembl�, le concile examinerait la
question que nous n'avons pas os� d�cider, savoir, s'il est comp�tent
pour r�tablir ou renouveler un mode d'institution canonique qui puisse
remplacer le mode �tabli par le concordat. S'il se jugeait comp�tent, il
arr�terait, sous le bon plaisir de S. M., un r�glement de discipline sur
cet objet, mais en d�clarant que ce r�glement n'est que provisoire, que
l'�glise de France ne cessera point de demander l'observation du
concordat, et qu'elle sera toujours pr�te � y revenir, aussit�t que le
Pape ou ses successeurs consentiront � l'ex�cuter en ce qui les
concerne.

3� Dans le cas o� le concile national ne se jugerait pas comp�tent, il
resterait le recours � un concile g�n�ral, la seule autorit� dans
l'�glise qui soit au-dessus du Pape; mais il peut arriver que ce recours
devienne impossible, soit parce que le Pape refuserait de reconna�tre le
concile g�n�ral, soit parce que des circonstances politiques ne
permettraient pas de l'assembler. Alors la question propos�e par Sa
Majest� se pr�sente de nouveau, et l'on demande encore ce qu'il
conviendrait de faire pour le bien de la religion?

4� Jusqu'� pr�sent nous avons raisonn� d'apr�s les lois de la discipline
eccl�siastique, et, dans l'�tat ordinaire des choses, il n'est jamais
permis de s'en �carter. Mais un point de discipline �tabli pour le
gouvernement et pour la conservation des �glises particuli�res, cesse
d'obliger, lorsqu'il est �vident qu'on ne peut l'observer sans exposer
une grande �glise aux plus grands dangers. Si le chef de l'�glise
universelle para�t abandonner l'�glise de France, en refusant de
concourir, comme il le doit, � l'institution de ses �v�ques, cette
�glise si ancienne, qui occupe une place si consid�rable dans la
catholicit�, doit trouver en elle-m�me des moyens de se conserver et de
se perp�tuer; elle est autoris�e � recourir � l'ancien droit, lorsque,
sans qu'il y ait eu faute de sa part, l'exercice du droit nouveau est
devenu impraticable � son �gard.

5� En cons�quence, nous pensons qu'apr�s avoir protest� de son
attachement inviolable au saint si�ge et � la personne du souverain
pontife, apr�s avoir r�clam� l'observation de la discipline actuellement
en vigueur, le concile pourrait d�clarer qu'attendu l'impossibilit� de
recourir � un concile oecum�nique, et vu le danger imminent dont l'�glise
est menac�e, l'institution donn�e _conciliairement_ par le m�tropolitain
� l'�gard de ses suffragans, ou par le plus ancien des �v�ques de la
province � l'�gard du m�tropolitain, tiendra lieu des bulles
pontificales, jusqu'� ce que le Pape ou ses successeurs consentent �
l'ex�cution du concordat.

Ce retour provisoire � une partie de l'ancien droit eccl�siastique
serait justifi� par la premi�re de toutes les lois, la loi de la
n�cessit� que notre S. P. le Pape a lui-m�me reconnue, � laquelle il
s'est soumis, lorsque, pour r�tablir l'unit� dans l'�glise de France, il
s'est mis au-dessus de toutes les r�gles ordinaires, en supprimant, par
un acte d'autorit� sans exemple, toutes les anciennes �glises de France
pour en cr�er de nouvelles.




TROISI�ME S�RIE.

QUESTION SUR LA POSITION ACTUELLE.


�La bulle d'excommunication du 10 juin 1809 �tant contraire � la charit�
chr�tienne, ainsi qu'� l'ind�pendance et � l'honneur du tr�ne, quel
parti prendre pour que, dans des temps de troubles et de calamit�s, les
Papes ne se portent pas � de tels exc�s de pouvoir?�

NOTE PR�LIMINAIRE � LA R�PONSE.

Le manuscrit de la r�ponse des �v�ques, que nous avons sous les yeux,
est incomplet. Il n'en contient que le pr�ambule et la conclusion. Nous
avons eu recours � une autre copie; dont le d�positaire a bien voulu
nous donner une communication; mais n'ayant trouv� aucun indice
suffisant de son authenticit�, et m�me de sa fid�lit�, nous n'avons pas
cru devoir en faire usage, pour remplir la grande lacune qu'offre notre
exemplaire.

Nous nous bornerons � ins�rer ici un extrait de cette partie de la
r�ponse des �v�ques, qui se trouve dans la copie qui nous a �t�
communiqu�e, et dont nous ne sommes pas en �tat de garantir
l'exactitude. Elle nous a paru se lier naturellement avec le pr�ambule
et la conclusion que nous publions, et indiquer assez clairement la
filiation des id�es.

R�PONSE DES �V�QUES.

Pour r�pondre � la question propos�e par S. M., il nous a paru
indispensable d'entrer dans un examen de la bulle qui en est l'objet;
car si, d'un c�t�, le respect et l'ob�issance que nous devons au
souverain, qui nous interroge nous obligent � lui r�pondre avec la
franchise et la v�racit� de notre minist�re, de l'autre, la v�n�ration
profonde et le d�vo�ment de tout �v�que catholique � Sa Saintet� lui
font un devoir non moins pressant de ne pas s'expliquer l�g�rement sur
un acte �man� d'elle, et dont les principes et les r�sultats sont d'une
si haute importance.

Voici le pr�cis de la bulle.

�Le Pape commence par d�clarer qu'il ne peut pas croire que des raisons
politiques, des mesures militaires, et son refus d'acc�der � une partie
des demandes qui ont �t� faites par le gouvernement fran�ais, aient �t�
les seuls motifs de l'invasion de Rome et des provinces de l'�tat
romain, qu'il attribue aux vues les plus funestes � la religion.

�S. S. rappelle ensuite son z�le et ses travaux pour le r�tablissement
du culte en France; mais, continue le Pape, � peine le concordat eut-il
�t� promulgu�, qu'il fut an�anti par la publication simultan�e des
articles organiques, dont le S. P. porta ses plaintes au sacr� coll�ge,
dans son allocution du 24 mai 1802, o� il les pr�senta comme subversifs
de la libert� promise � la religion catholique, et m�me quelques uns
comme indirectement contraires � la doctrine de l'�vangile.

�Le concordat italique ayant �t� viol� de la m�me mani�re, ces deux
trait�s, loin d'avoir �t� salutaires � l'�glise, sont devenus pour elle
de vrais fl�aux.

�Toutes les plaintes et les repr�sentations du saint si�ge ont �t�
�lud�es. Les demandes que le gouvernement fran�ais ne cessa d'ajouter �
ses pr�tentions, mirent le pape dans l'alternative de trahir son
minist�re apostolique, ou de s'exposer � une d�claration de guerre. Le
S. P. prit alors la r�solution de ne pas livrer, m�me par un assentiment
tacite, le domaine temporel dont il �tait d�positaire, et de conserver
l'ind�pendance n�cessaire au libre exercice de la puissance spirituelle.

�Le S. P. rappelle ensuite les pers�cutions par lesquelles on a tent�
d'�branler sa constance.

�En regrettant de ne pouvoir apaiser l'orage par le sacrifice de sa
propre vie, et de se voir r�duit � surmonter sa douceur naturelle pour
faire usage des armes spirituelles qui lui sont confi�es, S. S. pense
que l'invasion totale de ses �tats l'oblige de lancer les anath�mes
port�s par les saints canons, � l'exemple de ses pr�d�cesseurs.

�La bulle d�clare alors que tous les auteurs, fauteurs, conseillers et
ex�cuteurs de ces attentats ont encouru l'excommunication prononc�e par
le droit canonique, surtout par le concile de Trente (session 22, chap.
11); et, s'il en est besoin, le S. P. les excommunie et les anath�matise
de nouveau, sans nommer personne individuellement.

�S. S. d�fend d'attenter aux droits et pr�rogatives des personnes
comprises dans cette censure, et termine son d�cret par les clauses du
style.�

D'apr�s ce pr�cis de la bulle du 10 juin 1809, l'attention se porte
naturellement sur le m�lange des motifs spirituels et temporels �nonc�s
dans le pr�ambule, et sur lesquels est fond�e la sentence prononc�e par
le dispositif.

EXTRAIT.

Les propositions faites � S. S. de la part de l'empereur appartiennent,
pour la plupart, � la haute politique. Parmi les r�quisitions et marches
militaires indiqu�es dans la bulle, on ne trouve aucune mati�re de
spiritualit�.

Les inculpations en mati�re de foi, �nonc�es dans la bulle, portent sur
des intentions secr�tes, sur lesquelles l'�glise s'abstient toujours de
prononcer.

On ne peut pas raisonnablement attribuer des complots d'impi�t� au
prince qui a replac� la religion catholique sur ses autels.

Les articles additionnels au concordat ne lui ont pas port� d'atteintes
essentielles, et les plus affligeans pour l'�glise sont rest�s sans
ex�cution. Il est permis d'esp�rer des modifications favorables.

Quoique le traitement des ministres inf�rieurs soit �videmment
insuffisant, il n'en est pas moins vrai que l'empereur a fait pour le
clerg�, en g�n�ral, bien plus qu'il n'avait promis par le concordat.

Dans les discussions politiques, et les guerres ou invasions qui
s'ensuivent, de quelque c�t� que soient la justice ou les torts, les
souverains temporels ne sont responsables qu'� celui-l� seul qui donne
et �te les couronnes. Lorsque le pape Gr�goire IX eut fait conna�tre �
saint Louis qu'il avait excommuni� l'empereur Fr�d�ric, le saint roi
r�pondit qu'il enverrait _des hommes probes_ pour s'informer de quelle
mani�re ce prince pensait sur la foi catholique, et que, s'il tenait une
doctrine saine, il ne devait pas �tre molest� par l'excommunication.
L'empereur r�pondit qu'il �tait chr�tien, qu'il �tait catholique, et que
sa croyance �tait pure sur tous les articles de la foi orthodoxe: _Se
esse virum catholicum, christianum, san� de omnibus orthodox� fidei
articulis sentientem_. (Voir dans l'histoire les guerres, les schismes
et les scandales qui furent la suite de tant de censures prodigu�es pour
des int�r�ts temporels ou d'un genre mixte.)

Le concile de Trente ne para�t pas applicable � l'esp�ce pr�sente. Son
d�cret, invoqu� par la bulle, n'a point eu, et n'a pu avoir pour objet
les diff�rends entre les souverains, et les �v�nemens qui en sont les
r�sultats, lorsque la foi et la discipline essentielle de l'�glise n'y
sont point compromises; et dira-t-on que ces deux choses reposent
essentiellement sur la souverainet� temporelle des papes?

Lorsque, sous Louis XIV et Louis XV, Avignon fut occup� par les troupes
fran�aises, les papes se sont abstenus de l'excommunication. Pie VI, qui
s'est montr� si justement s�v�re contre la constitution civile du
clerg�, parce qu'elle attaquait la discipline essentielle de l'�glise,
n'a pas prononc� d'excommunication contre les spoliateurs de l'�glise
gallicane. (Voir l'art. 13 du concordat de 1801.)

Exemples de la sage antiquit� dans l'usage des censures.--L'�glise
consid�rait que son minist�re est tout entier _pour l'�dification, et
non pour la destruction_. Elle usait surtout d'une admirable
circonspection, lorsqu'il s'agissait des rois et des empereurs, et m�me
simplement de ceux qui avaient une grande influence sur les peuples.
(Voir l'histoire des huit premiers si�cles de l'�glise.)

Les bulles de Boniface VIII contre Philippe-le-Bel, de Jules II contre
Louis XII, de Sixte-Quint contre Henri IV, n'ont jamais eu de force ni
d'effet en France, parce que les �v�ques de France ont refus� de les
reconna�tre et de les publier. Par la m�me raison, la bulle _in C�n�
Domini_, si long-temps et si solennellement publi�e � Rome, a toujours
�t� regard�e parmi nous comme non avenue. Si la bulle du 10 juin dernier
e�t �t� adress�e aux �v�ques de France, nous pensons qu'ils l'eussent
d�clar�e contraire � la discipline de l'�glise gallicane, � l'autorit�
du souverain, et capable, contre l'intention du pape, de troubler la
tranquillit� publique.


FIN DE LA R�PONSE DES �V�QUES.

Nous avons montr�, par les exemples de l'antiquit�, que l'�glise a
toujours �vit� de recourir � l'usage des censures envers les souverains,
� cause des suites funestes qu'elles pouvaient avoir pour la religion.
Heureusement nous n'avons aujourd'hui rien de semblable � redouter. Si
nous sommes profond�ment afflig�s de l'interruption passag�re de nos
communications avec le souverain pontife, nous ne sommes point alarm�s
pour l'avenir. La d�claration publique et si souvent r�it�r�e qu'� faite
Sa Majest�, qu'elle ne romprait jamais le lien de l'unit�, nous rassure.
Nous savons que, si une force aveugle brise tout au gr� de ses caprices
et de ses passions, la force accompagn�e de la sagesse conna�t les
bornes qu'elle doit respecter, et ne les d�passe jamais. La foi, la
hi�rarchie de l'�glise, tous les points essentiels de sa discipline ne
recevront aucune atteinte. Les liens sacr�s et indissolubles de la
subordination catholique continueront � unir les brebis et les pasteurs
au premier pasteur, au p�re commun de tous. Enfin, l'�glise gallicane,
qui s'est distingu�e dans tous les temps par la puret� de sa doctrine,
par son z�le pour l'unit�, par son attachement et son respect filial
pour le successeur de saint Pierre et pour l'�glise de Rome, m�re et
ma�tresse de toutes les �glises, conservera pr�cieusement ces sentimens,
et sera toujours la premi�re � les manifester.

Nous ne nous en �carterons pas en marchant sur les traces de nos
pr�d�cesseurs assembl�s en 1510, avec les d�put�s des chapitres et des
universit�s du royaume. � leur exemple, et en empruntant, quoique dans
une cause diff�rente, le langage de nos p�res assembl�s � Chartres, en
1591, au sujet des lettres monitoriales du pape Gr�goire XIV, �sans rien
diminuer de l'honneur et du respect dus � S. S., et apr�s avoir conf�r�
et m�rement d�lib�r� sur le fait de la bulle, nous disons avoir reconnu,
par l'autorit� des saints d�crets, constitutions canoniques et exemples
des saints p�res, dont l'antiquit� est pleine, droits et libert�s de
l'�glise gallicane, desquelles nos pr�d�cesseurs �v�ques se sont
toujours pr�valus en pareilles entreprises, � raison des inconv�niens
infinis qui s'ensuivraient, au pr�judice et � la ruine de notre sainte
religion:

�Que les censures et excommunications port�es par ladite bulle sont
nulles, tant en la forme qu'en la mati�re, et qu'elles ne peuvent lier
ni obliger la conscience..., nous r�servant de repr�senter et de faire
entendre � N. S. P. la justice de notre cause et saintes intentions, et
rendre S. S. satisfaite, de laquelle nous devons nous promettre la m�me
r�ponse que fit le pape Alexandre, �crivant ces mots, � l'archev�que de
Ravenne: _Nous porterons patiemment, quand vous n'ob�irez pas � ce qui
nous aura �t�, par mauvaises impressions, sugg�r� et persuad�_.�

Cette d�claration est la r�ponse la plus pr�cise que nous puissions
faire � la question propos�e par S. M. I., au sujet de la bulle du 10
juin 1809; car la d�claration authentique de la nullit� de
l'excommunication semble �tre le plus s�r moyen pour emp�cher que les
souverains pontifes ne se laissent aller aux fausses suggestions par
lesquelles on tenterait de leur persuader d'en publier de semblables �
l'avenir.

Que si la d�claration d'un petit nombre d'�v�ques n'�tait pas regard�e
comme suffisante, il resterait � la soumettre � l'examen d'une assembl�e
du clerg� de France, ou m�me d'un concile national, pour y �tre
renouvel�e. Nous avons tout lieu de croire que cette assembl�e, ou ce
concile, apr�s avoir �tabli les vrais principes, et d�clar� quel est
l'esprit de l'�glise dans l'application des censures � l'�gard des
souverains, et notamment des rois ou empereurs des Fran�ais, d�clarerait
la nullit� et interjetterait appel au concile g�n�ral, ou au pape mieux
inform�, tant de la bulle d'excommunication du 10 juin, que de toutes
les bulles semblables qui pourraient �tre rendues par la suite. Ces
formes d'appel sont depuis long-temps usit�es en France. Elles l'ont
toujours �t� dans l'�glise, quoique sous des noms diff�rens, comme un
recours l�gitime, dans certains cas extraordinaires, � l'autorit�
sup�rieure de l'�glise universelle; et c'est ce qu'on peut voir
d�velopp� par toute la suite de la tradition eccl�siastique, dans la
d�fense de la d�claration du clerg� de France, par le grand �v�que de
Meaux.

En prouvant que la bulle du 10 juin doit �tre regard�e comme nulle et de
nul effet, nous avons offert � Sa Majest�, contre ce d�cret et tout
autre semblable qui pourrait �maner de la cour de Rome, une garantie
suffisante; et si, _dans des temps de troubles et de calamit�s, les
Papes se portaient � des exc�s de pouvoir aussi contraires � la charit�
chr�tienne qu'� l'ind�pendance et � l'honneur du tr�ne_, de pareils
exc�s porteraient leur rem�de avec eux-m�mes, et les �v�ques de France
en arr�teraient tout l'effet.

Mais l'ancienne et constante doctrine de l'�glise gallicane fournit une
garantie encore plus solide, parce qu'elle soustrait les souverains, en
ce qui concerne l'ordre politique et leurs droits temporels, non
seulement � la juridiction du Pape, mais encore � l'autorit� de l'�glise
elle-m�me.

Nous reconnaissons donc, et dans la circonstance pr�sente, nous nous
faisons un devoir de d�clarer, avec la c�l�bre assembl�e du clerg� de
1682, �qu'� saint Pierre et � ses successeurs, vicaires de J. C., et �
l'�glise, Dieu a donn� la puissance dans les choses spirituelles, et qui
appartiennent au salut; mais non dans les choses civiles et temporelles,
le Seigneur ayant dit: �_Rendez donc � C�sar ce qui est � C�sar, et �
Dieu ce qui est � Dieu_. C'est aussi le pr�cepte de l'ap�tre: _Que toute
personne soit soumise aux puissances sup�rieures; car il n'est aucune
puissance qui ne vienne de Dieu_. Les puissances qui existent, c'est
Dieu qui les a ordonn�es. C'est pourquoi celui qui r�siste � la
puissance r�siste � l'ordre que Dieu a �tabli. Donc les rois et les
princes, en ce qui concerne le temporel, ne sont soumis, par
l'institution divine, � aucune puissance eccl�siastique; ils ne peuvent
�tre d�pos�s par l'autorit� des chefs de l'�glise, ni directement, ni
indirectement, et leurs sujets ne peuvent �tre ni dispens�s de la foi et
de l'ob�issance qu'ils leur doivent, ni d�li�s du serment de fid�lit�
qu'ils leur ont pr�t�, et qu'il faut s'attacher � cette doctrine comme
n�cessaire � la tranquillit� publique, comme non moins utile � l'�glise
qu'� l'empire, comme enti�rement conforme � la parole de Dieu, � la
tradition des saints p�res et aux exemples des saints.�

DEMANDES ADRESS�ES � LA SECONDE COMMISSION, AVEC SES R�PONSES.


PREMI�RE QUESTION.

�Toute communication entre le Pape et les sujets de l'empereur �tant
interrompue, quant � pr�sent, � qui faut-il s'adresser pour obtenir les
dispenses qu'accordait le saint si�ge?�

R�PONSE DES �V�QUES.

Honor�s de la confiance du souverain qui nous r�unit pour lui tracer,
dans les circonstances actuelles, la marche la plus conforme aux
conciles et aux usages de l'�glise, nous ne consulterons, dans nos
r�ponses, que notre amour pour la religion, notre z�le pour l'int�r�t
des peuples dont nous sommes les premiers pasteurs, et notre d�vo�ment �
l'empereur.

La franchise et la sainte v�racit� de notre minist�re ne nous permettent
pas de d�guiser la profonde douleur dont nous avons �t� p�n�tr�s, en
apprenant que toute communication entre le Pape et les sujets de
l'empereur venait d'�tre rompue.

Sujets fid�les et respectueux, nous oserons n�anmoins dire � Sa Majest�
que le saint si�ge �tant le lien le plus fort, le lien n�cessaire de
l'unit� eccl�siastique dont il est le centre, nous ne pouvons plus
pr�voir que des jours de deuil et d'affliction pour l'�glise, si les
communications et les rapports demeurent long-temps suspendus entre les
fid�les et le p�re commun que Dieu leur a donn� dans la personne de N.
S. P. le Pape.

Nous la supplierons d'�couter avec bont� ce que proclamait, avant nous,
l'illustre Marca, que, �selon notre sentiment et celui de tous les
catholiques fran�ais, le premier et le principal fondement de la libert�
eccl�siastique est que la primaut� du si�ge apostolique obtienne
toujours sa place[21].

En tenant ce langage que nous ont transmis nos p�res dans la foi, nous
ne faisons que montrer de plus en plus notre attachement � la doctrine
contenue dans la d�claration de 1682, et nous aimons � nous rassurer, au
milieu de nos sollicitudes religieuses, sur la conservation des liens
qui unissent la France au centre de l'unit� catholique, par la promesse
que Sa Majest� a daign� nous faire de maintenir cette d�claration dans
son int�grit�, tant pour ce qui concerne la primaut� d'institution
divine du saint si�ge apostolique, qu'� l'�gard des r�gles canoniques
suivant lesquelles elle doit �tre exerc�e.

Nous ne craindrons pas m�me de dire � Sa Majest� qu'en consid�rant
attentivement les circonstances du temps pr�sent, nous sommes port�s �
leur appliquer ce que le g�nie pr�voyant de Bossuet lui faisait
entrevoir dans un avenir �loign�. �La doctrine de la d�claration, disait
ce grand �v�que, rel�ve merveilleusement la dignit�, la v�ritable
autorit� de l'�glise catholique et des souverains pontifes... Et il peut
venir un temps o� les gens de bien la croiront n�cessaire pour
eux-m�mes, pour l'�glise et pour le saint si�ge apostolique[22].�

C'est ainsi, comme l'�crivaient � leurs coll�gues les �v�ques de
l'assembl�e de 1682, que, sans avoir outrepass� les bornes pos�es par
nos p�res, et �non�ant modestement la doctrine des quatre articles comme
un sentiment utile et vrai, �il arrivera que ces m�mes articles
deviendront, par un heureux concours, des canons invariables de l'�glise
gallicane, que les fid�les recevront avec respect.� _Sic eveniet ut quos
ad vos mittimus doctrin� nostr� articuli, fidelibus venerandi et nunquam
intermorituri ecclesi� gallican� canones evadant_[23].

Mais plus nous sommes persuad�s de ces v�rit�s, plus aussi nous sommes
touch�s de la r�solution par laquelle Sa Majest� interrompt toute
communication entre ses sujets et le Pape. Nous r�p�tons apr�s saint
Bernard, que Bossuet appelait l'_ange de la paix_, qu'il n'y a rien de
plus n�cessaire en ce temps que d'assembler les �v�ques.� Et nous
ajoutons, � l'exemple de ce saint abb�, dans la lettre respectueuse
qu'il �crivait � un de nos rois, que, �s'il est sorti de l'autorit�
apostolique quelque chose dont Sa Majest� se trouve offens�e, ses
fid�les sujets qui composeront cette assembl�e travailleront � faire
qu'elle soit adoucie ou r�voqu�e, autant qu'il le faut pour l'honneur et
la dignit� du tr�ne[24].�

C'est dans le m�me esprit que, pour r�pondre directement � la premi�re
question qui nous est propos�e par Sa Majest�, nous croyons devoir
appliquer aux r�serves dont le Pape est en possession, ce que dit le
savant P. Thomassin de l'exercice de quelques, autres pr�rogatives du
saint si�ge. �Cette r�serve n'a pas �t� la m�me dans tous les temps, et
n'a pas eu la m�me extension dans tous les lieux; et quoiqu'on ne puisse
pas dire que ces pouvoirs, qui n'ont �clat� qu'apr�s plusieurs si�cles,
soient de droit divin, on ne peut n�anmoins nier qu'ils ne soient tr�s
convenables � la primaut� du Pape[25],� que le grand �v�que de Maux,
dans sa _D�fense de la d�claration_, appelle _le principal ex�cuteur et
interpr�te_ des saints canons dans tout l'univers.

C'est principalement en vertu de ce titre v�n�rable de principal
ex�cuteur et interpr�te des saints canons, que s'est form�e une
discipline universelle par laquelle la r�serve de certaines dispenses a
�t� partout attribu�e au saint si�ge dans l'�glise d'Occident, et ces
r�serves, que de sages motifs ont fait �tablir, sont devenues un droit
commun dont il n'est pas permis de s'�carter sans les raisons les plus
graves. Telle est particuli�rement la r�serve des dispens�s relatives �
l'ordre et � la discipline g�n�rale du clerg�, � l'�ge requis pour
l'�piscopat et les ordres majeurs, � la translation des �v�ques et
autres du m�me genre.

D'autres r�serves d'une moindre importance se sont introduites
successivement, quoiqu'elles soient relatives aux besoins et � l'usage
journalier des fid�les, telles que celles de certaines absolutions,
dispenses de mariage; d'autres enfin qu'autorise l'indulgence de
l'�glise, et que commande souvent une sorte de n�cessit� plus ou moins
urgente.

Puisque ces r�serves ne sont pas, de droit divin, attach�es � la
primaut� du saint si�ge, il s'ensuit que les �v�ques dans leurs dioc�ses
respectifs, et en vertu de la juridiction �piscopale, ont inh�rent en
eux le pouvoir d'accorder aux fid�les les dispenses et absolutions qui
s'y rapportent; c'est encore ce qu'�tablit le P. Thomassin, en nommant
inali�nable la juridiction qui appartient aux �v�ques pour la concession
de ces sortes de dispenses ou absolutions: _Incerta et concreta
quodammodo episcopali jurisdictioni_[26].

Ce pouvoir est une suite de celui que l'ap�tre saint Paul d�clare qu'ils
ont re�u du Saint-Esprit, de gouverner l'�glise de Dieu, et par
cons�quent de subvenir aux besoins spirituels des fid�les confi�s � leur
sollicitude pastorale. Ils l'ont exerc� pendant les premiers si�cles,
soit dans les conciles, soit hors des conciles, et nous ne connaissons
pas un seul r�glement de l'�glise universelle, pas un seul canon des
conciles g�n�raux, pas m�me un seul d�cret �man� du saint si�ge, qui les
en ait priv�s.

Ce furent souvent les �v�ques eux-m�mes qui favoris�rent le recours �
Rome, en y renvoyant les absolutions et les dispenses plus
consid�rables, soit qu'il leur f�t plus difficile qu'au saint si�ge de
r�sister aux hommes puissans qui les sollicitaient, soit qu'ils
craignissent que la discipline ne f�t �nerv�e et la loi m�me abrog�e par
la multitude des dispenses, soit qu'ils regardassent le recours au Pape
comme le seul moyen d'�tablir ou de conserver une sorte d'uniformit�
dans cette partie de la discipline de l'�glise; soit enfin qu'ayant, de
jour � autre, plus de communication avec les papes, ils ne pussent
s'emp�cher d'honorer la pr��minence du si�ge apostolique par cette
r�serve des affaires les plus importantes. On peut voir, si�cle par
si�cle, la progression de ces changemens et de leurs causes dans
l'auteur, d�j� cit�, de l'_Ancienne et Nouvelle Discipline de
l'�glise_[27].

Ce serait vouloir d�mentir l'histoire que de ne pas avouer qu'une partie
de ces changemens est due aux fausses id�es de quelques ultramontains
sur la nature et sur les droits de l'�piscopat. Ils ont dit que des
�v�ques particuliers n'avaient pas l'autorit� de dispenser des lois de
l'�glise universelle; et ce langage serait juste, s'il signifiait
seulement que des �v�ques particuliers ne peuvent pas abolir, m�me dans
leur dioc�se, une loi re�ue dans toute l'�glise, ou que leur territoire
�tant circonscrit pour l'exercice ordinaire de la juridiction, la leur
ne s'�tend pas, comme celle du Pape, dans l'�glise universelle. Mais ce
langage, pris dans sa g�n�ralit�, est �videmment faux, puisque les
�v�ques ont toujours accord�, quand le plus grand bien de la religion et
des fid�les le voulait ainsi, les dispenses de plusieurs lois ou canons
de l'�glise universelle, du je�ne, de l'abstinence, de certains voeux, de
certains emp�chemens de mariage.

Les m�mes ultramontains n'ont pas craint d'ajouter que les �v�ques
institu�s par J. C., successeurs des ap�tres, rev�tus de la pl�nitude du
sacerdoce, n'�taient que de simples d�l�gu�s ou vicaires du pape, et
qu'ainsi l'exercice de leurs pouvoirs �tait absolument subordonn� � la
volont� du pape. Il suffit d'avoir expos�, et il n'est pas besoin de
r�futer de tels principes, que le saint si�ge lui-m�me n'a jamais
avou�s, et qu'on ne peut �tablir qu'� l'aide de contradictions �videntes
ou de paradoxes insoutenables.

Le pouvoir radical des �v�ques pour la concession des dispenses est donc
� l'abri de toute attaque, et la possession exclusive, plus ou moins
longue, plus ou moins g�n�rale du saint si�ge, ne repose sur aucune loi
positive, sur aucun canon de l'�glise qui en ait d�pouill� les �v�ques
particuliers.

C'est dans un concile provincial de Tours, tenu en 1583, que se trouve
le premier r�glement eccl�siastique � ce sujet. Il interdit aux �v�ques
de la m�tropole de Tours les dispenses de consanguinit� et d'affinit�,
m�me au quatri�me degr�, et le concile provincial de Toulouse, tenu sept
ans apr�s, semble aussi supposer que le droit de les accorder appartient
privativement au pape.

Mais ces deux conciles particuliers sont les seuls qui renferment de
semblables dispositions. Les autres conciles provinciaux tenus en
France, depuis le milieu du seizi�me et pendant le cours du dix-septi�me
si�cle, � Aix, � Bourges, � Bordeaux, � Cambrai, � Narbonne, � Reims;
l'assembl�e de Melun, qui s'est occup�e, comme eux, des emp�chemens de
mariage et des dispenses dont ils �taient susceptibles, se sont bien
gard�s de toucher au droit imprescriptible des �voques, pour augmenter,
en limitant son exercice, les pr�rogatives du saint si�ge.

Il y a plus: quoique l'interdiction faite aux �v�ques de la province de
Tours, par le r�glement de 1583, soit bien pr�cise et sans exception, il
est de fait que plusieurs �v�ques de cette m�tropole, notamment ceux de
Nantes, de Rennes, d'Angers et du Mans, accordent les dispenses de
mariage dans plusieurs degr�s que le r�glement du concile leur interdit
express�ment; ce qui prouve le peu d'autorit� qu'il conserve, sous ce
rapport, m�me dans la province o� il a �t� port�.

Quoi qu'il en soit de ces r�glemens, qui n'ont par eux-m�mes qu'une
autorit� tr�s circonscrite, on peut leur appliquer, ainsi qu'� l'esp�ce
de prescription sur laquelle est fond�e, dans nos dioc�ses, la r�serve
de certaines dispenses ou absolutions, ce que disait Yves de Chartres
dans une affaire bien autrement importante pour l'�glise: �Des usages,
ou des r�gles qui ne sont pas fond�s sur la loi �ternelle, et auxquels
l'honneur et l'avantage de l'�glise ont donn� naissance, peuvent �tre
abandonn�s, pour un temps, par des motifs aussi saints que ceux qui les
firent �tablir; et alors cet abandon n'est pas une pr�varication
dangereuse contre la r�gle, mais bien plut�t une dispensation louable et
salutaire.� _Cum ea qu� �tern� lege sancita non sunt, sed pro honestate
et utilitate ecclesi� instituta vel prohibita, pro e�dem occasione ad
tempus remittuntur pro qu� inventa sunt, non est institutionum damnosa
pr�varicatio, sed laudabilis et saluberrima dispensatio_[28].

Cela est surtout vrai quand il s'agit du renoncement passager � une
r�serve qui n'est fond�e sur aucune loi divine ou m�me eccl�siastique,
et du retour temporaire � l'exercice d'un droit inali�nable de sa
nature, tel que celui qui est inh�rent au caract�re �piscopal,
d'accorder les dispenses que l'usage r�servait au saint si�ge; et
lorsque de puissans motifs d'utilit� publique, du bien de la religion et
des besoins spirituels des fid�les, d�terminent les �v�ques � reprendre,
pour un temps, l'exercice du droit suspendu par la r�serve, alors, loin
de pouvoir �tre accus�s _d'une pr�varication dangereuse contre la
r�gle_, leur conduite � cet �gard est, selon Yves de Chartres, _une
dispensation louable et salutaire_, que leur prescrivent le bon
gouvernement et les besoins de leurs dioc�ses.

Depuis long-temps, l'�glise gallicane a su mettre ces maximes en
pratique. Au quinzi�me si�cle, un schisme d�plorable affligeait
l'�glise, et la difficult� de reconna�tre quel �tait le pape l�gitime
�quivalait � une sorte d'impossibilit� de recourir � lui, afin d'en
obtenir les absolutions ou dispenses dont les fid�les pouvaient avoir
besoin. Alors fut convoqu�e l'assembl�e du clerg�, qu'on regardait _en
ces rencontres_, dit le savant et religieux P. Berthier, _comme le
souverain tribunal eccl�siastique de la nation_. Les �v�ques r�unis en
1408, avec les d�put�s des chapitres et des universit�s, dans la
Sainte-Chapelle de Paris, firent, au mois d'octobre, le fameux r�glement
connu sous le titre d'_Advisamenta Ecclesi� gallican�_. Le second
article r�gle que les absolutions commun�ment r�serv�es au pape, les
dispenses de mariage et d'irr�gularit�s, seront donn�es, si cela se
peut, par le p�nitencier de l'�glise romaine, sinon _par l'ordinaire_,
ou, en certains cas, par le concile de la province[29].

Une r�solution semblable fut prise par le concile de l'�glise gallicane,
assembl�e en 1510 � Tours, sous Louis XII. On y statua (art. IV) que les
pr�lats et sujets du roi se conformeraient � l'ancien droit commun.
_Conclusum est per concilium servandum esse jus commune antiquum._

Venant � nos temps modernes, nous voyons un Pape aussi savant que z�l�
pour le maintien de la discipline de l'�glise, regarder la difficult� de
recourir au saint si�ge comme un motif de s'�carter de la sage r�serve
qui attribuait au Pape les absolutions et dispenses dont il s'agit.
_Ultr� concedimus episcopis_, dit Beno�t XIV, _relaxandi facultatem,
mod� facil� adiri non possit prima sedes_. Or, si ce grand Pape
accordait volontiers aux �v�ques la facult� de dispenser, lorsqu'il
pr�voyait qu'il ne serait pas facile de recourir au saint si�ge, � plus
forte raison croyait-il que, si des circonstances imp�rieuses ne
permettent pas d'y recourir, les �v�ques doivent user provisoirement de
la facult� de dispenser, dont l'usage ne peut jamais rester suspendu
dans l'�glise. La raison en est, comme le dit fort bien l'auteur du
_Trait� des Dispenses_, que la r�serve �doit cesser quand le vrai bien
des fid�les l'exige; et il n'y aurait ni prudence ni sagesse � vouloir
qu'elle subsist�t dans des occasions o� elle ne pourrait subsister sans
�tre pr�judiciable � ceux pour l'avantage desquels on peut assurer
qu'elle a �t� et qu'elle a d� �tre �tablie[30].�

_La r�serve des dispenses est odieuse_, dit encore le m�me th�ologien,
_parce qu'elle d�roge au droit des �v�ques_; et dans son _Trait� du
Mariage_, il prouve que cette r�serve, qui n'a pu s'�tablir que pour le
bien de l'�glise, lui deviendrait souvent pr�judiciable, si elle ne
cessait pas lorsqu'il est impossible ou m�me simplement incommode de
recourir au si�ge apostolique: _Eo qu�d ad apostolicam sedem, vel
nullaten�s, vel opportun� recurri non possit_[31].

� ces autorit�s il serait facile de joindre celles de M. d'Argentr�,
�v�que de Tulle, dans son _Explication des Sept Sacremens_; de Pontas;
du docteur Bailly, auteur d'une _Th�ologie dogmatique et morale �
l'usage des s�minaires_; des Conf�rences de Paris et d'Angers. Le
docteur Ducasse lui-m�me, qui a plaid� avec tant de z�le en faveur du
droit exclusif qu'il attribue au Pape d'accorder les dispenses de
mariage, avoue que la r�serve cesse en certains cas, notamment dans
celui de la difficult� du recours, parce que, dit-il, �la r�servation
qui est faite au Pape et la puissance que J�sus-Christ lui a donn�e, est
pour �difier et non pour d�truire[32].�

En un mot, tous les th�ologiens et canonistes qui jouissent de quelque
estime en-de�� comme au-del� des monts, s'accordent � penser que, si le
recours au saint si�ge devient impossible, dangereux ou m�me simplement
difficile, la r�serve est suspendue pour tout le temps que durent
l'impossibilit�, la difficult� ou le danger de ce recours.

Ainsi nous r�pondrons � la premi�re question que Sa Majest� nous a fait
l'honneur de nous proposer, en disant: Lorsque des circonstances
malheureuses interrompent, pour un temps, la communication entre le Pape
et les sujets de l'empereur, _c'est aux �v�ques dioc�sains que les
fid�les doivent s'adresser, afin d'obtenir les dispenses qu'accordait le
saint si�ge_.

Mais cette r�ponse qu'il a fallu g�n�raliser, parce que la question nous
�tait propos�e en termes g�n�raux, a besoin elle-m�me d'une explication
dont nous avons indiqu� le principe, en distinguant deux sortes de
dispenses: les unes relatives � l'administration g�n�rale de l'�glise et
� sa discipline int�rieure, les autres qui ont pour objet les besoins
journaliers des fid�les. C'est uniquement � ces derni�res que doit se
rapporter la r�ponse que nous venons de faire � Sa Majest�; car il y
aurait trop d'inconv�nient � laisser � la volont� particuli�re de chaque
�v�que l'exercice du droit de disposer des lois que l'�glise a port�es
pour le bon ordre et l'uniformit� de son gouvernement.

SECONDE QUESTION.

La seconde question que Sa Majest� nous fait l'honneur de nous proposer
est celle-ci:

�Quand le Pape refuse pers�v�ramment d'accorder des bulles aux �v�ques
nomm�s par l'empereur pour remplir les si�ges vacans, quel est le moyen
l�gitime de leur donner l'institution canonique?�

Pour r�pondre � cette importante question, nous croyons devoir rappeler
celle qui nous fut propos�e l'ann�e derni�re en ces termes:

�Le gouvernement fran�ais n'ayant point viol� le concordat, si, d'un
autre c�t�, le Pape refuse de l'ex�cuter, l'intention de Sa Majest� est
de regarder le concordat comme abrog�; mais, dans ce cas, que
convient-il de faire pour le bien de la religion?�

Apr�s une exposition succincte de la doctrine catholique, concernant la
juridiction de l'�glise, nous terminions notre r�ponse en observant que
le conseil n'avait pas l'autorit� n�cessaire pour indiquer les mesures
propres � remplacer l'intervention du Pape dans la confirmation des
�v�ques; que son avis, � cet �gard, ne serait que celui d'un tr�s petit
nombre de pr�lats, sans pouvoir, sans caract�re pour repr�senter
l'�glise de France. En cons�quence, disions-nous, nous pensons que, dans
une circonstance aussi d�licate, o� il est essentiel de ne point
s'�carter des principes consacr�s par la religion, de ne pas alarmer les
consciences, Sa Majest� ne peut rien faire de plus sage et de plus
conforme aux r�gles, que de convoquer un concile national, o� le clerg�
de son empire examinerait la question qui nous est propos�e, et
indiquerait les moyens propres � pr�venir les inconv�niens de refus des
bulles pontificales.

En 1688, � l'occasion d'un refus semblable, fait par le pape Innocent XI
aux �v�ques nomm�s par Louis XIV depuis 1681, le parlement de Paris, sur
les conclusions du procureur-g�n�ral Talon, rendit un arr�t portant que
le roi serait suppli� de convoquer les conciles provinciaux et m�me un
concile national. Cet arr�t, dit d'H�ricourt, est conforme � ce qui
s'est pratiqu� en France en des occasions pareilles. Les exemples en
sont rapport�s dans les _Preuves des libert�s de l'�glise gallicane_.

Sa Majest� jugea et nous fit dire que cette r�ponse ne satisfaisait pas
enti�rement � la question, en ce qu'elle ne d�terminait pas si le
concile national avait en lui-m�me l'autorit� n�cessaire pour suppl�er
au d�faut des bulles apostoliques, ou s'il faudrait encore recourir �
une autorit� sup�rieure � la sienne.

Sans vouloir pr�venir ni pr�juger la d�cision du concile appel� �
prononcer sur une mati�re d'un aussi grand int�r�t, le conseil indique
la marche qu'il pourrait suivre, et conclut son opinion par ces
r�flexions que nous allons transcrire, parce qu'elles renferment le
principe de la r�ponse � la question qui nous est propos�e aujourd'hui.

�Jusqu'� pr�sent, nous avons raisonn� d'apr�s les lois de la discipline
eccl�siastique, et dans l'�tat ordinaire des choses, il n'est jamais
permis de s'en �carter. Mais un point de discipline, �tabli pour le
gouvernement et la conservation des �glises particuli�res, cesse
d'obliger lorsqu'il est �vident qu'on ne peut l'observer sans exposer
une grande �glise aux plus grands dangers. Si le chef de l'�glise
universelle para�t abandonner l'�glise de France � elle-m�me, en
refusant de concourir, comme il le doit, � l'institution de ses �v�ques,
cette �glise si ancienne, et qui occupe une place si consid�rable dans
la catholicit�, doit trouver en elle-m�me des moyens de se conserver et
de se perp�tuer. Elle est autoris�e � recourir � l'ancien droit,
lorsque, sans qu'il y ait eu faute de sa part, l'exercice du droit
nouveau est devenu impraticable � son �gard.

�En cons�quence, nous pensons qu'apr�s avoir protest� de son attachement
inviolable au saint si�ge et � la personne du souverain pontife, apr�s
avoir r�clam� l'observation de la discipline actuellement en vigueur, le
concile pourrait d�clarer qu'attendu l'extr�me difficult�, ou
l'impossibilit� de recourir � un concile oecum�nique, vu le danger
imminent dont l'�glise de France est menac�e, l'institution donn�e
_concili�rement_ par le m�tropolitain, � l'�gard de ses suffragans, et
par le plus ancien �v�que de la province � l'�gard du m�tropolitain,
tiendra lieu des bulles pontificales, jusqu'� ce que le Pape ou ses
successeurs consentent � l'ex�cution du concordat.

�Ce retour provisoire � une partie de l'ancien droit eccl�siastique
serait justifi� par la premi�re de toutes les lois, la loi de la
n�cessit� que notre saint p�re le Pape lui-m�me a reconnue, � laquelle
il s'est soumis, lorsque, pour r�tablir l'unit� dans l'�glise de France,
il s'est mis au-dessus de toutes les r�gles ordinaires, en supprimant,
par un acte d'autorit� sans exemple, toutes les anciennes �glises de
France, pour en cr�er de nouvelles.�

Telle est l'opinion que nous avions l'honneur d'exposer � Sa Majest� au
mois de janvier 1810.

Depuis ce temps, le Pape a continu� de refuser des bulles, sans all�guer
aucune raison canonique de son refus; il ne s'est point rendu aux
instances et respectueuses pri�res que lui ont adress�es, au nom de
toute l'�glise de France, les �v�ques qui se rencontraient � Paris, il y
a pr�s d'un an. Le nombre des dioc�ses qui n'ont point de premier
pasteur augmente chaque ann�e d'une mani�re effrayante, et bient�t
l'�piscopat s'�teindrait en France, si l'on ne trouvait pas quelque
moyen canonique de rem�dier � l'inex�cution du concordat, et au refus
pers�v�rant des bulles apostoliques.

Louis XIV �prouva la m�me difficult� de la part des papes Innocent XI et
Alexandre VIII. Tant que dura la m�sintelligence entre les deux cours,
c'est-�-dire depuis 1681 jusqu'en 1693, les �v�ques nomm�s par le roi
gouvern�rent leurs dioc�ses en vertu des pouvoirs qu'ils recevaient du
chapitre de l'�glise vacante. Nous en avons la preuve pour quelques uns,
et notamment pour le c�l�bre Fl�chier, nomm� successivement � Lavaur et
� N�mes, et nous sommes fond�s � pr�sumer qu'il en a �t� de m�me des
autres, sur lesquels il ne nous reste pas de renseignemens positifs.

Cette mesure, conseill�e, � ce que l'on croit, par l'oracle de l'�glise
gallicane, par l'immortel Bossuet, et parfaitement conforme aux
principes de la hi�rarchie, supposait les droits assur�s au Pape par le
concordat, et tendait m�me � les conserver; et quoique les droits de la
nomination royale parussent compromis par cette esp�ce d'accommodement,
Louis XIV voulut bien y condescendre. Les papes Innocent XI et Alexandre
VIII ne s'y oppos�rent pas, et Innocent XII l'approuva tacitement, en
accordant les bulles aux �v�ques nomm�s, sans leur faire un crime de la
part qu'ils avaient eue dans l'administration de leurs dioc�ses.

C'est un principe reconnu dans toute l'�glise, et consacr� par le
concile de Trente (session 24, chap. 16), qu'� l'instant m�me de la mort
d'un �v�que, la juridiction �piscopale passe de plein droit au chapitre
cath�dral; et dans l'�glise de France, c'est un usage imm�morial que les
chapitres conf�rent les pouvoirs dont ils sont d�positaires, pendant la
vacance du si�ge, � l'eccl�siastique nomm� par le souverain � l'�v�ch�
vacant. S'il existe pour l'Italie, ou pour quelques autres pays, une
loi, ou un usage contraire, cette loi, cet usage ne sont d'aucune
autorit� dans l'�glise de France, qui est toujours maintenue dans la
possession de se gouverner selon son ancienne discipline.

C'est pour l'�glise de France, dans les circonstances actuelles, une
pr�cieuse ressource que le pouvoir donn� aux �v�ques nomm�s d'exercer
canoniquement, dans leurs dioc�ses, la juridiction �piscopale. Pourquoi
faut-il que le Pape ait tent� de les d�pouiller d'un droit si l�gitime,
et qui ne peut tourner qu'� l'avantage des fid�les?

Dans ses brefs aux chapitres de Florence, de Paris et d'Asti, le Pape
d�clare, en principe g�n�ral, que les chapitres des �glises vacantes ne
peuvent d�l�guer leurs pouvoirs aux �v�ques nomm�s par l'empereur, et il
d�fend � ceux-ci d'accepter les pouvoirs qui leur seraient offerts; et
de s'immiscer dans le gouvernement de leur �glise.

Nous savons bien que les brefs, qui ne sont re�us nulle part, ne
pr�vaudront jamais contre notre antique discipline. Nous n'y voyons
qu'une triste preuve des pr�ventions inspir�es au Pape par des hommes
peu instruits de nos usages, et de la situation de l'�glise de France.
Ce vertueux pontife, qui a donn� � cette �glise des preuves si marqu�es
de son affection paternelle, se serait empress� d'accueillir toutes les
mesures de conciliation, s'il n'e�t pas �t� tromp� par des rapports
infid�les.

C'est dans cet �tat de choses qu'apr�s nous avoir d�clar� _qu'elle ne
veut plus faire d�pendre l'existence de l'�piscopat en France, de
l'institution canonique du Pape, qui serait ainsi le ma�tre de
l'�piscopat_, Sa Majest� nous demande quelles sont les mesures � prendre
_pour que les �v�ques aient le caract�re requis pour exercer leur
juridiction �piscopale. Sa Majest� s'en rapporte � nous pour lui faire
conna�tre ce qui convient le mieux_.

Nous nous montrerons dignes de la confiance dont Sa Majest� nous honore,
par une exposition franche et loyale des vues que nous sugg�reront notre
d�vo�ment � sa personne et notre z�le pour la religion. Ces deux
sentimens se pr�tent une force mutuelle: �v�ques et Fran�ais, nous ne
s�parerons jamais les int�r�ts de l'�glise de ceux de l'�tat.

En d�clarant que d�sormais l'existence de l'�piscopat en France ne
d�pendra plus de l'institution canonique du Pape, Sa Majest� abroge le
concordat pass� entre L�on X et Fran�ois Ier, et renouvel� entre Sa
Majest� et notre saint p�re le Pape.

Ce concordat, en effet, donne au Pape un avantage trop marqu� sur nos
monarques. Par une des clauses du concordat, le prince perd le droit de
nommer, si, dans un temps fix�, il ne pr�sente pas au Pape un sujet
capable. Pour qu'il y e�t �galit� de droits entre les augustes parties
contractantes, il e�t fallu que, de son c�t�, le Pape se f�t oblig� de
donner l'institution ou de produire un motif canonique de refus dans un
temps d�termin�, faute de quoi le droit d'instituer serait d�volu, par
ce seul fait, au concile de la province o� serait situ� l'�v�ch� vacant.

Au moyen de cette clause ajout�e au concordat, il ne serait plus au
pouvoir des Papes de prolonger � leur gr� la vacance des si�ges. _Les
Papes ne seraient plus les ma�tres de l'�piscopat._ Nous conserverions
tous les avantages du concordat, sans inconv�niens et sans danger.

Et puisque Sa Majest� nous permet de lui exposer ce qui nous para�t
convenir le mieux pour assurer, dans tous les temps, le plein exercice
de la juridiction �piscopale, nous oserons lui dire que, de toutes les
mesures possibles, le concordat ainsi modifi� est la plus simple, la
plus conforme aux principes, la plus propre � rallier tous les esprits
et � rassurer les consciences timor�es.

Le changement que nous proposons dans le concordat est trop essentiel
pour ne pas demander le consentement des deux parties contractantes.
L'empereur est en droit de l'exiger, pour que ses nominations ne soient
plus �lud�es par des refus, ou par des d�lais arbitraires. Le Pape doit
y consentir, pour donner � l'empereur une garantie contre des abus qui
se sont reproduits si souvent. Nous pr�sumons de la justice et de la
sagesse du saint p�re qu'il ne se refusera pas � une proposition si
raisonnable; mais s'il n'y acc�dait pas, son refus justifierait, aux
yeux de toute l'�glise, l'enti�re abolition du concordat, et le recours
� un autre moyen de conf�rer l'institution canonique.

Nous ne devons pas le dissimuler � Sa Majest�, dans une affaire de cette
nature, o� le succ�s d�pend uniquement de la persuasion, il s'agit moins
de savoir ce que permet la rigueur des principes, que de consulter et de
m�nager l'opinion publique. Quelque juste que f�t, d'apr�s la conduite
du Pape, l'enti�re abolition du concordat, quelque l�gitime que p�t �tre
le r�tablissement de la sanction pragmatique, ou tout autre moyen
d'institution canonique, nous ne croyons pas qu'on doive les proposer
sans y avoir pr�par� les esprits, sans avoir convaincu les fid�les qu'il
ne reste pas d'autre ressource pour donner des �v�ques � l'�glise de
France, et que ce n'est qu'apr�s avoir �puis� tous les moyens de
conciliation, que l'on se permet un changement si important dans la
discipline de l'�glise.

Une autre consid�ration n'�chappera pas � la sagesse de Sa Majest�. On
n'a pas oubli� les troubles excit�s dans toute la France � l'occasion de
la constitution civile du clerg�; l'empereur, qui seul a pu les apaiser,
ne voudra pas que de nouvelles dissensions, qu'un nouveau schisme
viennent les ressusciter. Il ne faut donc pas que les fid�les tiennent
pour suspecte la mission des �v�ques institu�s selon les formes
nouvelles; il ne faut pas que la malveillance puisse emprunter de la
religion mal entendue un pr�texte pour former un parti dans l'�tat.

Sous un gouvernement aussi ferme que celui de Sa Majest�, nous ne
craignons pas pour la chose publique. On ne verra pas rena�tre les
s�ditions et la guerre civile; mais tout le monde sait que les divisions
religieuses sont la source d'une infinit� de maux particuliers, et
n'eussent-elles d'autre effet que de rel�cher le ressort de la religion
et d'affaiblir son heureuse influence sur les moeurs publiques, il n'est
rien que l'on ne doive tenter pour les pr�venir.

Nous n'ignorons pas qu'il serait injuste et d�raisonnable de confondre
le r�tablissement de la sanction pragmatique, ou toute autre mesure
adopt�e d'apr�s l'avis et sous l'autorit� de l'�glise de France, avec la
constitution du clerg�, d�cr�t�e par une autorit� purement s�culi�re,
malgr� les justes r�clamations du souverain pontife et de tous les
�v�ques de France; mais nous savons aussi que le peuple ne saisirait pas
cette diff�rence, qui tient � des notions trop au-dessus de sa port�e,
et qu'il ne verrait dans les nouvelles mesures substitu�es au concordat
que l'absence de l'intervention du Pape, qu'il est accoutum� � regarder
comme n�cessaire.

En vain nous flatterions-nous de l'�clairer par nos instructions. Loin
de le ramener, nous nous exposerions � perdre sa confiance: il nous
croirait en opposition avec le chef de l'�glise, et hors de sa
communion; il se partagerait entre le Pape et nous, et la plupart des
fid�les ne connaissant pas les limites pr�cises de la juridiction
pontificale, les uns refuseraient au Pape l'autorit� qui lui appartient
de droit divin dans le gouvernement de l'�glise universelle, les autres
abandonneraient des �v�ques qu'ils croiraient s�par�s du centre de
l'unit� catholique. Le schisme rena�trait avec tous ses d�sordres; et
quel rem�de pourrait-on y apporter, tant qu'il existerait une division
entre le Pape et les �v�ques?

Et qu'on ne croie pas que nous c�dons � de vaines terreurs. Nous
connaissons les sentimens et les dispositions des peuples confi�s �
notre sollicitude. Nous nous rappelons les difficult�s que nous avons
�prouv�es au commencement de notre �piscopat, et les m�nagemens qu'il
nous a fallu employer pour les concilier avec des changemens amen�s par
les circonstances, mais contre lesquels d'anciennes habitudes les
avaient pr�venus. Nous savons que nous n'avons obtenu leur confiance et
celle de leurs pasteurs imm�diats, qu'en nous pr�sentant � eux au nom du
saint si�ge. Nous savons encore, et il est de notre devoir de le dire �
Sa Majest�, qu'au premier bruit de la m�sintelligence qui a �clat� entre
les deux puissances, l'inqui�tude s'est r�pandue dans les esprits, les
consciences ont �t� alarm�es, et que, malgr� tous nos efforts pour les
rassurer, les peuples craignent de se voir replong�s dans l'anarchie
religieuse dont la sagesse de Sa Majest� avait su les tirer.

Dans plusieurs dioc�ses, il s'est form� une secte de pr�tendus
_catholiques purs_ qui exercent un culte clandestin, auquel pr�sident
des pr�tres qui, se d�robant � la surveillance des �v�ques, ne donnent
au gouvernement aucune garantie de leurs principes et de la morale
qu'ils enseignent. Nous sommes instruits que cette secte, qui commen�ait
� se dissiper, a pris une nouvelle force des circonstances actuelles, et
sans doute elle s'accro�tra d'une multitude d'hommes simples et
ignorans, � qui il ne sera pas difficile de persuader qu'un changement
aussi important dans la discipline de l'�glise annonce le projet de
d�truire la religion de leurs p�res.

Une autre classe d'hommes encore plus dangereux, et surtout dans les
campagnes, ce sont les restes d'une faction trop connue par ses exc�s.
Toujours pr�ts � saisir toutes les occasions de semer le m�contentement
et de troubler l'ordre public, ils affectent souvent aupr�s du peuple un
z�le ardent pour la religion. Au plus l�ger changement introduit dans le
culte, ils s'�crient que tout est perdu; ils se plaisent � alarmer la
pi�t� des bons villageois, pour les pr�venir et les indisposer contre le
gouvernement. C'est de la part de ces hommes sans religion, et par une
suite de leurs perfides insinuations, que nous avons �prouv� les plus
fortes oppositions � la suppression de quelques f�tes. Et qui peut
pr�voir l'effet des nouvelles manoeuvres, que mettent en jeu ces ennemis
�ternels de l'ordre et de la tranquillit� publique, s'ils trouvent les
esprits pr�par�s � recevoir les impressions de la malveillance?

Quelles cons�quences pr�tendrons-nous tirer de ces r�flexions?
Dirons-nous qu'il faut laisser les choses dans l'�tat o� elles sont, et
attendre qu'il plaise au souverain pontife d'accorder des bulles aux
�v�ques nomm�s par l'empereur?

Non, le besoin de l'�glise de France et la dignit� de l'empereur ne le
permettent pas.

La juridiction d�l�gu�e par les chapitres cath�draux aux �v�ques nomm�s
ne peut �tre regard�e que comme un exp�dient passager. Outre le
gouvernement des �glises, l'�piscopat a des fonctions qui lui sont
essentiellement r�serv�es, et que les fid�les sont en droit de r�clamer.
Des �v�ques r�duits � la qualit� de simples administrateurs capitulaires
ne pourraient remplir qu'une partie des devoirs de l'�piscopat, il faut
que les pouvoirs de l'ordre soient unis aux pouvoirs de la juridiction;
il faut que chaque dioc�se trouve dans son sein la pl�nitude du
minist�re �piscopal.

Nous nous sommes permis d'exprimer le d�sir que l'on d�clar�t � S. S.,
ou que le concordat, d�j� rompu par son propre fait, serait
authentiquement aboli par l'empereur, ou qu'il ne serait conserv� qu'�
la faveur d'une clause propre � rassurer l'empereur et l'�glise de
France contre ces refus arbitraires qui rendent illusoires les droits
que le concordat assure � nos souverains. Si l'empereur daignait
accepter ce temp�rament; si, de son c�t�, le Pape, en reconnaissait la
justice et les inestimables avantages, les bulles attendues depuis si
long-temps seraient exp�di�es sur-le-champ; l'ordre et la paix se
r�tabliraient dans l'�glise de France sans secousse et sans d�chiremens,
l'on aurait obtenu tout ce que l'on a demand�, et nous n'aurions plus �
craindre pour l'avenir le retour de semblables difficult�s.

Mais si l'empereur ne jugeait pas convenable de se pr�ter � cette
proposition, si le Pape refusait d'y acquiescer, le concordat devenant
inex�cutable tant que les choses demeureraient en cet �tat, par quel
moyen faudrait-il le remplacer?

� cette question, l'esprit se reporte naturellement aux temps qui ont
pr�c�d� les concordats, et la r�ponse qui se pr�sente d'abord, c'est
qu'il faudrait r�tablir, pour ce qui concerne l'institution des �v�ques,
les r�glemens de la sanction pragmatique, r�dig�s dans l'assembl�e de
Bourges, en 1438, d'apr�s les d�crets du concile de B�le.

Cependant la pragmatique ayant �t� abolie solennellement par la
publication du concordat, on ne peut la faire revivre, � moins que
l'autorit� eccl�siastique n'intervienne dans son r�tablissement. Car,
ainsi que nous le disions l'ann�e derni�re, �au milieu de toutes les
variations introduites dans la discipline de l'�glise, relativement �
l'institution des �v�ques, le principe de la n�cessit� d'une institution
eccl�siastique est demeur� invariable; ces divers changemens se sont
toujours faits du consentement expr�s ou tacite de l'�glise, et c'est
par son autorit� que les �lections ont pris successivement diff�rentes
formes, que le droit de confirmer les �v�ques �lus a pass� des conciles
provinciaux et des m�tropolitains aux souverains pontifes, et que les
�lections capitulaires ont �t� remplac�es par la nomination du chef de
l'�tat; et si jamais il devenait n�cessaire d'adopter un autre mode
d'institution, il faudrait commencer par le faire approuver par
l'�glise.

�Nous disons plus: cette approbation de l'�glise serait indispensable,
quand m�me on proposerait de revenir � l'une des m�thodes adopt�es dans
les si�cles pr�c�dens. Une loi abrog�e n'est plus une loi, et ne peut en
reprendre le caract�re que de l'autorit� qui l'a abrog�e. L'�glise ne se
gouvernerait plus elle-m�me, elle n'aurait plus le droit de faire des
lois et des r�glemens pour sa discipline int�rieure, si quelque autre
puissance pouvait la forcer � reprendre les lois et les r�glemens
qu'elle aurait abolis.�

C'est dans le concile oecum�nique que r�side l'autorit� supr�me de
l'�glise, et, au d�faut du concile, c'est au souverain pontife qu'il
appartient r�guli�rement de statuer sur ce que le droit appelle les
causes majeures. Mais lorsqu'il s'agit de la discipline d'une grande
�glise, lors, surtout, qu'il est question de pourvoir � sa conservation,
si de malheureuses circonstances ne lui permettent pas de se fortifier
de l'autorit� du chef de l'�glise, nous pensons qu'on ne peut lui
contester le droit et le pouvoir d'abroger, ou du moins de suspendre,
pour un temps et provisoirement, des r�glemens qu'il est devenu
impossible d'observer, et d'y en substituer d'autres convenables � ses
besoins.

L'�glise de France ne peut se passer du minist�re des �v�ques. Si le
Pape refuse, sans motifs canoniques, de concourir � leur institution,
quel autre moyen reste-t-il, sinon de recourir � l'ancien droit, selon
lequel les bulles n'�taient pas n�cessaires?

C'est par une esp�ce de r�serve, introduite insensiblement dans le moyen
�ge, et �rig�e en loi pour la France par le concordat, que les papes
jouissent du droit de confirmer les �v�ques. Cette r�serve, ainsi que
celle des dispenses, est certainement de droit positif. Or il est
certain qu'une r�serve de droit positif cesse, lorsqu'on est dans
l'impossibilit� de s'adresser � celui en faveur de qui elle a �t� faite,
et, � plus forte raison, si cette impossibilit� vient de son propre
fait.

Les r�gles de la discipline eccl�siastique ne sont �tablies que pour le
bien de l'�glise. Il est dit dans le concordat de L�on X et de Fran�ois
Ier qu'il a pour but l'utilit� commune et publique de la France: _Pro
communi et publica regni tui utilitate_. (Chap. 2.) Or, s'il n'y avait
aucun moyen d'instituer les �v�ques lorsque le Pape refuse des bulles
sans motifs canoniques, ce trait�, conclu pour l'avantage de la France,
lui deviendrait extr�mement pr�judiciable.

Toutes les fois que nous avons eu � nous plaindre de la conduite ou des
entreprises des papes, nous avons invoqu� le retour � l'ancien droit; et
ce ne sont pas seulement nos rois et les parlemens qui l'ont r�clam�, le
clerg� lui-m�me en a reconnu la n�cessit� dans certaines circonstances.
Nous en avons deux exemples c�l�bres, l'un en 1408, l'autre en 1510.

Charles VI, de l'avis du clerg�, des princes, des barons et des
universit�s du royaume, avait ordonn�, en 1407, la soustraction
d'ob�dience � l'�gard de Beno�t XIII, celui des pr�tendans � la papaut�
qui avait �t� reconnu par la France. En 1408, il se tint un concile de
l'�glise gallicane, � Paris, dans la Sainte-Chapelle du Palais, �
l'effet de d�lib�rer sur la mani�re dont l'�glise de France devait se
gouverner pendant la soustraction d'ob�dience. Les r�solutions de cette
assembl�e furent publi�es sous le titre d'_Advisamenta super modo
regiminis ecclesi� gallican�, durante neutralitate_, etc.

En parlant de la mani�re de pourvoir aux b�n�fices, l'assembl�e ordonne
que les �lections et les postulations se fassent conform�ment au droit,
_ut jura volunt_; que les �v�ques soient confirm�s et ordonn�s par le
m�tropolitain, le m�tropolitain par le primat, ou m�me par les �v�ques
de la province, s'il n'y a point de primat reconnu.

Louis XII, en 1510, convoqua � Tours tous les �v�ques de son royaume, et
leur proposa diverses questions relatives au diff�rend qui s'�tait �lev�
entre lui et le pape Jules II. � la troisi�me question, le concile avait
r�pondu que, dans le cas d'une haine notoire et d'une agression injuste
de la part du pape contre la France, le roi pouvait se soustraire � son
ob�issance, non pas cependant en tout et indistinctement, _non tamen in
totum et indistinct�_, mais autant que le demandaient la conservation et
la d�fense de ses droits temporels. Cette r�ponse se rapportait
�galement � la question suivante: en supposant la soustraction faite
l�gitimement, que devront faire le roi et ses sujets, les pr�lats et
tous les eccl�siastiques du royaume, dans les choses pour lesquelles on
avait coutume de recourir au si�ge apostolique? Arr�t� par le concile
qu'il faudra se conformer au droit commun ancien, et � la pragmatique
sanction du royaume, tir�e des d�crets du saint concile de B�le:
_Conclusum est per concilium servandum esse jus commune antiquum, et
pragmaticam sanctionem regni, ex decretis sacro-sancti concilii
basileensis desumptam_.

� ces deux t�moignages si expr�s de l'�glise gallicane, nous pouvons
ajouter celui des �v�ques d�put�s � l'assembl�e nationale, consign� dans
l'_Exposition des principes sur la constitution civile du clerg�_.

Apr�s avoir �tabli, comme une maxime indubitable, que, dans la situation
o� se trouvait alors l'�glise de France, il fallait sacrifier � la
n�cessit� des circonstances tout ce que l'on pourrait abandonner sans
alt�rer le d�p�t inviolable de la foi, ils laissent entrevoir, comme un
moyen de conciliation, la possibilit� du retour � l'ancien droit sur
l'institution des �v�ques. Citons les paroles m�mes de l'_Exposition_.

�Il est, sans doute, conforme � l'antique discipline de l'�glise
gallicane, d'attribuer aux m�tropolitains et aux plus anciens �v�ques
des m�tropoles l'institution des �v�ques.

�Mais il ne faut pas oublier que les m�tropolitains m�mes empruntaient
leurs pouvoirs des conciles provinciaux.

�C'�taient les �v�ques de chaque m�tropole, qui s'assemblaient pour la
confirmation et la cons�cration des �v�ques de la province.

�C'�taient les conciles provinciaux qui donnaient l'institution
canonique, par la voix des m�tropolitains ou des plus anciens �v�ques,
et c'est au d�faut des conciles provinciaux que les m�tropolitains ou
les anciens �v�ques en ont exerc� les droits.

�Si l'on veut r�tablir les principes et les usages de l'�glise dans
toute leur int�grit�, il faut que les conciles provinciaux s'assemblent
pour reprendre le droit de donner l'institution canonique, et il serait
de toute justice qu'ils fussent convoqu�s et consult�s sur des articles
qui concernent une partie essentielle de leurs droits et de leurs
pouvoirs.�

Les �v�ques de l'assembl�e nationale ne disent point que l'intervention
du Pape soit absolument indispensable pour op�rer le retour � l'ancienne
discipline: ils l'eussent certainement demand�e, ils l'eussent jug�e
n�cessaire, si elle e�t �t� possible; mais ils savaient que l'assembl�e
nationale n'aurait pas permis d'y recourir, et, dans cette supposition,
et parce qu'ils ne voient aucun autre moyen de conserver en France la
religion catholique, ils indiquent le r�tablissement des anciennes
formes par l'autorit� de l'�glise gallicane r�unie en conciles
provinciaux. Sur quoi nous observerons que si, dans une mati�re si
importante, ils proposent seulement des conciles provinciaux, et non un
concile national, ou une assembl�e g�n�rale du clerg� de France, c'est
parce qu'ils pr�sument avec raison que le Pape ne refusera pas
d'approuver les d�cisions des conciles provinciaux.

L'_Exposition des principes_ est sign�e de tous les �v�ques de France,
et des �v�ques �trangers qui avaient en France une partie de leurs
dioc�ses. Le pape Pie VI l'approuva par un bref du 13 avril 1791.

C'est ainsi que la n�cessit�, qui est la loi supr�me, l'emporte sur
toutes les lois positives, quand, pour de grands maux, comme dit saint
Augustin, �il faut chercher de grands rem�des, quand il faut arracher
tout un peuple � la mort.� C'est ainsi que saint Cyprien justifie le
pape saint Corneille; on l'accusait de faiblesse: �il a c�d�, disait
saint Cyprien, � la n�cessit�, � cette n�cessit� des temps, � cette
force des circonstances que Dieu permet, et que l'homme ne commande
pas.�

D'apr�s les raisons et les autorit�s que nous venons d'all�guer, nous ne
craignons pas de dire que, dans l'extr�me n�cessit� o� se trouve
l'�glise de France, sans qu'il y ait faute de sa part, elle peut avec le
concours du souverain, son protecteur-n�, pourvoir par elle-m�me � sa
propre conservation. Pour assurer la perp�tuit� de l'�piscopat, elle
peut, ou invoquer le r�tablissement de la pragmatique de Bourges, ou
adopter tout autre forme d'institution qui ne soit contraire ni aux
canons, ni � l'autorit� divine et imprescriptible du saint si�ge
apostolique: _Salv� etiam_, comme s'exprimait le concile de 1408, que
nous avons d�j� cit�, _debit� sanct� sedi apostolic� everenti� et domino
Pap�_.

Mais dans une affaire d'une si haute importance, o� tous les fid�les ont
le plus grand int�r�t, o� il faut bannir de l'esprit des peuples toute
anxi�t�, toute inqui�tude de conscience, et ne laisser � des hommes
malintentionn�s aucun pr�texte pour exciter des troubles, le voeu de
l'�glise de France ne peut se manifester d'une mani�re trop imposante.

Le suffrage d'un petit nombre d'�v�ques serait compt� pour rien. Il faut
une d�lib�ration faite en commun, une d�cision solennelle rendue dans la
forme conciliaire. C'est ainsi que les grandes affaires se sont toujours
trait�es dans l'�glise.

Il n'est qu'une voie par laquelle l'�glise de France puisse manifester
son voeu, et lui imprimer le caract�re de l'autorit�, c'est la r�union
des suffrages du corps �piscopal, soit dans un concile national, auquel
tous les �v�ques seraient appel�s, soit dans une assembl�e du clerg�,
compos�e d'un certain nombre d'�v�ques pour chaque m�tropole, nomm�s par
leurs provinciaux et charg�s de leurs procurations.

Sa Majest� p�sera dans sa sagesse les avantages et les inconv�niens de
l'une et de l'autre forme de r�union.

Les r�solutions prises dans le concile ou dans l'assembl�e, � la
pluralit� des voix, seraient soumises, conform�ment � nos anciens
usages, � l'approbation de Sa Majest�.

Les voeux de l'�glise de France seraient combl�s, si elle pouvait obtenir
l'assentiment de notre saint p�re le Pape. On se fera du moins un devoir
de le solliciter dans la forme la plus respectueuse, et s'il est refus�,
on protestera que c'est avec la plus vive douleur que l'�glise de France
voit se rompre un des liens qui l'attachent au saint si�ge; qu'elle ne
se d�partira jamais de l'ob�issance et de la soumission que lui doivent
toutes les �glises particuli�res; qu'elle d�sire ardemment que des
circonstances plus heureuses lui permettent de revenir � cette forme
d'institution qui multiplie ses rapports avec le chef de l'�glise, et
dont elle ne s'�carte en ce moment que parce qu'elle y est forc�e par la
n�cessit� de pourvoir � sa propre conservation.

Tel est le voeu que nous avons l'honneur de d�poser aux pieds de Sa
Majest�. Nous osons nous flatter qu'elle y reconna�tra le langage et les
sentimens qu'elle a droit d'attendre des ministres d'une religion qui
place au premier rang de ses pr�ceptes l'amour de l'ordre, le respect
pour les lois, et la fid�lit� au souverain.

Nous croyons aussi que Sa Majest� trouvera dans nos principes, et dans
la mesure que nous prenons la libert� de lui proposer, une garantie
suffisante contre toute entreprise de la part des Papes, au pr�judice
des droits de la souverainet�.

D�j� l'empressement avec lequel tout le clerg� de son empire a souscrit
la d�claration de 1682, a convaincu Sa Majest� que les pr�tentions
surann�es de Gr�goire VII, s'il �tait possible qu'on os�t les
reproduire, rencontreraient dans l'�glise de France une r�sistance
unanime et insurmontable. Et, quant au refus arbitraire des bulles
d'institution, cet abus n'aura plus lieu d�sormais, soit que l'on ajoute
au concordat la clause que nous avons indiqu�e, soit que l'�glise de
France adopte un autre mode de conf�rer l'institution canonique � ses
�v�ques.

Nous terminerons ce rapport comme les �v�ques assembl�s par Louis XII,
en 1510, ont termin� leur consultation: �Il semble au concile,
disaient-ils, qu'avant tout il faudrait que l'�glise gallicane envoy�t
des d�put�s au pape Jules, pour lui faire entendre les admonitions et
les conseils de la charit� fraternelle, et le rappeler � des sentimens
pacifiques.�

Si l'on croyait devoir cette d�f�rence � Jules II, pontife ambitieux,
implacable ennemi de la France, et arm� contre elle, combien plus
est-elle due � Pie VII! La droiture de ses intentions est g�n�ralement
reconnue. Il n'a besoin que d'�tre �clair� sur le v�ritable �tat des
choses, et nous sommes persuad�s qu'il ne r�sisterait pas aux
remontrances et aux pri�res de toute l'�glise de France, si elles lui
�taient port�es par quelques �v�ques � qui Sa Majest� aurait permis de
se rendre aupr�s de lui.

Cette d�marche, si conforme d'ailleurs aux maximes et � l'esprit de
l'�vangile, est un devoir pour les �v�ques, � qui l'on ne pardonnerait
pas de s'expliquer avec tant de libert� sur la conduite de leur chef,
sans avoir tent� tous les moyens de le fl�chir et d'�clairer sa
religion.

Toutes les difficult�s s'aplaniraient, si cette d�putation avait le
succ�s dont nous osons nous flatter. Mais si, contre toute esp�rance, ce
dernier effort �tait inutile, les peuples qui portent un oeil inquiet sur
nos d�lib�rations reconna�traient que nous n'avons rien n�glig� de ce
qu'exige de nous le profond respect d� par des �v�ques au chef de
l'�glise universelle. Leur confiance et l'autorit� de notre minist�re ne
seraient point affaiblies, et ils montreraient moins de r�pugnance pour
un nouvel ordre de choses, que des circonstances imp�rieuses, et la
n�cessit� de pourvoir � leurs besoins spirituels, nous auraient forc�s
d'adopter.

FIN DU CINQUI�ME VOLUME.




NOTES

[1: Le mar�chal d'Ancre fut tu� en 1617, sur le pont-levis du Louvre par
l'Hopital de Vitry, et sa femme fut d�capit�e et br�l�e comme sorci�re.
La maison de Luynes fut enrichie de ses d�pouilles.]

[2: Le prince Auguste, fils du prince Ferdinand, fr�re du grand
Fr�d�ric.]

[3: Depuis le mariage de l'empereur, l'Autriche avait � Londres un
charg� d'affaires (M. Weissemberg), et elle avait demand� � la France de
pouvoir communiquer avec lui par Calais.]

[4: L'arm�e d'Andalousie avait fait un mouvement dans la Vall�e de
Guadiana, avait pris Badajoz et Elvas. Elle entrait en Portugal; mais
elle se retira lorsque le mar�chal Mass�na commen�a sa retraite.]

[5: On connaissait l'opinion qu'en avait son pr�d�cesseur. Pie VI aimait
le monde, et ne parlait point volontiers d'affaires apr�s d�ner. Un
jour, on annon�a un �v�que de la banlieue de Rome, qui venait
l'entretenir; il gronda de ce que l'on n'avait pas su lui �viter la
visite de ce pr�lat, que l'on savait, aussi bien que lui, �tre un homme
difficultueux et tr�s-opini�tre: mais comme on ne pouvait pas le
renvoyer, le pape le fit entrer. C'�tait effectivement une difficult�,
qu'il avait avec la daterie sur quelques portions de son fisc, qui
l'avait amen� en r�clamation pr�s du S. P�re; pour avoir le repos, on
lui accorda ce qu'il demandait, et comme il sortait du salon, le pape
dit aux cardinaux, qui �taient pr�sens: Messieurs, si jamais celui-l�
vient � la t�te de l'�glise, on verra de belles choses. Cet �v�que
devint pr�cis�ment le pape Pie VII. Il est m�me vraisemblable que le
conclave ne le choisit qu'� cause de ce caract�re qui convenait aux
difficult�s de toute esp�ce dont l'�glise allait �tre entour�e.]

[6: J'ai d�j� dit que l'empereur ne l'avait pas ordonn�; il se contenta
d'en �crire au roi de Naples, que la tranquillit� de l'Italie
int�ressait aussi, en pr�voyant le cas o� l'application de cette mesure
deviendrait urgente. Je ne sais si c'est celui-ci qui a pris de suite la
chose au pire, ou l'agent qui commandait � Rome.]

[7: Il avait �t� plac� au dioc�se de Paris par le respectable M.
Portalis p�re.]

[8: Le ministre actuel.]

[9: M. Franchet, ex-directeur de la police, fut arr�t� comme ayant �t�
un de ces messagers. Il �tait � cette �poque-l� employ� dans un bureau
d'administration � Lyon, et augmentait ses �molumens du produit de ses
voyages.]

[10: M. Daunou �tait membre de l'Institut et chef des archives.]

[11: Cette inqui�tude m'a paru dater de l'�poque du mariage: j'ai su en
effet qu'il avait �t� dit, parmi beaucoup d'autres absurdit�s, que, si
l'empereur avait �pous� une princesse russe au lieu d'une autrichienne,
l'empire d'Autriche aurait fini par �tre divis�, et qu'ayant �pous� une
princesse de cette maison, ce serait vraisemblablement la Russie qui le
serait. De pareils contes ont trouv� � s'accr�diter, et la malveillance
s'est attach�e � en p�n�trer ceux qui pouvaient �tre le plus int�ress�s
� approfondir la v�rit�.]

[12: Je l'ai vu, au retour de l'�le d'Elbe, encore tr�s irrit� d'une
lettre �crite par M. de Caulaincourt � l'empereur Alexandre, dans
laquelle ce ministre se disculpait de toute participation � l'affaire du
duc d'Enghien.

Cette lettre, publi�e dans le _Journal des D�bats_, m'a paru expliquer
tout ce qui est arriv�, parce qu'elle avait d� mettre notre ambassadeur
� la disposition d'Alexandre.]

[13: On vendait � Leipsick et m�me � Mayence du sucre et du caf� qui
venaient de Riga.]

[14: Je me rappelle qu'�tant en 1808 en Russie, j'eus une discussion
chez l'empereur Alexandre sur divers officiers de notre arm�e.
L'empereur s'en m�la et r�pondit, en m'adressant la parole: �Vous avez
raison, parce que votre ma�tre est incomparablement au-dessus de tout ce
qui a command� des arm�es; mais apr�s lui nous verrons.�]

[15: Parce qu'ordinairement on repousse les agens de police de toutes
les maisons o� ils se pr�sentent.]

[16: Depuis l'arriv�e en France de l'imp�ratrice Marie-Louise,
l'empereur avait �tabli ces petits spectacles tous les jeudis, afin
qu'elle p�t juger du talent de tous les bons acteurs de la capitale.

Il y avait peu de personnes invit�es � ces repr�sentations, qui �taient
suivies de quelques parties de jeux.

L'empereur aimait beaucoup la musique, particuli�rement le chant
italien; il disait que la musique le reposait, et changeait la situation
de son cerveau.

La conversation d'un grand artiste l'int�ressait; je l'ai vu causer
souvent et long-temps avec le c�l�bre Pa�siello, avec Lesueur, et avec
Lays, premier chanteur de l'Op�ra. En s'entretenant de leur art avec
eux, il portait autant d'attention � la conversation que lorsqu'il
causait avec MM. de Laplace, Fontanes, Chaptal, Monges ou Bertholet.

Il aimait de m�me � causer avec Talma, qui avait la permission de venir
� son d�jeun�; ce c�l�bre acteur y manquait rarement le lendemain d'un
jour o� il avait jou� un des grands r�les tragiques dans lesquels il est
rest� sans pareil.

L'empereur aimait passionn�ment la trag�die, ainsi que tout ce qui parle
� l'�me.

Il �tait d'une grande g�n�rosit� envers les personnes de talens, et
jamais, sous Louis XIV, les artistes ne furent r�mun�r�s avec autant de
magnificence que sous son r�gne.]

[17: Cet employ� �tait entr� pour la premi�re fois en rapport avec
l'officier russe sous pr�texte de prendre des le�ons d'�criture, il
donnait effectivement quelques le�ons en ville.]

[18: Je les ai toutes connues.]

[19: L'empereur avait divis� le commandement par suite de ce qui s'�tait
pass� en Portugal en 1809.]

[20: Monsieur le mar�chal, le roi m'a charg� de vous dire qu'il n'a pas
re�u de vos nouvelles depuis la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m'�crire le 14 du courant. Depuis lors il a circul� ici des bruits de
toute esp�ce; mais ce qu'on a pu d�m�ler au milieu de tous ces rapports
contradictoires, c'est que l'arm�e anglaise est en position sur la
Torm�s, et que vous avez r�uni la v�tre sur le Duero. Vous sentez,
monsieur le mar�chal, que Sa Majest� est fort impatiente de recevoir de
vos nouvelles. On dit ici que l'arm�e ennemie est forte d'environ 50,000
hommes, parmi lesquels on ne compte que 18,000 Anglais. Le roi pense
que, si cela est vrai, vous �tes en �tat de battre cette arm�e, et le
roi d�sirerait bien conna�tre les motifs qui vous ont emp�ch� d'agir. Il
me charge donc de vous inviter � lui �crire par des expr�s.

Le roi me charge en m�me temps de vous communiquer les nouvelles qu'il a
re�ues d'Andalousie. Les derni�res lettres de M. le duc de Dalmatie sont
du 16 courant, et la derni�re lettre de M. le comte d'Erlon est du 18. �
cette �poque, le g�n�ral Hill, qui est toujours rest� sur la Guadiana
avec un corps de 15,000 hommes et 3 � 4,000 Espagnols, s'�tait avanc�
sur la Zafra et m�me sur Herena.

Des troupes de l'arm�e du midi sont en marche pour se r�unir au g�n�ral
Drouet, et ce g�n�ral doit �tre en op�ration depuis le 20 contre le
g�n�ral Hill. Le roi a r�it�r� au duc de Dalmatie l'ordre de diriger le
g�n�ral Drouet sur la vall�e du Tage, si lord Wellington appelle � lui
le g�n�ral Hill; mais comme il serait possible, le cas arrivant, que cet
ordre ne fut pas ex�cut� assez promptement, Sa Majest� d�sirerait que
vous profitassiez du moment o� lord Wellington n'a pas toutes ses forces
r�unies pour le combattre.

Le roi a aussi demand� des troupes au g�n�ral Suchet, mais ces troupes
n'arriveront pas. Ainsi tout ce que Sa Majest� a pu faire, c'est
d'envoyer un renfort de troupes dans la province de S�govie, et
d'ordonner au g�n�ral Estive, gouverneur de cette province, de secourir
au besoin la garnison d'Avila et de lui envoyer des vivres.

Le mar�chal de l'empire, chef de l'�tat-major de Sa Majest� Catholique.

     Madrid, le 30 juin 1812.

     _Sign�_, JOURDAN.
]

[21: De Concord., liv. I, ch. II, n� 2.]

[22: D�f. de la D�cl., t. II, p. 407.]

[23: Ep. Convent�s Eccl. Gall. ad. univers. Eccl. Gall. Pr�sules, 1682.]

[24: Ep. S. Bern. ad Lud. Reg. Francorum. CCLV.]

[25: Anc. et Nouv. Disc. de l'�gl., tom. I, liv. I, ch. VI.]

[26: Disc. de l'�gl., tom. II, liv. III, ch. XXVII.]

[27: Tom. II, liv. III, ch. XXVII.]

[28: Ivo Carnot. Epistola 238.]

[29: Hist. de l'�gl. gal., tom. XV, p. 266 et suiv.]

[30: Tr. des Disp., liv. I, ch. II.]

[31: De Matrim., p. 340.]

[32: Tr. de la Jurid. eccl., tom. I, ch. X. �4.]




