Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)










                                 BASES
              Pour servir aux Entreprises de Colonisation
                                DANS LES
                         TERRITOIRES NATIONAUX
                                 DE LA
                          R�PUBLIQUE ARGENTINE

                                 PAR LE

                        Docteur AUGUSTE BROUGNES
          Propri�taire-Agriculteur � Caixon, pr�s Vic-Bigorre
                            Hautes-Pyr�n�es.


                                   _La colonisation � l'ext�rieur est,
                                   dans les conditions �conomiques
                                   actuelles, le rem�de le plus
                                   efficace du paup�risme agricole._

                                         _COHEN._

                                         _SEMAINE du 22 novembre 1850._

                                   _La r�demption de la race blanche se
                                   trouverait dans l'acquisition morale
                                   de tout un monde riche et vierge,
                                   d'un monde qui donnerait terre,
                                   travail, fortune._

                                         _ANDRES LAMAS._

                                         _Notice sur l'Uruguay._


                                 TARBES
             Imprimerie de E. VIMARD, place Maubourguet, 7.

                                  1882




                            � SON EXCELLENCE
               M. LE PR�SIDENT DE LA R�PUBLIQUE ARGENTINE
                     Brigadier g�n�ral, Jules ROCA

                                    _Hommage de ma respectueuse estime._

                                                            Dr BROUGNES.




                                 BASES
              Pour servir aux Entreprises de Colonisation
                                DANS LES
                         TERRITOIRES NATIONAUX
                                 DE LA
                          R�PUBLIQUE ARGENTINE

                                 PAR LE

                        Docteur AUGUSTE BROUGNES
          Propri�taire-Agriculteur � Caixon, pr�s Vic-Bigorre
                            Hautes-Pyr�n�es.



                                 TARBES
             Imprimerie de E. VIMARD, place Maubourguet, 7.

                                  1882




         Tarbes, imprimerie de E. Vimard, place Maubourguet, 7.




                              INTRODUCTION


                                   _La colonisation � l'ext�rieur est,
                                   dans les conditions �conomiques
                                   actuelles, le rem�de le plus
                                   efficace du paup�risme agricole._

                                         _COHEN._

                                        (_Semaine_ du 21 novembre 1850).


Nous livrons aujourd'hui au public la traduction d'une brochure, publi�e
en espagnol, au mois d'ao�t 1881, � Buenos-Ayres, capitale de la
R�publique Argentine. Nous l'offrons � nos compatriotes, sans ambition
pour son m�rite litt�raire, que nous n'avons pas cherch�, mais seulement
pour son utilit� �conomique et pratique, consid�r�e au point de vue des
int�r�ts mat�riels de l'int�ressante population agricole europ�enne
pauvre, dont nous voudrions voir am�liorer le sort.

Frapp� d'admiration dans notre dernier voyage de l'Am�rique du Sud, de
l'immense mouvement commercial et industriel qu'offrait cette contr�e
que nous visitions pour la troisi�me fois depuis trente ans; enchant� du
tableau vivant de la richesse de sa campagne, peupl�e d'innombrables
troupeaux de brebis, de vaches, de chevaux, au milieu desquels se
promenaient des groupes de cerfs; �tonn� surtout de voir chaque semaine
descendre sur la plage des milliers d'�migrants, en grande partie colons
italiens, suisses, savoyards, et quelques Fran�ais, dont la majeure
partie �taient dirig�s, aux frais du gouvernement, aux nombreuses
colonies de la province de Santa-F�, autrefois la plus pauvre et
aujourd'hui une des plus riches de la R�publique; heureux de voir dans
ce pays que l'id�e de la colonisation, dont j'avais �t� le promoteur et
le premier entrepreneur en 1854, avait pris un d�veloppement
inesp�r�[1], � l'aspect, dis-je, de ce mouvement agricole, commercial et
industriel, je me mis de nouveau � �tudier la question de la
colonisation argentine, organis�e en vue de compl�ter l'oeuvre par une
combinaison propre � produire de meilleurs, de plus grands r�sultats.

Partant du principe �conomique que le travail, le travail agricole
surtout, est d'autant plus productif que l'outillage (capital mobilier
et de rente) est plus complet; trouvant d'autre part, dans la loi sur la
colonisation, promulgu�e par le gouvernement argentin le 6 octobre 1876,
des dispositions largement lib�rales, dans les concessions des terres et
autres privil�ges que le gouvernement accorde, je m'occupai de
coordonner dans les proportions voulues l'action de ces trois �l�ments:
terre, travail, capital, de mani�re � leur faire produire, par leur
concours simultan�, les plus grands r�sultats possibles.

Le but que je me proposais, en me livrant � ce travail, consistait �
ouvrir au cultivateur europ�en pauvre une voie de salut large, facile �
parcourir, sans sacrifice d'argent de sa part, entreprise qui lui
permette de se cr�er une honn�te aisance pour ses vieux jours, une
fortune pour ses enfants. Les moyens que je propose en vue de ce
r�sultat, et que j'exposerai dans le cours de ce travail, sont clairs et
bien d�finis. Je n'en connais pas de plus efficaces pour rem�dier aux
souffrances du cultivateur pauvre, ce Sisyphe de notre �poque, condamn�
� la peine, aux privations, sans espoir d'en voir la fin.

Les souffrances de l'agriculture, tout le monde les conna�t, le
cultivateur plus que tout autre. Une enqu�te s�rieuse sur sa situation
d�voilerait des mis�res profondes, inconnues. On serait �tonn� comment,
avec sa propri�t� r�duite, le peu de rendement que donne le sol, les
risques que font courir les perturbations atmosph�riques, telles que
s�cheresse, gel�es, gr�le, maladie des plantes, la mortalit� des
animaux, sans compter toutes les charges que le fisc fait peser sur
l'agriculture[3], celles que lui impose l'entretien d'une famille et
d'une maison d'exploitation; on serait �tonn�, dis-je, comment ce
cultivateur, qui donne � la terre tout le travail d'une ann�e, peut se
maintenir sans se ruiner et conserver son faible patrimoine jusqu'au
jour o� ses enfants viendront se le partager et le r�duire en lambeaux.

Sans doute, telle n'est pas la situation de tous les petits
cultivateurs; je ne veux pas exag�rer le tableau. Il y en a certes dans
le nombre qui, � force de travail et d'�conomie, en s'aidant des
b�n�fices de quelque autre industrie, ou favoris�s par quelque h�ritage,
se procurent une certaine aisance; mais ceux-ci sont peu nombreux.
_Apparent rari nantes in gurgite vasto_; et leur situation
exceptionnelle ne d�truit pas mon assertion.

Sans doute, aussi, nos �conomistes, nos hommes d'�tat, �mus de cette
situation, ont cherch� et cherchent encore les moyens d'y rem�dier.

Jusqu'� ce jour, leur bonne volont�, tous leurs efforts, sont rest�s
impuissants pour am�liorer cette situation, et le pauvre cultivateur
attend encore la nymphe Eg�rie qui doit souffler, aux oreilles de nos
l�gislateurs et de nos ministres, les mesures de salut propres �
l'arracher au gouffre b�ant de la mis�re. Bien des propositions ont �t�
faites, de nombreux projets ont �t� pr�sent�s et �tudi�s. On a bien vite
reconnu que ces propositions, ces projets, n'�taient que des palliatifs,
des mesures impuissantes pour rem�dier au mal. Ce n'�tait qu'appliquer
un s�datif sur une plaie douloureuse, sans pouvoir la cicatriser.
Pense-t-on, en effet, qu'avec la faible gratification de quelques
francs, r�sultant de la diminution ou de l'exemption de l'imp�t foncier,
de celui des portes et fen�tres, ou de la prestation, gu�rir le mal qui
d�vore la petite culture? On ne peut le croire; et les soixante millions
provenant de la conversion de la rente, distribu�s chaque ann�e � nos
trois millions de petits cultivateurs, c'est-�-dire vingt francs pour
chacun d'eux, changeront-ils sa situation? Et croit-on que l'institution
des banques agricoles, en facilitant les emprunts au petit cultivateur,
c'est-�-dire le moyen de d�penser davantage, au lieu de diminuer le mal,
ne l'aggraverait pas? Peut-on, avec de telles mesures, couvrir la dette
hypoth�caire de huit milliards de francs qui p�se sur la propri�t�,
pr�levant chaque ann�e sur la production agricole de trois � quatre cent
millions de francs?

Non, tous ces moyens propos�s, toutes ces mesures indiqu�es ne suffisent
pas et sont impuissantes � r�soudre le grand probl�me de l'extinction du
paup�risme agricole.

Pour mon compte, je ne connais qu'un moyen r�ellement efficace,
pratique, radical, c'est celui indiqu� par Cohen dans le journal la
_Semaine_ du 22 novembre 1850 (cit� plus haut). C'est aussi celui que la
nature nous conseille. Lorsqu'une plante, un arbre, d�p�rissent sur un
sol maigre et st�rile, transplant�s sur un terrain gras et fertile, ils
revivent, reprennent leur vigueur et se couvrent de fruits.

Notre oeuvre de colonisation ne s'adresse pas pr�cis�ment aux
propri�taires qui jouissent de plus ou moins d'aisance. Que ceux-ci
continuent � vivre dans le village o� les retiennent des habitudes
sociales, des relations d'amiti� ou de familles, p�nibles � rompre.
Notre oeuvre a pour unique objet d'ouvrir une voie de salut � tous ces
malheureux petits cultivateurs, qui usent inutilement leur vie et leur
courage par un travail st�rile, improductif, accabl�s sous le fardeau de
lourdes charges qui paralysent l'action du travail et � qui, s'ils
venaient � liquider leur situation, il ne resterait rien ou resterait un
capital insignifiant. C'est pour ces Dana�des de notre �poque,
condamn�es � remplir d'eau un tonneau dont la bonde est ouverte; c'est,
en un mot, au cultivateur pauvre qu'est destin�e notre oeuvre. Dans
notre conviction, nous croyons faire une bonne oeuvre.

L'histoire �conomique moderne nous offre une preuve �clatante des
r�sultats que procure la mesure que nous conseillons. En moins de
quatre-vingts ans, trois millions de colons irlandais et allemands ont
fait des terres d�sertes et incultes des �tats-Unis de l'Am�rique du
Nord le champ le plus vaste d'exploitation agricole; en s'enrichissant,
ces colons ont fait de cette contr�e une des plus puissantes et des plus
riches nations du monde. Pendant que l'Am�rique espagnole fermait ses
portes aux �trangers, les �tats-Unis de l'Am�rique du Nord promulguaient
leur _homestead Lau_ (Loi du domicile) et conc�daient � tr�s bas prix,
m�me gratuitement, des terres aux colons. Aujourd'hui, les Argentins de
l'Am�rique du sud, convertis aux id�es de colonisation, viennent aussi
de promulguer une loi de colonisation plus compl�te et bien plus
lib�rale que celle de l'Am�rique du Nord, sans pour cela �tre parfaite.

Le plan de colonisation que nous publions aujourd'hui a pour objet de
compl�ter cette loi, en simplifiant les proc�d�s d'ex�cution et en
donnant un d�veloppement plus grand, plus �lev�, aux op�rations de cette
classe, tout en restant dans le cercle des dispositions des articles 98,
99 et 104 de la partie de cette loi qui s'applique aux entreprises
particuli�res de colonisation. La loi homestead Lau, de l'Am�rique du
Nord, se bornait � c�der o� � vendre � bas prix des terres aux colons.
Dans notre syst�me de colonisation, en 1853, nous ajoutions, � la
concession d'un vaste terrain, des avances remboursables, consistant en
une habitation, la subsistance durant la premi�re ann�e, les outils
agricoles indispensables au colon. La loi argentine du 6 octobre 1876 a
adopt� ce syst�me; aujourd'hui, nous venons le compl�ter, en le
r�gularisant, en l'�levant � un plus haut degr� de puissance productive,
par un bon choix de familles agricoles et par l'emploi d'un capital
suffisant pour permettre au colon de faire de la colonisation une
industrie des plus productives pour lui, pour les entrepreneurs, pour le
gouvernement lui-m�me, ce qui est le perfectionnement de l'oeuvre
�conomique de la colonisation, comme le prouveront les r�sultats
immenses que notre syst�me produira.




                                 BASES
              POUR SERVIR AUX ENTREPRISES DE COLONISATION
                                DANS LES
                  TERRITOIRES NATIONAUX & PROVINCIAUX
                                 DE LA
                          R�PUBLIQUE ARGENTINE


Une des premi�res conditions de toute colonisation, c'est que le pays
que l'on veut coloniser offre des garanties d'ordre et de paix, une
situation hygi�nique et climat�rique, sans danger pour la vie des
colons, o� enfin r�gnent et se d�veloppent � l'aise le progr�s et la
prosp�rit�. Or, toutes ces conditions se trouvent aujourd'hui r�unies
dans la R�publique Argentine.

Situ�e entre les 22�me et 53�me degr�s de latitude de l'h�misph�re sud,
limit�e � l'ouest par la cha�ne des cordill�res, sur une longueur de six
cents lieues et arros�e au sud-est et � l'est par les eaux de l'Oc�an
atlantique, sur une �tendue de pr�s de quatre cents lieues, jouissant du
b�n�fice de tous les climats, tropical au nord, temp�r� au centre,
glacial au sud, la R�publique Argentine offre au travail du cultivateur
europ�en le plus vaste, le plus fructueux champ d'exploitation qui
existe sur le globe.

Un territoire de cent mille lieues carr�es[4] quatre fois plus �tendu
que celui de la France, dont quarante mille appartiennent � l'�tat,
formant huit territoires; une population r�duite de 1,852,029 habitants,
une terre vierge des plus fertiles,--5,116,029 t�tes de
b�tail,--1,534,478 chevaux et juments,--45,511,351 brebis ou moutons,
�valu�s � 364,090,860 francs. (Recensement de 1875).... Voil�, en gros,
le pays que le gouvernement argentin veut coloniser, en le livrant �
l'activit� du travailleur agricole europ�en, et pour quel objet il a
promulgu� une loi dont nous ferons conna�tre plus loin les principales
dispositions.

Le moment est on ne peut plus favorable pour cette entreprise.

Les questions d'ordre politique int�rieur ont �t� r�solues par la
constitution f�d�rale de 1853, qui maintient unies les quatorze
provinces argentines, sous la protection d'un gouvernement national fort
et respect�, disposant de la force publique et de toutes les ressources
nationales. La question de la capitale de la R�publique, qui a tenu
durant vingt ans les Argentins dans un �tat d'agitation passionn�e, a
�t� r�solue, il y a deux ans, par la cession au gouvernement national de
la riche cit� de Buenos-Ayres, avec ses trois cent mille habitants, ses
�tablissements publics, ses immenses ressources et son port de commerce
visit� chaque ann�e par les navires de toutes les nations du globe. Les
Indiens, qui occupaient l'immense et fertile plaine des Pampes et qui,
durant des si�cles, furent la terreur des �leveurs de b�tail des
provinces de Buenos-Ayres, Santa-F�, Cordova, Saint-Louis et Mendosa,
ont disparu et sont tenus � distance par la ligne militaire de la
fronti�re, � la suite d'une exp�dition arm�e, habilement dirig�e par le
g�n�ral Roca, Pr�sident actuel de la R�publique. Huit mille Indiens avec
leurs caciques faits prisonniers, un grand territoire conquis, la
confiance r�tablie parmi les �leveurs de b�tail des provinces
voisines... tels ont �t� les r�sultats de cette heureuse et importante
exp�dition sur les Indiens, dont la race tend � dispara�tre sous
l'action de la mis�re et de la maladie. Enfin, la question des
fronti�res avec le Chili, qui, depuis soixante ans, pr�occupaient les
esprits de l'un et de l'autre c�t� des Andes, s'est termin�e par un
trait� de limites sign� en juillet 1881.

Ces trois importantes questions--choix de Buenos-Ayres pour capitale de
la R�publique,--conqu�te de plusieurs territoires sur les
Indiens,--trait� de limites avec le Chili, se trouvant heureusement
r�solues, la paix et l'ordre �tant assur�s, une �re de prosp�rit� d'une
port�e incalculable s'ouvre aujourd'hui pour la R�publique Argentine.
Cette �re s'est d�j� manifest�e pour tous ceux qui jugent sans passion
la marche des affaires dans ce pays. Le tableau de sa situation
�conomique, commerciale et financi�re, formul� en chiffres statistiques
dans le Message du Pr�sident de la R�publique, � l'ouverture du congr�s
le 7 mai dernier (1882), est la preuve �clatante de ce fait.

D'apr�s ce Message, le commerce international pendant l'ann�e 1881 s'est
�lev� au chiffre de 582,155,035 francs, avec 14 pour cent d'augmentation
sur celle de 1880. Il promet de s'�lever � 711,800,000 francs pour
l'ann�e courante de 1882, le mouvement commercial pour le premier
trimestre ayant �t� de 174,900,000 francs, ce qui est consid�rable pour
un pays de moins de deux millions d'habitants. Dans ce chiffre,
l'importation figure pour 270,870,020 francs, et l'exportation pour
280,930,970. Durant la m�me ann�e de 1881, 11,691 navires sont entr�s
dans les ports de la R�publique argentine. La dette nationale, dont
partie a �t� employ�e � la construction de chemins de fer, s'�levait, au
31 d�cembre 1881, � 397,005,705 francs; on a amorti, durant la m�me
ann�e, 16,057,245 francs. La circulation des lettres � la poste a �t�,
pour la m�me ann�e, de 12,285,000 fr., cinq millions de plus que l'ann�e
pr�c�dente; 11,489 kilom�tres de fil de fer fonctionnent par le
t�l�graphe �lectrique, 2,590 kilom�tres de chemins de fer sont livr�s �
la circulation; 2,777 sont en construction. L'�tat pourvoit aux frais de
12 coll�ges et de 1,341 �coles primaires. L'arm�e permanente d'environ
quinze mille hommes, formant quatre divisions, occupe les principales
villes de l'int�rieur et la ligne des fronti�res. L'escadre, compos�e
d'un cuirass� de premier ordre, de neuf vapeurs de guerre et de cinq
navires � voile, est occup�e � l'exploration des c�tes et des fleuves.

Quand un pays offre une pareille situation, les cultivateurs europ�ens
et les entrepreneurs de colonisation peuvent hardiment r�pondre � son
appel et avoir confiance dans son avenir.

� l'�poque o� nous con��mes notre projet de colonisation organis�e
(1852) dans la R�publique Argentine en vue de l'extinction du paup�risme
agricole europ�en, personne dans l'Am�rique du Sud n'avait song� � cette
id�e et moins encore � la mettre � ex�cution. Seule l'�migration des
Basques vers Montevideo, provoqu�e par les fr�res Bri� de
Saint-Jean-Pied-de-Port, avait pris un certain d�veloppement, en dehors
de toute id�e de colonisation. Celui, en effet, qui e�t os� proposer �
cette �poque au dictateur Rosas l'�tablissement de colonies avec des
�l�ments �trangers, aurait �t� bien mal re�u. Les partisans de ce tyran,
imbus des id�es et des haines de leurs p�res contre les �trangers, ont
�t� longtemps oppos�s � l'�tablissement de colonies dans ce pays, et
quelques-uns d'entre eux le sont encore aujourd'hui.

Au contraire, les hommes du parti lib�ral de cette �poque qui
s'alli�rent au g�n�ral Urquiza dans sa lutte contre Rosas, plus
intelligents et plus instruits, acquis depuis longtemps aux id�es de la
civilisation et de la science �conomique modernes, Alsina p�re, Alberdi,
Mitre, Gorostiaga, Sarmiento, Luis-Jose de la P�na, �douard Olivera,
Avettaneda, Roca, Pr�sident actuel de la R�publique.....  arriv�rent au
pouvoir avec des opinions tout oppos�es � celles des Rosistes. Ils
avaient compris que l'immigration des cultivateurs europ�ens portait en
elle le germe d'un accroissement d'ordre, de puissance et de richesse
pour leur pays.

La prosp�rit� prodigieuse des �tats-Unis de l'Am�rique du Nord due en
grande partie � l'�migration agricole europ�enne les avait conquis �
l'id�e de colonisation. C'est donc de 1853 que date l'�re de la
colonisation dans la R�publique Argentine;[5] et le premier contrat de
colonisation pass� dans ce pays fut le mien.

Les deux premi�res colonies fond�es furent celle de Sainte-Anne dans la
province de Corrientes et celle de Esperanza dans la province de
Santa-F�. Le contrat avec la premi�re de ces provinces fut r�sili� pour
des raisons expliqu�es plus haut. La colonisation continua dans celle de
Santa-F�. Durant les vingt ann�es qui ont suivi, cinquante colonies ont
�t� fond�es dans cette province: elles comprennent aujourd'hui un
personnel de 28,910 individus de tout �ge, une extension territoriale de
529,434 hectares 88 ares, desquelles 155,778 furent sem�es en 1879. Les
chiffres statistiques suivants du rapport de l'administrateur des
colonies de Santa-F�, Jonas Larguia, peuvent donner une id�e du
mouvement productif de ces colonies pour l'ann�e 1879.


Colonies de Santa F� en 1879.

 Population                   28,910 de tout �ge et sexe.
 Extension territoriale      318,170 cuadros  529,434 hectares.
 Terrain cultiv� en 1879      94,617          155,778


Production de l'ann�e 1879.

TERRES ENSEMENC�ES,

 Froment, 70,186 cuadros      116,789 hectares.
 Ma�s, 11,729 cuadros          19,517   --
 Avoine, 1,110 cuadros          1,847   --
 Arachides, 2,133 cuadros       3,549   --
 Autres produits, 9,295        15,466   --

R�COLTE

 586,937 fan�gues de 15 arrobes (10 kil.)     1,269,318 hectolitres,
  81,024 fan�gues de 12 arrobes                 139,766    --
  12,568 fan�gues     --                         21,679    --
 168,095 arrobes                                 19,330    --
 947,282 arrobes                                109,937    --

La valeur de ces produits en argent �tait de:

 Bl�, 586,937 fan�gues de 13 d�calitres, � 25 f. la fan�gue, 14,673,425 fr.
 Ma�s, 81,024 fan�gues        --         � 10 f. la fan�gue,    810,024 fr.
 Avoine, 12,588 fan�gues      --         � 15 f. la fan�gue,    188,820 fr.
 Arachides, 168,095 arrobes de 11 k.     � 2 fr. 50 arrobe,     420,237 fr.
 [6] Autres produits 947,283 arrobe      � 1 fr. 25 arrobe,   1,184,106 fr.

                               Valeur de la r�colte en 1879, 17,066,829 fr.


Mouvement du port de Santa-F� sur le Parano en 1879.

Durant la m�me ann�e de 1879, 1,169 navires � voile et 444 � vapeur
entr�rent dans le port de Santa-F�; il en sortit 1.067 charg�s, sur
lesquels 69 � vapeur.

 La valeur de l'importation s'�leva � 976,734
   piastres fortes (5 fr.)                              4,883,670 fr.
 Celle de l'exportation, � 1,139,372 piastres fortes    5,696,860 fr.
 Diff�rence en faveur de l'exportation, 190,385 fr.       951,925 fr.

Parmi les mati�res export�es, on compte 3,506,004 kil. de farine et
169,946 kil. de bl�, soit 43,822 balles de farine de 80 kil. et
2,124 hectolitres de bl�.


Le succ�s de la colonisation dans la province de Santa-F� engagea le
gouvernement national � entreprendre la cr�ation de colonies agricoles
dans les territoires nationaux. � cet effet, il pr�senta au congr�s un
projet de loi sur l'immigration et la colonisation qui fut vot�e par les
Chambres le 6 octobre 1876. La premi�re partie de cette loi, celle de
l'immigration, comprend dix titres: dans le premier, il est cr�� un
bureau d'immigration sous la direction d'un commissaire g�n�ral; le
deuxi�me institue les agences d'immigration � l'�tranger; le troisi�me
traite des commissions d'immigration dans les provinces; le quatri�me
�tablit les bureaux de placement pour les immigrants; le cinqui�me
traite des privil�ges accord�s aux immigrants; le sixi�me, des navires
de transport; le septi�me, du d�barquement des immigrants, de leur
subsistance et logement en attendant leur placement, par les soins et
aux frais du bureau d'immigration. Enfin, par le dixi�me, il est cr��
des ressources pour le fonctionnement de l'institution.

La seconde partie de la loi comprend tout ce qui se rattache � la
colonisation. Par le chapitre 1er, il est cr�� un bureau de terres et
des colonies nationales, charg� de l'examen et de l'enregistrement des
propositions de colonisation qui sont adress�es au gouvernement, et des
rapports sur la mati�re; de veiller aux op�rations de comptabilit� et de
statistique; d'ordonner les explorations, l'arpentage et le bornage de
terres, de s'occuper enfin de tout ce qui se rattache � la colonisation
des territoires nationaux. Les six titres suivants traitent: 1� de la
division des territoires nationaux, de la colonisation, des concessions
de terres, de leur vente; 2� des entreprises de colonisation par des
particuliers ou par des compagnies; 3� de l'emploi des fonds provenant
de la vente de terres et de la gratification � faire aux colons; 4� de
l'administration des colonies; 5� de la colonisation des terres
appartenant au gouvernement des provinces.

Je me bornerai ici � citer quelques-uns des articles se rattachant
principalement au sujet que je traite:

Art. 65.--Les territoires nationaux se diviseront en sections carr�es de
vingt kilom�tres de c�t�.

Art. 67.--Chaque section se divisera en quatre cents lots de cent
hectares chaque.

Art 68.--Quatre lots seront destin�s � la cr�ation d'un village qui
devra �tre plac� au centre de la section.

Art. 72.--Chaque section sera divis�e dans toute sa longueur et largeur
par deux routes de cinquante m�tres de large, lesquelles devront se
croiser au centre du village.

Art. 73.--Les chemins vicinaux qui s�pareront les lots devront avoir
cinq m�tres de largeur.

Art. 82.--Le pouvoir ex�cutif d�signera les territoires � coloniser,
apr�s quoi le bureau de colonisation fera proc�der � l'arpentage,
division et bornage des sections, et � la construction, dans chacune
d'elles, d'un �difice pour les employ�s de la colonie, et pouvant loger
cinquante familles, au moins, et contenir les vivres n�cessaires � la
subsistance des colons, ainsi que leurs instruments agricoles.

Art. 88.--Les colons auront droit aux avantages suivants:

1� � l'avance du passage du point d'embarquement jusqu'� leur
destination coloniale;

2� � la livraison, � titre d'avances, d'une habitation, des vivres,
durant la premi�re ann�e, d'animaux de travail et de production, des
semences, des outils aratoires. La somme de ces avances ne devra pas
d�passer mille piastres fortes (5,000 francs), et sera rembours�e par
annuit�s � partir de la troisi�me ann�e.

Art. 99.--Relatif aux entreprises.--Entre section et section subdivis�es
et livr�es � la population, il sera r�serv� une section (25 lieues
carr�es) sans �tre divis�e, mais born�e sur ses c�t�s. Ces sections
seront destin�es:

1� � la colonisation par entreprise particuli�re;

2� � la r�duction des Indiens;

3� � l'�l�ve du b�tail.

Art. 98.--Le pouvoir ex�cutif pourra conc�der � toute compagnie ou
entreprise qui en fera la demande, une des sections d�termin�es dans
l'article pr�c�dent, sous les conditions suivantes:

1� Se soumettre � l'arpentage, subdivision au plan prescrit par la
pr�sente loi;

2� �tablir sur la susdite section cent quarante familles agricoles pour
le moins durant les deux premi�res ann�es;

3� Donner ou vendre � chaque famille un terrain de cinquante hectares
pour le moins;

4� Construire sur le terrain destin� � cet objet un �difice, dans les
conditions d�termin�es par l'article 83.

5� Fournir aux colons qui en feront la demande une habitation, outils
aratoires, animaux de travail et de production, semences et subsistance,
durant un an au moins, ne se faisant rembourser pour ces avances que le
prix co�tant, avec 1,20 % de prime et un int�r�t de 10 % l'an, sur la
totalit� de la somme des avances[7].

6� N'exiger des colons le remboursement du montant de ces avances que
par annuit�s proportionnelles � partir de la troisi�me ann�e;

7� D�poser au bureau des terres et colonies les contrats pass�s avec les
colons, en vue d'emp�cher des contraventions � la pr�sente loi;

8� Se soumettre aux lois, d�crets et autres dispositions qui se
rattachent au gouvernement, administration, colonisation du territoire;

9� D�poser la somme de deux mille piastres fortes (10,000 fr.), ou
fournir caution pour une pareille somme, � titre d'amende dans le cas
d'infraction au contrat, sans pr�judice de caducit� dans le cas �ch�ant.

Art. 99.--Les entreprises ou compagnies auront droit au transport des
colons par le gouvernement du point de d�barquement au lieu destin� � la
colonie.

Art. 104.--Dans les territoires nationaux qui ne seront pas arpent�s, ni
livr�s � la colonisation, le pouvoir ex�cutif pourra conc�der des
terrains aux entreprises qui en feront la demande, pour coloniser aux
conditions suivantes:

1� Le terrain conc�d� � une entreprise ne pourra s'�tendre au-del� de
deux sections (50 lieues carr�es) ayant chacune l'extension donn�e par
l'article 65 (25 lieues par section; ensemble, les deux sections, 50
lieues carr�es).

2� L'entreprise se soumettra � l'obligation de coloniser, conform�ment
au plan et aux divisions prescrites par la pr�sente loi;

3� Elle s'obligera � introduire, pour le moins, deux cent cinquante
familles agricoles pendant la dur�e de quatre ann�es, � partir du jour
de la signature du contrat;

4� L'arpentage, l'exploration et la division du terrain, ainsi que
toutes les autres d�penses, seront � la charge de l'entreprise, �
l'exception de ceux r�sultant du transport des colons, du port de
d�barquement � la colonie, qui restent � la charge du gouvernement;

5� L'entreprise s'obligera, en outre, � se conformer aux prescriptions
des paragraphes 3, 4, 5, 6, 7 et 8 de l'article 98.

Art. 105.--L'entreprise qui n'observerait pas les conditions stipul�es
dans le contrat de concession, paiera une amende de dix mille piastres
fortes (50,000 francs). � cet effet, elle fournira caution acceptable,
sans pr�judice de la nullit� du contrat.

La loi sur la colonisation argentine dont nous venons de citer les
principaux articles, est certainement la plus lib�rale de toutes celles
qui ont �t� publi�es sur la mati�re. Elle fait de larges concessions de
terres et facilite l'entreprise du colon au moyen des avances qui lui
sont faites. C'est conform�ment aux dispositions de cette loi que le
gouvernement national de la R�publique Argentine a cr�� neuf colonies
sur les territoires nationaux et provinciaux[8]. La d�pense s'est �lev�e
� 311,707 piastres fortes (1,558,535 francs). Ce mois de juin dernier,
le ministre de l'int�rieur a encore pr�sent� au congr�s une demande
d'une somme de un million de piastres fortes (5,000,000 de francs) pour
�tablir quatorze nouvelles colonies.

Selon nous, cependant, la loi argentine est un peu trop compliqu�e dans
ses d�tails; on aurait pu la r�duire � moins d'articles et supprimer un
certain nombre de paragraphes qui g�nent l'action du gouvernement et
celle des entrepreneurs pour la r�daction d'un contrat. Cette loi p�che
surtout dans le mode de recrutement des colons qu'elle prend un peu trop
au hasard � leur d�barquement, sans conna�tre leurs aptitudes et leur
moralit�[9]. Ce sera, si l'on veut, de la colonisation spontan�e, tant
pr�n�e par les journaux argentins, mais la spontan�it� comporte bien des
inconv�nients. Mieux vaudrait choisir le colon chez lui, avant son
d�part, lui faire conna�tre exactement, sans exag�ration, dans toute sa
v�rit�, la situation qu'on lui offre, et traduire dans un contrat
formul� d'avance les obligations r�ciproques de l'entreprise, et du
colon, du colon et du gouvernement quand celui-ci se fait entrepreneur.
Les obligations �tant bien d�finies, il n'y aurait qu'� les remplir
exactement, avec loyaut� de part et d'autre. On �viterait ainsi bien des
m�sintelligences qui se produisent au moment et apr�s l'installation des
colons.

De grands esprits, des journaux importants de Buenos-Ayres, ont vivement
critiqu� cette loi et la combattent surtout au point de vue d'entreprise
gouvernementale, qualifi�e de colonisation officielle. Ils ont tort et
ils ont raison. Ils ont tort de reprocher au gouvernement d'avoir
entrepris lui-m�me l'op�ration de colonisation. Cette initiative �tait
n�cessaire pour d�montrer la possibilit� de son ex�cution et surtout
pour donner l'impulsion, en appliquant � ce genre d'op�rations le
capital n�cessaire que l'entreprise particuli�re ne poss�dait pas. Ils
ont raison quand ils conseillent au gouvernement de ne pas descendre au
r�le d'entrepreneur, et de laisser aux grandes compagnies, ou soci�t�s
industrielles et financi�res, l'oeuvre de la colonisation argentine, et
celle des chemins de fer; et de rester dans sa haute mission de traiter,
de faire des concessions ou d'accorder des subventions, suivant les
circonstances et la convenance des int�r�ts du pays. Les gouvernements
ne visent pas la sp�culation, ils bornent leur action � l'ex�cution
d'une oeuvre d'int�r�t public; pendant que les grandes soci�t�s ou
compagnies d'entreprise, ayant pour objet la plus grande production
possible, c'est-�-dire le gain le plus �lev�, appliquent � l'ex�cution
de l'oeuvre tous les capitaux n�cessaires, les engins les plus
puissants, les hommes les plus habiles. Ce sont elles qui ont produit
ces oeuvres colossales qui font l'admiration du monde, la construction
des chemins de fer, des t�l�graphes �lectriques, le percement des
isthmes . . . . . . . . .

C'est frapp� d'admiration pour ce ph�nom�ne qui se reproduit tous les
jours, que nous venons aujourd'hui proposer le m�me proc�d� pour
l'ex�cution de cette autre grande oeuvre d'�conomie sociale,
l'extinction du paup�risme agricole europ�en par la colonisation dans la
R�publique Argentine, proc�d� que nous allons exposer dans le chapitre
qui suit.




                   SYST�ME DE COLONISATION ORGANIS�E

            _Agricole et industrielle � production �lev�e_.


Dans toute colonisation, trois �l�ments concourent � l'op�ration: 1� la
terre, ou sol � �laborer;--2� le travail, qui �labore;--3� le capital,
c'est-�-dire l'outillage n�cessaire au travail pour obtenir la
production. Nous traduisons ces trois �l�ments par la formule suivante:
terre + travail + capital = production. Maintenant si nous voulions
�lever le chiffre de la r�sultante production, � un plus haut degr� de
puissance qui est le r�sultat � chercher, il nous suffira d'�lever la
puissance des facteurs par cette autre formule (terre + travail +
capital)^m = production^m--�lev�e � sa plus haute puissance.
C'est-�-dire _terre conc�d�e_, acqu�rant une valeur croissante � c�t�
d'une voie ferr�e et dont la culture est accompagn�e de l'industrie si
productive de l'�l�ve du b�tail, �tablie sur une grande �chelle.
_Capital anonyme_, agent le plus �lastique, le plus puissant de
l'industrie;--_travailleur de la terre_, choisi seulement dans la
population agricole, parce que celle-ci comporte plus de vigueur de
corps, plus d'esprit d'ordre, plus de moralit�, plus d'aptitude pour le
travail de la terre et l'�l�ve du b�tail.

La formule, telle que nous venons de l'�tablir, va �tre le pivot sur
lequel roulera notre syst�me de colonisation � production �lev�e.



                            PREMIER FACTEUR

            Terre � c�t� de chemins de fer, conc�d�s par le
            gouvernement, ayant pour agent le gouvernement.


La concession de la terre n'est pas une condition on�reuse pour le
gouvernement national qui a sous sa main 47,000 lieues carr�es
appartenant � l'�tat: ni pour les gouvernements des provinces qui
poss�dent d'immenses espaces de sol incultiv�. Au contraire, les uns et
les autres ont un grand int�r�t � livrer ce terrain au travail du
cultivateur pour lui faire acqu�rir de la valeur et accro�tre ainsi la
richesse du pays. Toutefois, une condition essentielle s'impose dans
toute oeuvre de colonisation, et qu'il est de toute n�cessit� de
remplir, si on veut les voir prosp�rer; c'est que les colonies aient des
rapports faciles avec de grandes cit�s commerciales et des ports de mer,
par o� doivent s'�couler leurs produits agricoles; en cons�quence, elles
doivent se fonder non loin des fleuves navigables, comme dans la
province de Santa-F�, ou le long des chemins de fer. Or, les provinces
de l'ouest de la R�publique Argentine, ni le territoire national des
Pampes qui leur est adjacent, ne poss�dent pas de fleuve navigable. Il
sera donc indispensable d'y cr�er des chemins de fer, si l'on veut
fonder des colonies dans ces contr�es[10]. En attendant la construction
des voies ferr�es sur les territoires nationaux, le chemin de fer de
l'ouest de Villa-Nueva � Mendosa, qui est aujourd'hui en circulation,
pourrait permettre la fondation d'un certain nombre de colonies; car,
sur un parcours de cent trente lieues du Rio-Cuarto � Mendosa, on
rencontre � peine une dizaine de centres de population.

Mais le chemin de fer qui est appel� � jouer le plus grand r�le
�conomique et politique, pour la prosp�rit� des provinces du centre et
de l'ouest de la R�publique, c'est sans contre-dit le chemin de fer
central des Pampas, qui reliera ces derni�res provinces aux deux plus
grands ports argentins sur l'Oc�an Atlantique, les ports de
Saint-Antoine et de Bahia-Blanca, mettant ainsi une population
industrieuse et commer�ante de 400,000 �mes, en rapport direct et rapide
avec le commerce �tranger. Le chemin de fer central de la Pampa aura un
autre grand avantage, celui de rendre possible et facile la colonisation
du vaste territoire des Pampas de dix mille lieux carr�es de superficie,
de cette immense plaine herbac�e qui fait suite � la Pampa de la
province de Buenos-Ayres, et s'�tend jusqu'aux pieds des Cordilli�res;
que les Indiens avaient choisie pour r�sidence � cause de sa fertilit�
et de son climat temp�r�, et que le gouvernement national doit
s'empresser de livrer aujourd'hui au travail producteur du cultivateur
et de l'�leveur de b�tail, en y cr�ant des centres de population,
destin�s � devenir prosp�res et � accro�tre la richesse du pays, centres
de population autour desquels viendront s'�tablir de nombreux �leveurs
de b�tail.

La distance entre la ville de Mercedes (province de San-Luis) point de
d�part du chemin de fer Pamp�en et le port de Saint-Antoine o� il devra
aboutir, peut �tre calcul�e � 170 lieues; celle de l'embranchement de
Poytagu� � Bahia-Blanca � 40 lieues et celle du Port Saint-Antoine � la
vall�e de Rio-Negro de 11 lieues[11], 80 milles (140 kilom�tres) d'apr�s
le capitaine anglais Fitz Roy. Il y a donc dans les Pampas un vaste
champ ouvert � la colonisation et � l'industrie si productive de l'�l�ve
du b�tail qui a enrichi et enrichira encore davantage � l'avenir les
nombreux �leveurs de la province de Buenos-Ayres. En mettant une
distance de dix lieues, d'axe � axe entre ces colonies, et en
intercalant celle du c�t� oppos�, de mani�re � former des stations de
cinq lieues de distance, il reste un terrain interm�diaire de six lieues
sur chaque c�t� de la voie appartenant au gouvernement qui en disposera
comme il l'entendra.

L'article 104 de la loi sur la colonisation argentine suffirait au
besoin au gouvernement pour passer un contrat avec une entreprise.
Toutefois, pour mieux coordonner notre syst�me de colonisation avec la
loi, nous pr�f�rerions qu'il f�t ajout� � cette loi un chapitre VIII
sp�cial, avec le titre suivant: _Des colonies � �tablir le long des
chemins de fer_. Les quelques articles suivants suffiraient pour la
r�daction de ce chapitre.


                             CHAPITRE VIII

           _Colonisation le long des chemins de fer dans les
                        territoires nationaux._

Art. 128.--�tant de toute n�cessit� de peupler les territoires
nationaux, surtout les lieux o� doivent se construire les chemins de
fer, le Pouvoir Ex�cutif est autoris� � passer des contrats avec des
entrepreneurs de chemins de fer et de colonisation, les deux op�rations
r�unies ou s�par�es, aux conditions suivantes:

1� Les colonies seront �tablies le long des voies ferr�es sur un seul,
ou sur les deux c�t�s de la voie;

2� Dans ce dernier cas, les colonies seront distantes l'une de l'autre
de dix lieues d'axe � axe du terrain colonial faisant face au chemin de
fer par son front de quatre lieues de largeur, de mani�re qu'une colonie
ayant quatre lieues de front, il reste un terrain de six lieues
d'intervalle appartenant � l'�tat. M�me disposition pour le c�t� oppos�,
� la condition d'intercaler les colonies en face du terrain d'�tat, et
permettre ainsi d'�tablir des stations � cinq lieues d'intervalle l'une
de l'autre. (Voir la disposition des colonies dans la carte.)

3� Dans le cas o� les terrains ne seraient pas propres � la colonisation
� cause de leur infertilit� ou insalubrit�, on prolongera la distance
d'une colonie � l'autre, jusqu'� trouver un terrain favorable.

Art. 129.--Le Pouvoir Ex�cutif est autoris� � conc�der des terrains aux
entrepreneurs de colonisation avec les conditions suivantes:

1� Vingt lieues carr�es de terrain dont quatre faisant face au chemin de
fer et cinq de profondeur pour chaque groupe de quarante � quatre-vingts
familles, compos�es de cinq personnes, au moins, �g�es de dix ans,

2� Dix lieues carr�es pour chaque groupe de vingt � quarante familles,

3� Cinq lieues carr�es pour chaque groupe de dix � vingt familles.

Art. 130.--Dans chaque terrain colonial conc�d�, le gouvernement r�serve
une lieue carr�e, adjacente � la voie ferr�e, pour �tre affect�e au
service du chemin de fer et � l'�tablissement d'une station. Ce terrain
devant �tre conc�d� � l'entreprise du chemin de fer.

Quant au chemin de fer central de la Pampa, de Mercedes (San-Luis),
ville de six mille �mes, au port de mer de Saint-Antoine, et de
Bahia-Blanca, chemin dont la prosp�rit�, dans l'avenir, ne peut �tre
douteuse, il devrait se combiner avec l'entreprise de colonisation �
laquelle il pr�tera un puissant concours. Les grands b�n�fices, que
procurera celle-ci, pourraient compenser, durant les premi�res ann�es,
les b�n�fices moindres de celle-l�. Dans tous les cas, on peut compter
sur une garantie de sept pour cent, pour le capital employ�, qu'en
principe, le gouvernement argentin accorde � cette classe d'entreprises.
Si nous ajoutons � ce chiffre de garantie d'int�r�t une lieue carr�e par
colonie pour chaque station, soit environ cent trente-cinq lieues
carr�es, sur toute la longueur du chemin de fer, terrain qui, vendu plus
tard en d�tail, acquerra une grande valeur, par le fait de sa situation,
on peut calculer qu'� ces conditions le produit de l'op�ration sera
grandement r�mun�rateur.

Art. 131.--Chaque terrain colonial sera divis� en son milieu, faisant
face au chemin de fer, par une ligne de deux cuadres de largeur (260
m�tres), et de cinq lieues de profondeur. Une seconde ligne de cinquante
m�tres de largeur coupera en travers dans son milieu le terrain conc�d�;

Art. 132.--L'arpentage du susdit terrain sera fait par deux g�om�tres,
un repr�sentant l'entreprise de colonisation, l'autre le bureau central
des terres;

Art. 133.--Restent � la charge des entreprises de colonisation toutes
les obligations relatives aux colons, savoir:

1� Le passage d'Europe � un port argentin; le gouvernement argentin
prenant � sa charge le transport du port de d�barquement � la
destination coloniale, conform�ment � l'article 99 de la loi;

2� Les avances � faire aux colons, savoir: maison d'habitation, vivres
pour une ann�e, semences, instruments de travail, animaux de labour et
de production, conform�ment � l'article 98, dont la quantit� et la
valeur seront d�termin�es dans les contrats pass�s avec les colons;

Art. 134.--Les entreprises de colonisation joindront � leur demande de
concession de terres une copie des contrats pass�s ou � passer avec les
colons, pour �tre approuv�s par le gouvernement argentin; une copie de
leurs statuts pour les soci�t�s anonymes ou de leur constitution pour
les soci�t�s en commandite, ou autres. Art. 135.--Pour assurer
l'accomplissement de leurs obligations, les entreprises d�poseront � une
banque de Buenos-Ayres la somme de 2,000 piastres fortes (10,000 francs)
ou bien une caution pour pareille somme, accept�e par le gouvernement
sans pr�judice de la caducit� du contrat, s'il y avait lieu;

Art. 136.--Les autorit�s civiles, de police et militaires, �tablies dans
les colonies, seront sous la d�pendance du gouvernement national.

Art. 137.--Le gouvernement reste charg� de l'�tablissement des services
publics, religieux, judiciaires et d'instruction primaire dans les
colonies;

Art. 138.--Un sept pour cent de garantie du capital employ� � la
construction des chemins de fer dans les territoires nationaux, sera
accord� par le gouvernement aux entrepreneurs, soit que la construction
se fasse s�par�ment ou conjointement avec l'entreprise coloniale.

                   *       *       *       *       *

Les frais de construction du chemin de fer ne seront pas relativement
consid�rables, si l'on consid�re que cette construction se fera sur un
pays de plaine o� le bois abonde, ce qui n'existe pas dans la Pampa, de
Buenos-Ayres. Les �tudes pr�paratoires prouveront que l'entreprise est
de facile ex�cution et d'une grande importance par les r�sultats qu'elle
est appel�e � produire. Je puis affirmer qu'une grande partie des
actions pourront se placer � Buenos-Ayres, o� existent de grands
capitaux et que leur n�gociation � la Bourse de cette ville ouvrira un
vaste champ � la sp�culation.

Nous terminons ici nos explications sur le facteur _terre_ et son
satellite le chemin de fer, qui �l�ve sa puissance. C'est le premier
terme de notre formule. Nous allons passer � l'exposition du deuxi�me
facteur, le _capital_, �l�ment qui, jusqu'� ce jour, a �t� n�glig� et
appliqu� en grande disproportion dans les op�rations de colonisation, et
qui, �lev� � sa puissance dans notre syst�me, est appel� � produire des
r�sultats incalculables, en permettant d'ajouter au produit agricole du
colon le produit si consid�rable de l'industrie de l'�l�ve du b�tail,
facile � faire sur une grande �chelle dans ces plaines herbac�es �
grands espaces, o� les contenances des domaines s'expriment par lieues
carr�es, et les t�tes de b�tail de production par milliers; o�
l'industrie de l'�l�ve du b�tail se pratique sans frais de pr�paration
de fourrages, ni de construction d'�tables, les animaux se nourissant et
vivant toujours dehors; industrie qui donne, en g�n�ral, un produit net
de 33 %, les frais d�duits; et qui, dans notre syst�me, rapportera bien
davantage, le travailleur agricole, concourant � l'op�ration, �tant
charg� de cette partie de travail et des soins � donner � cette
industrie.



                            DEUXI�ME FACTEUR

Le Capital, ayant pour agent une Soci�t� anonyme ou en commandite.


Le travail de l'homme, appliqu� � la culture du sol, r�duit aux seuls
efforts de ses bras serait improductif, ou bien peu productif, s'il ne
s'aidait d'instruments, d'outils, de machines, propres � accro�tre la
production: ces instruments de travail sont surtout indispensables au
cultivateur-colon, � qui on livre un vaste domaine de cinquante hectares
� exploiter. Ces instruments, ces outils, ces machines, constituent ce
qu'on appelle _le mat�riel agricole_, autrement dit _l'outillage du
cultivateur_. Cet outillage repr�sente une valeur que l'on d�signe sous
le nom de _Capital mobilier_. Or, le cultivateur qui �migre, le
cultivateur pauvre surtout, celui au sort duquel nous nous int�ressons,
n'emporte pas avec lui ce capital mobilier, ni m�me l'argent pour se le
procurer. Il est donc indispensable de le lui fournir. C'est ce que nous
faisons dans notre syst�me de colonisation, sous le titre d'avances
remboursables � des �poques d�termin�es assez �loign�es.

� ce capital, repr�sent� par l'outillage, nous ajoutons d'autres objets
de premi�re n�cessit�, tels que l'abri ou habitation, les semences, la
subsistance, durant la premi�re ann�e en attendant la r�colte...
L'ensemble de ces d�penses, nous en �valuons la valeur � 2,500 francs.
L'article 88, paragraphe 2 de la loi sur la colonisation, �l�ve le
chiffre de ces avances � 5,000 francs (mille piastres fortes), mais il y
comprend le b�tail de travail, que nous rapportons � une autre cat�gorie
d'avances, sous le titre de cheptel. Ces avances, nous les classons sous
la d�nomination d'avances improductives, parce que, sauf l'int�r�t de
dix pour cent prescrit par le paragraphe 5 de l'article 98, elles ne
produisent aucun b�n�fice � l'entreprise de colonisation, et nous
classons, sous le titre d'avances productives, celles qui se rattachent
� l'industrie de l'�l�ve du b�tail, dont le produit est partag� entre le
colon et l'entreprise. Cette seconde cat�gorie d'avances, dite
productive, comprend 500 brebis, 20 vaches, 5 juments; elle est destin�e
� augmenter la production au profit du colon et de l'entreprise, sous le
titre de cheptel.

C'est la premi�re fois, � notre connaissance, que cette industrie est
ajout�e � l'industrie agricole du colon. Nous verrons, plus loin, dans
nos tableaux de calcul des produits, les grands b�n�fices qu'elle
rapporte � l'entreprise; ce qui nous autorise � donner � notre syst�me
de colonisation, celui de _syst�me de colonisation organis�e �
production �lev�e._ Nous �valuons le chiffre de la valeur des avances de
cette seconde cat�gorie � faire au colon � 5,500 francs, � 8,000 francs
pour chaque famille, y comprenant les 2,500 francs de la premi�re
cat�gorie, et � 9,500 francs si nous ajoutons les 1,500 francs, montant
du passage des cinq membres de la famille du colon. Le transport du port
de d�barquement � la colonie restant pour le compte du gouvernement
(article 104, paragraphe 4 de la loi sur la colonisation).--La somme des
avances s'�levant ainsi � 9,500 francs pour chaque famille, celle de
quarante familles, formant une colonie, s'�l�verait � 380,000 francs, et
� 430,000 avec le magasin commercial � �tablir dans chaque colonie. Ce
capital 380,000 francs, remboursable apr�s cinq ans, sera hypoth�qu� sur
les biens, meubles et immeubles du colon, et garanti, en outre, par les
vingt lieues carr�es conc�d�es par le gouvernement pour chaque colonie.

Quant au capital total � employer � l'entreprise de colonisation, nous
proposerons de l'�lever � sept millions cinq cent mille francs pour
l'�tablissement de quinze colonies en cinq ans, trois chaque ann�e, soit
1,500,000 francs pour chaque ann�e. Les quinze colonies pourraient �tre
�tablies le long de la voie ferr�e de l'ouest, entre le Rio-Quarto et la
ville de Mendosa, sur une �tendue de cent dix lieues, ligne sur laquelle
on rencontre � peine dix centres de population.

Le capital de sept millions cinq cent mille francs pourrait �tre r�alis�
par une soci�t� anonyme, moyennant une �mission de 15,000 actions de 500
francs chacune, payable par annuit�s de cent francs, soit 1,500,000
francs, destin�s � l'�tablissement de trois colonies par an, durant cinq
ans, et quinze colonies en cinq ans, avec le capital 7,500,000 fr.

Dans tous les cas, aucun appel de fonds ne serait fait qu'apr�s
r�alisation des contrats de concession de terres qui restent � notre
charge, et pour l'obtention desquels les dispositions n�cessaires sont
d�j� prises par nous, aupr�s du gouvernement national et provincial de
la R�publique Argentine.


            Construction de chemins de fer avec colonisation
                   dans les territoires nationaux

Cette classe d'op�rations est bien plus importante que celle de la
simple colonisation dont nous venons de parler. Elle exige aussi
l'emploi d'un capital plus �lev�. Mais comme, d'autre part, on ne peut
faire de la colonisation dans les vastes territoires de la R�publique
Argentine sans chemins de fer, ni des chemins de fer sans colonisation
au travers de d�serts, d�pourvus de population, si fertiles, si beaux
qu'ils soient, la simultan�it� de ces deux op�rations s'impose. Aussi
est-ce sous ce point de vue que je vais les traiter.

Tout chemin de fer doit avoir pour objet l'utilit�: autrement dit de
donner satisfaction aux int�r�ts �conomiques du pays qu'il relie ou
qu'il traverse: c'est-�-dire de d�velopper son mouvement commercial,
industriel, agricole, et accro�tre ainsi sa richesse, sa prosp�rit�, sa
puissance nationale; or, le chemin de fer qui est en premi�re ligne
appel� � produire ces r�sultats, c'est, sans contre-dit, le chemin de
fer central du territoire de la Pampa, devant relier les deux grands
ports de mer de Saint-Antoine et de Bahia-Blanca aux provinces de
l'Ouest de la R�publique. (Voir la carte ci-jointe � la fin de la
brochure.) Cette oeuvre, d'un haut int�r�t, pour cette contr�e, le
gouvernement argentin devrait, sans retard, mettre � l'�tude cette
question et s'imposer tous les sacrifices n�cessaires pour son
ex�cution. Le pays et les g�n�rations futures lui en seront
reconnaissants.

Le chemin de fer central de la Pampa comprend la ligne qui, partant de
Mercedes, ville de la province de Saint-Louis, se dirigerait vers le sud
pour aboutir au grand port de Saint-Antoine, sur l'Oc�an atlantique. Un
embranchement, partant de Poitagu�, relierait ce chemin de fer au port
de Bahia-Blanca. Pris en totalit�, ce chemin de fer aurait une �tendue
de 175 lieues, entre Mercedes et le port Saint-Antoine, et de 215 en
ajoutant les 40 lieues de distance de Poitagu� � Bahia-Blanca pour
l'embranchement. Ces 215 lieues � 300,000 francs la lieue[12]
porteraient la d�pense � 64,500,000 fr., et � 72,000,000 de fr. en
ajoutant les 7,500,000 pour la colonisation.

Toutefois, cette grande ligne pourrait �tre entreprise partiellement,
par tron�ons, de la mani�re suivante:

    1� Ligne de Mercedes � Bahia-Blanca[13], longueur 110 lieues,
    � 300,000 fr. la lieue....................... 33,000,000 fr.

                     Pour la colonisation........  7,500,000

                                  Total.......... 40,500,000 fr.

    2� Tron�on de Mercedes � Poitagu�, longueur 70 lieues �
    300,000 fr. la lieue......................... 21,000,000 fr.

                       Pour la colonisation......  7,500,000

                                      Total...... 28,500,000 fr.

    3� Tron�on de Mercedes au territoire national de la Pampa,
    longueur 30 lieues, � 300,000 fr. la lieue...  9,000,000 fr.

                    Pour la colonisation.........  7,500,000
                                                 --------------
                                     Total....... 16,500,000 fr.

    4� Tron�on du port Saint-Antoine, � la vall�e du Rio-Negro,
    longueur 11 lieues, � 300,000 fr. la lieue...  3,300,000 fr.

                    Pour la colonisation.........  7,500,000
                                                  --------------
                                   Total......... 10,800,000 fr.

Le chemin de fer du port Saint-Antoine � la vall�e du Rio-Negro serait
le moins co�teux et celui qui offrirait le plus vaste champ
d'exploitation pour la colonisation d'une vall�e fertile d'une longueur
de 150 lieues sur une � six de largeur, avec un fleuve navigable sur
toute son �tendue et voisine d'un port de mer appel� � devenir le plus
grand port de la contr�e. En outre, le chemin de fer du port
Saint-Antoine au Rio-Negro monopolisera plus tard, par sa jonction avec
le Central de la Pampa, les transports de la Pampa et des provinces
argentines de l'ouest.

Toutes ces diverses entreprises ouvrent aujourd'hui un vaste champ
d'exploitation � la sp�culation; toutes donneront de grands r�sultats.
Mais c'est la colonisation fond�e sur les bases de notre syst�me qui les
produira aux trois quarts. Que les capitalistes et les hommes
d'entreprises sachent bien que les nombreuses et grandes fortunes
acquises dans les �tats-Unis de l'Am�rique du Nord, sont dues, en
g�n�ral, aux sp�culations sur la terre. Les immenses fortunes cr��es
dans la Californie ont eu pour origine, moins les mines d'or qui ne
tard�rent pas � s'�puiser, que les op�rations sur la terre achet�e
d'abord � vil prix et vendue, plus tard, pour des sommes �normes, le
jour o� l'immigration se r�pandit dans le d�sert et qu'un chemin de fer
vint y donner la vie et r�pandre le mouvement. Pareil r�sultat est
r�serv� dans la R�publique Argentine aux entreprises de colonisation
fond�es sur de bonnes bases et combin�es de mani�re � donner la
production la plus �lev�e possible, jointes ou non aux op�rations de
chemins de fer. Nul ne peut en douter. Je dis plus, c'est que ce pays
est aujourd'hui l'unique au monde qui offre les conditions les plus
favorables pour ce genre d'entreprise.


                          CR�ATION DU CAPITAL.

Le capital, outillage agricole du travail du colon, �tant indispensable
� celui-ci pour obtenir une plus grande production possible, nous avons
d� le comprendre dans notre syst�me, comme agent n�cessaire de
l'op�ration de colonisation.

On a cru longtemps, et des personnes croient encore aujourd'hui, qu'il
suffisait de faire une large concession de terres au colon et de lui
accorder quelques mesquines avances pour lui faciliter ce genre
d'entreprises. L'exp�rience a d�montr� le peu de r�sultat que ces
op�rations donnaient. Si l'on veut que le colon produise tout ce que son
travail peut produire, il faut mettre sous sa main un outillage complet.
C'est ce que nous faisons aujourd'hui dans notre syst�me de
colonisation.--Outre les cinquante hectares conc�d�s, nous lui faisons
les avances suivantes: le passage d'Europe � l'Am�rique du Sud,--une
habitation,--la subsistance de la famille durant la premi�re ann�e,--les
semences,--les outils et instruments de travail, les animaux de
labour,--et nous ajoutons � l'industrie agricole du colon, l'industrie
productive de l'�l�ve du b�tail. Le tout �valu� � neuf mille cinq cents
francs, remboursables apr�s cinq ans.

    Soit donc, neuf mille cinq cents francs, la somme � d�penser
    pour l'�tablissement de chaque famille agricole, compos�e
    de cinq personnes au-dessus de dix ans, �......... 9,500 fr.

    Le capital � employer pour une colonie de
    quarante familles s'�l�verait �................. 380,000

    Plus cent vingt mille pour magasin commercial,
    frais d'administration et r�serve............... 120,000
    soit............................................ 500,000

    En limitant l'op�ration � trois colonies par
    an, la d�pense s'�l�verait, par an, �......... 1,500,000

    Et � sept millions cinq cent mille francs celle
    de 15 colonies, durant une p�riode de cinq
    ans, �........................................ 7,500,000

Ce capital, �tant remboursable par le colon apr�s la cinqui�me ann�e,
peut se r�appliquer � une seconde p�riode quinquennale pour
l'�tablissement de quinze nouvelles colonies. Voil� pourquoi, dans notre
syst�me de construction de chemins de fer coloniaux, nous ne comprenons
que le chiffre de 7,500,000 francs pour les colonies � �tablir le long
des divers chemins de fer � construire. C'est donc un capital de
7,500,000 fr. qu'il s'agit de cr�er.

Or, comme l'institution d'une soci�t� anonyme se pr�te mieux � la
cr�ation de capitaux, nous avons adopt� ce moyen, et nous conseillons de
fixer le capital de l'�mission � 7,500,000 francs, � r�aliser par une
�mission de 15,000 actions de 500 francs chaque.--Mais comme le capital
7,500,000 francs ne doit s'employer que durant le cours d'une p�riode de
cinq ann�es pour l'�tablissement de 15 colonies, trois colonies par an,
soit 1,500,000 francs par an, nous divisons le paiement de l'action 500
francs en cinq coupons ou cinq annuit�s de 100 francs, � verser par an
durant cinq ans. Ainsi, le capitaliste qui prendrait les 15,000 actions,
n'aurait � payer, durant cinq ans, qu'une annuit� de 1,500,000
francs.--Nous verrons, plus loin, les gros b�n�fices que ce capital
rapporte dans les conditions �tablies par nous. Ce dont le lecteur
pourra se convaincre.

    Soit donc, capital social...................... 7,500,000 fr.
    � employer pour l'�tablissement de 15 colonies
    en cinq ans.

    Chiffre de l'�mission, actions de 500 fr.........  15,000
    � payer en cinq ans, par annuit�s, soit 100 fr.

    Emploi annuel du capital pour fondation de
    trois colonies................................. 1,500,000

    Emploi, durant cinq ans, pour fondation de
    15 colonies...................................  7,500,000[14]

_Garantie du capital_.--Ce capital est garanti: 1� par une hypoth�que
sur tous les biens meubles et immeubles conc�d�s au colon; 2� par les
300 lieues carr�es conc�d�es � l'entreprise, par les gouvernements
national ou provinciaux, 20 lieues par colonie (300 lieues pour 15
colonies), dont la valeur augmentera par le fait de la cr�ation d'un
centre de population.

Mais, me dira-t-on, le colon pourra-t-il payer le dix pour cent par an
et rembourser le capital de 11,400 francs, y compris la prime 1,900
francs, prescrite par la loi sur la colonisation? Ce doute n'est pas
permis, en pr�sence de la grande situation qui est faite au colon,
possesseur, � cette �poque, d'un domaine de cinquante hectares, d'une
maison, d'un outillage agricole, d'un nombreux troupeau de b�tail de
plus de trois mille brebis, d'une centaine de vaches. Le troupeau seul
suffirait pour op�rer le remboursement. Ne nous pr�occupons pas de cela,
le colon saura bien trouver, dans ses �conomies accumul�es, le capital
du remboursement et ne se laissera pas exproprier d'un domaine dont la
valeur d�passera le chiffre de la dette. Et d'ailleurs, y aurait-il
retard dans le remboursement, les vingt lieues carr�es conc�d�es �
l'entreprise ne sont-elles pas une garantie suffisante pour une cr�ance
de cinq-cent mille francs par colonie[15].



                           TROISI�ME FACTEUR

               Le travail, ayant pour agent, le colon chef
                        de la famille agricole.


Le troisi�me facteur dans l'oeuvre de colonisation des territoires
nationaux de la R�publique argentine, c'est le travail du colon, chef de
famille agricole. C'est le cultivateur qui apporte � l'ex�cution de
l'oeuvre son plus puissant levier, le travail de la terre; c'est lui qui
fait surgir du sol les merveilles de la production et transforme les
d�serts en centres de production, en foyer de richesse, de lumi�re et de
civilisation. Dans notre combinaison, c'est le travail du colon qui fait
la richesse du gouvernement, celle de l'entrepreneur capitaliste et la
sienne propre; le concours du gouvernement, celui de l'entrepreneur,
n'ayant d'autre objet que celui de pr�parer, de faciliter, les moyens
d'ex�cution, de favoriser le travail agricole et de lui permettre de se
d�velopper avec toute sa puissance. Cet agent du travail agricole, le
colon, n'existe pas dans l'Am�rique du Sud, o� l'homme s'est livr� �
l'industrie bien plus productive de l'�l�ve du b�tail. Il est donc de
toute n�cessit� d'aller le chercher l� o� il se trouve, c'est-�-dire en
Europe, o� la population agricole est nombreuse, trop serr�e, trop
compacte.

Mais le travailleur de la terre, si pauvre qu'il soit, n'�migre pas.
Ignorant s'il existe d'autres r�gions plus favorables � son industrie,
il continue � vivre pauvrement dans le village o� il est n�, o� vivent �
c�t� de lui des parents, des amis. Et lorsqu'on voudra le faire sortir
de son engouement et de sa mis�re, pour l'�lever � une situation
meilleure, il faudra aller � lui, l'instruire, l'�clairer, le
renseigner, lui faire conna�tre toutes les faces de l'entreprise qu'on
lui propose, et les conditions favorables qui lui sont accord�es pour
am�liorer sa position, et le placer sur la voie de la fortune. Il devra
�tre �clair�, non avec des tableaux exag�r�s et trompeurs et des
promesses illusoires, mais bien en lui exposant clairement, loyalement,
dans toute sa v�rit�, la nouvelle situation qui lui a �t� pr�par�e, afin
qu'il puisse entreprendre avec connaissance et r�solution, l'op�ration
qu'on lui propose, consigner, enfin, dans un contrat, les obligations
r�ciproques du cultivateur-colon et de l'entreprise, et les remplir
comme le feraient deux hommes s�rieux et honn�tes, sans n�cessit� de
l'intervention des tribunaux.

De son c�t�, le travailleur agricole devant apporter � l'op�ration de
colonisation son travail �lev� � une haute puissance, devra �tre choisi
parmi les cultivateurs des campagnes, connus par leurs habitudes
d'ordre, de travail et de moralit�, et non pas le prendre au hasard,
comme cela se pratique dans la colonisation par l'�migration spontan�e,
qui permet ainsi l'introduction dans les colonies d'�l�ments divers,
impropres � l'esp�ce de travail qu'elles comportent, sans activit�, ni
intelligence, et, quelquefois, promoteurs de d�sordre dans les colonies.

Pour obtenir cet agent pr�cieux de la colonisation, le bon, le laborieux
cultivateur, si pauvre qu'il soit, il sera n�cessaire d'�tablir une
agence de recrutement sous la direction d'un homme int�ress� au succ�s
de l'entreprise et charg�, sous sa responsabilit�, de cr�er en Europe,
les sous-agences n�cessaires. Le directeur du bureau de recrutement
devra, en outre, �tre charg� des op�rations de transport d'Europe en
Am�rique, op�rations qui se lient, sous bien des rapports, avec celles
du recrutement. L'ordre et la plus grande exactitude devront �tre
apport�s dans le mouvement de ces transports.

Un directeur des colonies devra �galement �tre �tabli dans la contr�e o�
se fonderont les colonies pour diriger sur les lieux et surveiller les
op�rations coloniales, ex�cuter et faire ex�cuter les obligations
contract�es. Un agent colonial, dans chaque colonie, sera charg� de la
direction du magasin commercial et de la surveillance de la colonie. Cet
agent sera plac� sous la surveillance et le contr�le du directeur des
colonies.

Un agent g�n�ral repr�sentera l'entreprise dans la ville de
Buenos-Ayres, capitale de la R�publique Argentine.


                       COMBINAISON DE L'OP�RATION

Notre syst�me de colonisation repose, comme on le voit, sur la
coop�ration de trois facteurs: 1� terre ayant pour agent le gouvernement
argentin qui la conc�de; 2� capital ou outillage du travail ayant pour
agent l'entrepreneur capitaliste; 3� le travail ayant pour agent le
colon, p�re de famille agricole, qui l'apporte. C'est donc une op�ration
coop�rative, non pas dans le sens des utopistes socialistes qui
pr�conisent la coop�ration individuelle organis�e, mais bien dans le
sens que la nature indique, celui de la coop�ration de trois forces
distinctes l'une de l'autre, de trois agents ind�pendants qui
s'associent librement pour l'ex�cution d'une oeuvre dont le produit doit
�tre partag� entre eux. Ce genre de coop�ration rentre dans le cercle
des principes �conomiques.

La loi argentine sur la colonisation est con�ue aussi sur la coop�ration
de ces trois agents; seulement, ici, le gouvernement fournit les deux
facteurs _terre_ et _capital_ et le colon le travail; c'est-�-dire, que
le gouvernement prend � sa charge l'action des deux premiers agents,
gouvernement et entrepreneur capitaliste, pendant qu'il devrait rester
dans son vrai r�le d'agent gouvernemental. Ce syst�me a �t� qualifi� de
colonisation officielle, que condamnent des �conomistes �minents
argentins. Notre combinaison, en r�duisant l'action gouvernementale �
son unique et v�ritable r�le, consiste donc dans l'application de la
formule suivante, �tablie par nous, comme axiome fondamental de la
science �conomique: Terre + travail + capital (^m) = production (^m).
C'est-�-dire, terre adjacente � un chemin de fer.--Travailleur agricole
choisi et r�unissant les aptitudes n�cessaires;--entrepreneur
capitaliste fournissant un outillage complet, plus le capital
Cheptel.--La r�sultante sera: production �lev�e.

Toutefois, il ne suffit pas au facteur _terre_ de comprendre une grande
extension de vingt lieues carr�es pour l'entrepreneur, de cinquante
hectares pour le colon, et de poss�der � son c�t� un chemin de fer pour
l'�coulement des denr�es, il �tait essentiel qu'il offr�t aussi les
conditions hygi�niques n�cessaires pour prot�ger l'existence du colon.
Or, sous ce rapport, la R�publique Argentine ne laisse rien � d�sirer.
Le territoire des Pampas situ� entre les 34�me et 40�me degr�s de
latitude Sud, jouissant d'un climat temp�r�, pareil � celui du midi de
la France, de l'Espagne, de l'Italie... rafra�chi par les brises de
l'Oc�an Atlantique, prot�g� � l'Ouest par les Cordilli�res... offre au
point de vue de la salubrit� du climat toutes les garanties hygi�niques
d�sirables. Les institutions politiques et administratives du pays se
rapprochent de celles des pays libres de l'Europe, la religion
catholique y est g�n�ralement pratiqu�e et toutes les autres y sont
libres.

Quant � la puissance du facteur _capital_, nous l'�levons en ajoutant au
capital agricole celui du cheptel en vue d'augmenter la production. Or,
tout le monde sait la richesse que produit l'�l�ve du b�tail dans la
R�publique Argentine, o� cette industrie est cr��e sur de vastes
�tendues de domaines � p�turage sans frais de construction d'�tables, ni
d'emmagasinage de fourrage, le b�tail s'alimentant par le pacage et
vivant continuellement dehors[16].

Pour faciliter l'intelligence de notre combinaison, nous allons
l'exposer en quelques articles clairs et pr�cis qui pourront servir pour
la r�daction des statuts aux entreprises particuli�res de colonisation
dans la R�publique Argentine.


                                 BASES

             Pour servir � la r�daction des statuts pour les
        entreprises de colonisation dans la R�publique Argentine.


Article 1er.--Des entreprises de colonisation se feront dans les
territoires nationaux et provinciaux de la R�publique Argentine en vue
de l'extinction du paup�risme agricole europ�en, dans les conditions
�tablies dans le projet ci-expos�.

Art. 2.--� cet effet, des contrats seront pass�s avec le gouvernement
National et les gouvernements provinciaux argentins, par l'interm�diaire
de notre fond� de pouvoirs � Buenos-Ayres, seul ou accompagn� d'un agent
sp�cial de l'entreprise.

Art. 3.--Ces entreprises comprendront la fondation des colonies
s�par�ment ou conjointement avec la construction des chemins de fer.

Art. 4.--Les chemins de fer de cette classe � construire, sont:

1� La ligne centrale de la Pampa de Mercedes au port Saint-Antoine, 175
lieues;

2� La ligne de Mercedes � Bahia-Blanca par Pontiagu�, 110 lieues;

3� Le chemin de fer de Mercedes � la limite de la Pampa, 25 lieues;

4� Le chemin de fer du port Saint-Antoine � la vall�e du Rio-Negro, 11
lieues.

Art. 5.--L'entreprise du chemin de fer devra se faire avec la condition
d'un sept pour cent de garantie d'int�r�t du capital employ� � la
construction, avec concessions de terrains dont la contenance sera
d�battue avec le gouvernement.

Dans le cas de jonction des deux op�rations, construction de chemin de
fer et colonisation, cette derni�re se fera conform�ment aux bases
�tablies dans le pr�sent projet.


             Des entreprises de colonisations, s�par�es des
                      op�rations de chemin de fer.

Art. 6.--Les entreprises de colonisation s�par�es de celles de chemin de
fer pourront se faire:

1� Par une grande institution de cr�dit d�j� fond�e;

2� Par une soci�t� anonyme sp�ciale de colonisation argentine � fonder;

3� Par une banque Franco-Argentine � fonder;

4� Par une compagnie ou soci�t� en commandite;

5� Par de simples particuliers pour les op�rations de colonisations
r�duites.


      Entreprise par une soci�t� anonyme sp�ciale de colonisation.

Art. 7.--Une soci�t� anonyme, sous le titre de...... sera �tablie
�......

Elle aura pour objet la colonisation dans les territoires nationaux et
provinciaux de la R�publique Argentine.

Art. 8.--Les vingt premiers adh�rents � notre syst�me de colonisation
seront r�put�s fondateurs de l'entreprise, apr�s nous avoir manifest�,
par �crit, leur adh�sion � notre projet et leur intention de prendre une
part active � l'ex�cution de l'oeuvre.

Art 9.--Les fondateurs de ladite soci�t� �liront une commission
provisoire charg�e de r�diger les statuts de la soci�t�; celle-ci
nommera un directeur du bureau, �galement provisoire, un tr�sorier et
d'autres employ�s, s'ils sont n�cessaires.

Art. 10.--Il ne sera fait d'�mission, ni constitution d�finitive de
soci�t�, qu'apr�s que la commission provisoire aura �t� mise en
possession des contrats pass�s avec le gouvernement national argentin ou
les gouvernements provinciaux, op�ration qui reste � la charge de
l'auteur du pr�sent projet de colonisation.

Art. 11.--Aussit�t apr�s avoir �t� mise en possession des contrats, la
commission provisoire fixera le chiffre de l'�mission et proc�dera � la
constitution d�finitive de la soci�t�.

Art. 12.--Dans le cas o� la soci�t� se constituerait pour la fondation
de QUINZE colonies, durant la p�riode de cinq ann�es, le chiffre de
l'�mission restera fix� � 7,500,000 francs. L'emploi de ce capital se
fera dans l'ordre suivant:

    1re ann�e...  1,500,000 fr., pour la fondation de 3 colonies.
    2e ann�e....  1,500,000             id.           3   id.
    3e ann�e....  1,500,000             id.           3   id.
    4e ann�e....  1,500,000             id.           3   id.
    5e ann�e....  1,500,000             id.           3   id.
                   7,500,000 fr.                      15 colonies.

Art. 13.--Pour r�aliser le capital 7,500,000 francs, il sera fait une
�mission de quinze mille actions (15,000) de 500 francs chacune,
payables par annuit�s de cent francs, le 15 janvier de chaque ann�e,
durant cinq ans.


               Emploi du capital social 7,500,000 francs.

Le capital social 7,500,000 francs est sp�cialement destin� �
l'�tablissement des colonies dans les territoires nationaux et
provinciaux de la R�publique Argentine, et aux frais n�cessaires au
fonctionnement de la soci�t� anonyme. C'est ce capital qui constitue le
second facteur de notre syst�me de colonisation, facteur puissant
lorsqu'il compl�te l'outillage du travail, et qui avec la terre du
gouvernement et le travail du colon concourt � r�aliser la production.
Ce capital garanti par un hypoth�que, revient au capitaliste-actionnaire
ou entrepreneur, apr�s �tre pass� durant cinq ans dans les mains de la
famille agricole du colon, et avoir produit des b�n�fices consid�rables
par son application � l'industrie si productive de l'�l�ve du b�tail, en
dehors du dix pour cent d'int�r�t qu'il comporte, d'une prime de vingt
pour cent sur le capital avanc�, 9,500 fr., et de la valeur accrue d'un
terrain de vingt lieues carr�es par colonie.

Art. 14.--Les avances � faire � chaque famille agricole compos�e de cinq
personnes sont les suivantes:

  _1e Cat�gorie.--Avances improductives devant �tre
  rembours�es apr�s cinq ans._

      { A.--Maison d'habitation,
      {     comprenant deux pi�ces         1,500 fr.
      {
      { B.--Farine pour la subsistance
      {     d'une famille agricole,
      {     durant la premi�re ann�e,
      {     5 balles de 100 kilos            250
      {
      { C.--Semences
      {       { Froment, 2 hect.              50
      {       {    Ma�s, 1 hect.              15
      {       { Pommes de terre, 2 hect.      30
      {       { Orge ou avoine, 2 hect.       30
      {
      { D.--Un char � quatre roues.          500
      {
      { E.--Une charrette, ou un tombereau
      {     � deux roues                     100
      {
      { F.--Une charrue en fer                30
                                           ---------------------
                                                       2,500 fr.

Les autres ustensiles et outils agricoles ainsi que les objets de
m�nage, le colon pourra les acheter au magasin de commerce �tabli par
l'entreprise dans chaque colonie.

  _2e Cat�gorie.--Avances productives, livr�es �
  titre de cheptel, avec partage par moiti� du
  produit entre le colon et l'entreprise;
  remboursables apr�s cinq ans._

     { A.--Brebis, 500, � 7 fr. chaque      3500
     {     3 b�liers comm.                   150
     {     1 b�lier, Rambouilles,
     {        Negrets ou Southdowns          400
     {
     { B.--Vaches, 20, � 50 fr. chaque.    1,000
     {     Taureau, 1, � 100 fr.             100
     {
     { C.--Juments, 5, plus un cheval
     {     �talon[17]                        350
                                           -------
                                                       5,500 fr.

  Passage d'Europe en Am�rique, cinq
  personnes, � 300 fr. chaque                          1,500
                                           ---------------------
  Total des avances pour une famille                   9,500 fr.
                                           ---------------------
  Total pour une colonie de 40 familles              380,000 fr.
                                           ---------------------
  Total pour 3 colonies � �tablir annuellement     1,140,000 fr.
  �tablissement de 3 magasins commerciaux             70,000
  Frais d'administration                              90,000
  R�serve                                            200,000
                                           ---------------------
  Total                                            1,500,000 fr.

Art. 15.--La somme de neuf mille cinq cents francs sera rembours�e �
l'entreprise apr�s cinq ans dans le courant des deux premiers mois de la
sixi�me ann�e avec la prime vingt pour cent (1,900 fr.) soit au total
11,400 francs, sans pr�judice du dix pour cent � payer chaque ann�e
conform�ment au paragraphe 5 de l'article 98 de la loi sur la
colonisation.

Art. 16.--Durant le cours de la sixi�me ann�e, il sera proc�d� par
l'entreprise, si celle-ci le juge utile, � la vente du terrain colonial
conc�d� en dehors de ceux c�d�s aux colons dont les titres de propri�t�
leur seront d�livr�s � la m�me �poque.

Art. 17.--Les op�rations continueront ainsi successivement, par p�riode
de cinq ans, en appliquant le capital rembours� � la fondation de
nouvelles colonies, jusqu'au jour o� la soci�t� d�cidera, en assembl�e
g�n�rale, vouloir terminer son oeuvre et se mettra en liquidation.[18]


               Entreprises de colonisation par compagnies
                       ou soci�t�s en commandite.

Art. 18.--Les compagnies ou soci�t�s en commandite qui d�sireraient
entreprendre des op�rations de colonisation sur une moins grande �chelle
et sur les m�mes bases, pourront adresser leur d�claration � l'auteur du
pr�sent projet, qui s'empressera de leur fournir les renseignements
n�cessaires et son concours pour l'ex�cution de l'op�ration.


                Entreprises de colonisation particuli�re

Art. 19.--Comme il m'est arriv� de rencontrer des propri�taires
argentins qui demandaient � �tablir des colonies r�duites � vingt et
m�me dix familles, avec la condition de se r�server la moiti� du terrain
colonial, soit cinq lieues sur dix, ou deux lieues et demi sur cinq; les
capitalistes qui d�sireraient entreprendre la colonisation sur ces
bases, pourront m'adresser leur proposition, je donnerai imm�diatement
des ordres � mon fond� de pouvoir, � Buenos-Ayres, pour passer des
contrats de cette classe.




                           TROISI�ME FACTEUR

                          Le travail agricole.


Le troisi�me facteur qui reste � �lever � sa haute puissance, par un bon
choix et avec des proc�d�s qui donnent confiance et cr�dit �
l'op�ration, c'est le travail du cultivateur colon, chef de famille
agricole. Ce choix devra �tre confi� � un homme s�rieux, honorable et
d�vou� � l'entreprise. Son titre sera celui de directeur g�n�ral du
bureau de recrutement et des transports maritimes d'Europe � l'Am�rique
du Sud.


                        Recrutement des colons.

Art. 20.--� cet effet il sera �tabli dans la ville de... un bureau
sp�cial de recrutement de colons sous la direction d'un directeur
g�n�ral, lequel pour �tre aid� dans ses op�rations pourra cr�er sous sa
responsabilit� des agents dans les chefs-lieux de d�partements fran�ais
et les diverses provinces en Europe.

Art. 21.--Les frais du bureau de recrutement, y compris les
appointements du directeur et des agents, seront fix�s par le conseil
d'administration de la soci�t� de colonisation.

Art. 22.--Le directeur du bureau de recrutement et ses agents auront
pour mission:

1� De faire conna�tre l'objet de l'entreprise, ses moyens d'ex�cution,
les conditions exig�es des colons pour �tre admis;

2� De fournir toutes les explications exactes et v�ritables, n�cessaires
au colon, pour qu'il se d�cide librement et en toute connaissance, �
entreprendre l'op�ration de colonisation;

3� Publier, � cet effet, des brochures, des circulaires, articles de
journaux, sous sa responsabilit�;

4� Faire conna�tre dans ces publications les conditions hygi�niques et
climat�riques du pays � coloniser, ses zones terrestres, les
institutions politiques, administratives, judiciaires, qui le r�gissent,
les b�n�fices que peuvent lui rapporter les industries agricoles et de
l'�l�ve du b�tail; enfin tout ce qu'il importe au colon de conna�tre
pour entreprendre l'op�ration propos�e;

Art. 23.--Le directeur g�n�ral du bureau de recrutement remettra �
chaque colon, chef de famille, avant son embarquement une feuille
d'engagement, extraite d'un livre � souche, comportant un num�ro
d'ordre, les noms et pr�noms du colon et des membres de sa famille, leur
�ge, le lieu de leur r�sidence. Elle comprendra aussi les obligations
r�ciproques du colon et de l'entreprise, et au bas les signatures du
colon et du directeur de l'entreprise.

Il suffira au colon de pr�senter la feuille d'engagement pour �tre admis
� la colonie. Copie en sera adress�e au directeur g�n�ral des colonies.

Art. 24.--Les frais de transport d'Europe � la R�publique Argentine
seront � la charge de l'entreprise, et ceux du port argentin de
d�barquement � la colonie, � la charge du gouvernement argentin,
conform�ment aux articles 88 et 89, et du paragraphe 4 de l'article 104
de la loi sur la colonisation. Le montant de ces avances de passage sera
rembours� par le colon aux �poques d�termin�es par le contrat.

Art. 25.--Le colon, chef de famille agricole, repr�sente celle-ci dans
tous les actes et obligations qui lui incombent.

Art. 26.--La famille agricole se composera de cinq membres, au moins
�g�s de dix ans. Les enfants au-dessous de dix ans ne compteront pas
pour l'entreprise, mais ils pourront accompagner la famille et suivre
leurs parents.

Art. 27.--Deux familles s�par�es pourront s'associer pour former un
groupe de famille au nombre de cinq membres au moins. Ils auront la
facult� de rompre, plus tard, l'association en se partageant la
concession de terrain et les avances � elles faites. Mais elles
resteront solidaires de leur engagement, vis-�-vis l'entreprise.

Art. 28.--Deux mois avant le d�part des colons d'Europe, le directeur
g�n�ral de l'entreprise de colonisation enverra l'ordre au directeur des
colonies de pr�parer les lots de cinquante hectares chaque � distribuer
aux colons, avec leurs limites et bornage. Le lot portera un num�ro
d'ordre. Cette op�ration termin�e, il sera proc�d� � la construction des
maisons d'habitation compos�es chacune de deux pi�ces de quatre m�tres
carr�s de surface, avec un corridor interm�diaire.

Art. 29.--Imm�diatement apr�s l'arriv�e des colons sur les lieux, les
lots seront tir�s au sort et chaque colon prendra possession de celui
que lui aura d�sign� le sort. On lui d�livrera, ensuite, les avances de
la premi�re cat�gorie, telles que farine, semences, une charrue, un
char.... Durant les quinze jours qui suivront, les colons recevront les
avances de la seconde cat�gorie, � titre de cheptel, savoir: 500 brebis,
avec trois b�liers, 20 vaches et un taureau, cinq juments. La
distribution se fera par tirage au sort, par lots d'animaux.

Art. 30.--Deux fours � cuire le pain seront construits d'avance dans
chaque colonie, un pour la section de droite, l'autre pour la section de
gauche.

Art. 31.--Dans chacune des colonies, l'entreprise �tablira un magasin
commercial comprenant des outils aratoires et ustensiles de m�nage,
quincaillerie, objets de consommation; enfin, toute marchandise ou
denr�e que l'entreprise jugera utile de livrer en vente. Un cr�dit de
six mois sera accord� aux colons.

Art. 32.--Chaque colon sera oblig� de cultiver et de maintenir en �tat
de culture, � partir de la premi�re ann�e, pour le moins quatre hectares
de terrain sur les cinquante qui lui sont conc�d�s et de clore la partie
cultiv�e soit en bois, soit en fil de fer, restant libre, pour le
surplus, d'en cultiver la contenance qu'il lui conviendra.

Art. 33.--Tout colon qui ne cultiverait pas la contenance ci-dessus
indiqu�e dans l'article pr�c�dent, ou qui ne donnerait pas � l'�l�ve du
b�tail les soins qui leurs sont dus, ou qui serait une cause de d�sordre
dans la colonie, la concession du terrain et les avances � lui faites
lui seront retir�es et il sera expuls� de la colonie. Toutefois, le fait
devra �tre attest� par dix colons tir�s au sort et confirm� par un
rapport du directeur des colonies; seul, l'agent g�n�ral, repr�sentant
de l'entreprise, aura droit de prononcer l'exclusion.

Art. 34.--Tout le produit du sol, celui des animaux de basse-cour et de
toute autre industrie, appartiendra au colon; seul, le produit cheptel
des brebis, vaches, chevaux, sera partag� entre ce dernier et
l'entreprise.

Art. 35.--Les m�les des trois classes d'animaux sp�cifi�s ci-dessus,
ayant acquis un an d'�ge, seront partag�s, chaque ann�e et livr�s � la
vente durant cinq ans, c'est-�-dire, pendant le cours de six ann�es,
entre le colon et l'entreprise. La laine des brebis sera �galement
partag�e durant les cinq premi�res ann�es.

Art. 36.--Durant les cinq premi�res ann�es, le colon paiera �
l'entreprise un dix pour cent du montant des avances 9,500 francs, soit
950 francs par an, conform�ment aux prescriptions du paragraphe 5 de
l'article 98 de la loi sur la colonisation.

Art. 37.--Apr�s cinq ans, durant les deux premiers mois de la sixi�me
ann�e, le colon remboursera � l'entreprise le montant des avances 9,500
francs, avec une prime de 20 pour cent, soit 1,900 fr., en total: 11,400
fr., conform�ment au paragraphe 5 de l'article 98 pr�cit�.

Art. 38.--Une fois le r�glement fait et le remboursement du montant des
avances op�r�, l'agent g�n�ral de l'entreprise aux colonies d�livrera �
chaque colon, chef de famille, un titre de propri�t� d�ment l�galis�.
Apr�s quoi le colon restera ma�tre absolu, non seulement du terrain, de
la maison, du mobilier, mais encore des animaux qui se trouveront dans
son domaine; restant libre et d�gag� de tout compromis avec l'entreprise
de colonisation.

Art. 39.--Les colons seront soumis aux lois et institutions de la
R�publique Argentine sous l'autorit� d'un juge de paix, charg� de les
faire ex�cuter.

Art. 40.--De m�me que dans les autres centres de population de la
R�publique Argentine, les colons constitueront un conseil municipal
charg� de l'administration des affaires communales de la colonie: le
service religieux, l'instruction primaire, restant � la charge du
gouvernement National ou provincial.

Art. 41.--Un directeur g�n�ral des colonies, nomm� par l'entreprise,
assist� d'un inspecteur, surveillera, contr�lera et dirigera les
affaires coloniales de l'entreprise. Un agent g�n�ral repr�sentera
celle-ci dans le pays.


  Disposition et distribution des colonies le long des chemins de fer
             � construire, dans les territoires nationaux.

Art. 42.--En attendant qu'il soit ajout� � la loi de colonisation un
titre 8 r�glant la colonisation le long des chemins de fer, l'entreprise
se conformera � l'article 104 de la loi qui d�termine le nombre de cent
vingt-cinq familles � �tablir dans chaque section de terrain conc�d� de
vingt-cinq lieues chaque; disposition qui n'apporte pas un changement
irr�alisable pour notre projet, et qui d'ailleurs n'est applicable
qu'aux territoires nationaux. Les gouvernements provinciaux restant
libres de passer des contrats sur d'autres bases qui seraient plus
conformes � leurs int�r�ts.

Les colons des territoires nationaux seront exempts de la contribution
directe durant dix ans. Art. 114 de la loi.


       Disposition des colonies dans les territoires provinciaux.

Art. 43.--Il sera pass� des contrats de colonisation avec les
gouvernements provinciaux dans les conditions suivantes:

1� �tablissement d'une colonie de quarante � quatre-vingts familles,
pour chaque concession de vingt lieues carr�es le long d'un chemin de
fer,

2� �tablissement de vingt � quarante familles pour une concession de dix
lieues carr�es.

Les autres conditions comme ci-dessus dans nos dispositions g�n�rales.


       Disposition de colonies avec des propri�taires de terrain.

Art. 44.--Les propri�taires particuliers qui demanderont � �tablir des
colonies sur leur terrain propre pourront le faire aux conditions
formul�es dans l'article pr�c�dent, m�me en r�duisant la concession �
cinq lieues pour dix � vingt familles. Par exception pour les
propri�taires de cette derni�re cat�gorie, la moiti� du terrain conc�d�
restera leur propri�t� apr�s la cinqui�me ann�e, et en disposeront pour
la vente ou leur usage, comme bon leur semblera.




                         AVANTAGES ET B�N�FICES

             � r�partir aux trois agents de la production:
            Gouvernement,--Colon,--Entrepreneur-capitaliste.


En toute op�ration productive et surtout dans celles qui ont une grande
port�e, les principes d'une bonne morale et ceux de la science
�conomique prescrivent une �quitable r�partition des b�n�fices entre les
agents qui concourent � son ex�cution. C'est fond� sur ces principes que
nous proc�dons � la r�partition des avantages et b�n�fices entre les
trois agents qui concourent � l'oeuvre de la colonisation, gouvernement
argentin,--colon europ�en,--entrepreneur-capitaliste, autrement dit
entre les trois facteurs: _Terre, travail, capital_.

Notre syst�me de colonisation organis�e � production �lev�e comporte
deux op�rations distinctes, celle de la colonisation proprement dite,
qui consiste � l'exploitation de la terre, et celle de l'�l�ve du
b�tail. � la premi�re de ces industries concourent le gouvernement et le
colon; � la seconde le colon et l'entrepreneur-capitaliste qui fournit
le capital des avances. Les avantages et b�n�fices de la premi�re de ces
deux industries sont attribu�s au gouvernement et au colon seulement;
les b�n�fices de la seconde sont partag�s entre le colon et
l'entrepreneur-capitaliste. D�finie ainsi la coop�ration des trois
agents, nous allons proc�der � la r�partition des avantages et b�n�fices
entr'eux, tout en faisant une large part au colon.


       Avantages que recueille le gouvernement argentin de notre
                        syst�me de colonisation.

Tout d'abord nous simplifions la coop�ration du gouvernement en
r�duisant son concours � celui d'une simple concession de terres, le
d�gageant de toute d�pense � faire pour avances au colon, et r�servant
le capital qu'il emploie aujourd'hui � cet objet pour l'appliquer � la
construction de chemins de fer dans les territoires nationaux pour la
garantie d'un sept pour cent d'int�r�t du capital � employer � cette
oeuvre d'une grande port�e �conomique.

La colonisation officielle a rempli son r�le d'initiative et
d'exp�rimentation, le gouvernement argentin peut abandonner aujourd'hui
la continuation de l'oeuvre � l'industrie priv�e, en ajoutant � la loi
de colonisation un chapitre 8 ayant pour titre �des colonies � �tablir
le long du chemin de fer.� Chapitre pour la r�daction duquel pourront
servir de base les quelques articles que nous avons indiqu�s dans le
cours de cette publication. (Voir page 24.)

Libre de tout engagement avec les colons, d�charg� des d�penses que
n�cessite l'op�ration et des embarras de l'administration coloniale,
charges qui incombent aux entreprises de colonisation, le gouvernement
argentin verra s'accomplir sur une vaste �chelle l'oeuvre de la
colonisation, si importante pour la prosp�rit� et l'accroissement de
puissance de son pays. Des colonies nombreuses s'�tabliront dans ses
vastes et fertiles territoires; de nouveaux centres de consommation et
de production se multiplieront; le mouvement et la vie se r�pandront
dans ces immenses solitudes; et avec eux s'accro�tront la population et
la richesse. La terre des environs augmentera de valeur et deviendra une
source de revenus incalculables pour le tr�sor national; le commerce,
l'industrie, les arts se d�velopperont dans ces nouveaux centres de
population, de consommation et de production de mati�res premi�res qui
iront alimenter les ports, sur l'Oc�an Atlantique, de Saint-Antoine et
de Bahia-Blanca, dont le mouvement commercial ne tardera pas � prendre
un mouvement inesp�r�, le jour o� le chemin de fer central de la Pampa,
traversant ce vaste territoire, les mettra en communication directe avec
le Chili et les provinces de l'Ouest.




                       B�N�FICES DE L'ENTREPRISE
                    AUTREMENT DIT DU FACTEUR CAPITAL


Le capital, sans lequel la colonisation, paralys�e dans son action, par
d�faut d'outillage, ne peut donner que des r�sultats insignifiants, ou
des insucc�s affligeants, est repr�sent� dans notre syst�me de
colonisation � production �lev�e par l'entrepreneur-capitaliste. Ce
capital, nous l'avons proportionn� � l'ample concession de terre, de 20
lieues carr�es, faite par le gouvernement et � la masse de travail que
fournit une famille de cinq membres au moins; nous avons voulu qu'il f�t
complet (9,500 francs par famille). Aussi avons-nous d� lui faire une
large part dans les b�n�fices. Ces b�n�fices proviennent de deux
sources: 1� ceux que lui attribue la loi sur la colonisation, savoir,
concession de terre (20 lieues) un dix pour cent d'int�r�t annuel, plus
une prime de vingt pour cent sur le capital employ�, soit 1,900 francs
sur 9,500; 2� ceux qui proviennent de l'industrie du b�tail, laquelle
pour la premi�re fois se trouve ajout�e � l'industrie agricole du colon;
ce sont les b�n�fices qui proviennent de cette double source que nous
allons �valuer. Soit donc: 1� b�n�fices attribu�s par la loi �
l'entrepreneur-capitaliste. (Art. 98.)

    A--Concession de terre, 25 lieues carr�es (art. 65, 98, 104),
    que nous r�duisons � 20 lieues.

    B--Int�r�t de dix pour cent � payer
    annuellement par le colon, ci  950 fr.

    C--Prime de vingt pour cent             1,900 francs.
    � ajouter au capital 9,500, ci          9,500 francs.
                                           --------------
               Soit ensemble               11,400 francs.

Ces b�n�fices attribu�s par la loi de colonisation argentine au capital
seraient d�j� une r�mun�ration suffisante. Mais voulant tirer parti de
la grande �tendue de terre � p�turage conc�d� par le gouvernement et du
nombre de travailleurs que fournit la famille agricole, nous ajoutons �
l'industrie agricole du colon, celle de l'�l�ve du b�tail si productive
dans ces contr�es � p�turage et � grands domaines, dont la contenance
s'�value par lieues carr�es. Nous avons cr�� cette industrie sur le pied
de 500 brebis, 20 vaches, 5 juments, pour chaque famille, soit pour une
colonie de quarante familles 20,000 brebis, 800 vaches, 200 juments, et
pour trois colonies � �tablir chaque ann�e, 60,000 brebis, 2,400 vaches,
600 juments. Le produit devant �tre partag� par moiti� entre le colon et
l'entreprise; il s'agit maintenant d'�valuer la somme des b�n�fices que
cette industrie procurera � l'entreprise.

Observons d'abord que nos troupeaux des trois esp�ces d'animaux, brebis,
vaches, juments, augmentent en nombre chaque ann�e de cinquante pour
cent environ par l'adjonction aux m�res des femelles n�es dans l'ann�e
et qui deviendront m�res l'ann�e suivante; or ce chiffre s'�l�ve
g�n�ralement � la moiti� des naissances. Nous aurons ainsi sur les 500
agneaux nouveau-n�s 250 femelles � ajouter aux 500 m�res, soit 750
femelles pour la production de la seconde ann�e, 1,125 pour celle de la
troisi�me; ainsi progressivement pour les ann�es suivantes. M�me
progression � appliquer aux vaches et juments. Nous avons donc une
progression croissante des produits partant des b�n�fices; et cela sans
augmentation de frais; le pacage de vingt lieues carr�es �tant immense,
et les animaux vivant nuit et jour dehors ne n�cessitant pas de
constructions d'�tables. Appliquant la m�me progression aux m�les �
livrer chaque ann�e � la vente � l'�ge d'un an, nous obtenons pour la
premi�re ann�e 250 moutons, 375 pour la deuxi�me, 563 pour la troisi�me,
814 pour la quatri�me, 1,765 pour la cinqui�me. Le prix ordinaire � cet
�ge �tant cinq francs, on peut �valuer le produit annuel. Appliquant le
m�me proc�d� de progression aux produits de la laine, des veaux et des
poulains de deux ans, et r�unissant leur somme � celle d�j� calcul�e des
agneaux, nous arrivons � avoir pour production de la premi�re ann�e,
pour chaque famille, 2,300 fr.; pour la seconde ann�e 3,475 fr.; pour la
troisi�me 5,240 fr.; pour la quatri�me 7,830 fr.; pour la cinqui�me
14,205 fr. Soit total de la production cheptel d'une famille durant cinq
ans 33,050 fr. D�duisant maintenant de ce chiffre le dixi�me pour
pertes, soit 3,305 fr., il reste 29,745 fr. � partager entre le colon et
l'entreprise, soit 14,872 fr, pour chacun d'eux pour les cinq ann�es.

    Chaque famille produisant 14,872 francs de cheptel � l'entreprise
    en cinq ans, les 40 familles, composant une colonie
    produiront 594,880 fr., ci.,                        594,880 fr.

    � ce chiffre, nous devons ajouter les femelles
    des trois races ovine, bovine et chevaline,
    conserv�es pour la reproduction dont la valeur
    s'�l�ve, pour la race ovine, � 341,600 fr.;
    pour la race bovine, � 117,000 fr., et pour la
    race chevaline, � 3,200 fr., soit, valeur en
    francs, des produits des femelles des trois races.  461,800

    Il nous reste � ajouter, � la somme de ces
    b�n�fices, la valeur des 19 lieues carr�es sur
    20, conc�d�es par le gouvernement, soit un
    minimum de dix mille francs la lieue, on
    aura,                                               190,000
                                                      ----------
    Soit, total des b�n�fices cheptel produit �
    l'entreprise, pour une colonie de 40 familles
    (200 personnes)                                   1,246,680

    (_Voir les tableaux du calcul des b�n�fices � l'Appendice_).

    Pour trois colonies � �tablir chaque ann�e
    � 3 =                                             3,740,040
    avec le capital 1,500,000 fr.

    Pour quinze colonies � �tablir en cinq
    ans � 15 =                                       18,700,200
    avec le capital 7,500,000 fr.
                                                    ------------

Les chiffres qui repr�sentent ici les b�n�fices de l'industrie du
b�tail, pour le compte de l'entreprise, n'offrent certainement pas
l'exactitude d�sirable, ce qui est impossible � obtenir quand on op�re
sur des produits de valeur variable dans leur cours commercial. Ces
chiffres se traduiront par un plus ou un moins dans la r�alit�. Ce qui
est certain, c'est que le produit de vingt mille brebis, pour chaque
colonie, celui de huit cents vaches et de deux cents juments, avec leur
reproduction croissante de cinquante pour cent l'an, sera toujours
consid�rable, quelque diminution qu'on fasse subir � mon appr�ciation.
Ni les critiques malveillantes, ni le calculateur le plus s�v�re, ne
pourront contester ce grand r�sultat. Nous avons indiqu� le proc�d� de
calcul � suivre pour l'�valuation des produits du cheptel. Que nos
lecteurs veuillent bien se livrer � une �tude attentive de la mati�re,
et ils reconna�tront que nous sommes rest�s �loign�s de toute
exag�ration.

Maintenant, si l'entreprise, se contentant du dix pour cent d'int�r�t
pour le capital employ� et de la prime vingt pour cent qu'accorde la loi
argentine sur le capital, se d�cidait � �largir le cercle de ses
op�rations, en appliquant � la construction des chemins de fer coloniaux
les b�n�fices produits par le cheptel, ce qui est possible � ex�cuter,
on arriverait � construire, avec le capital de dix-huit millions de ces
b�n�fices, environ soixante lieues de chemins de fer, celui de Mercedes
� Poitagu�, par exemple, � continuer, plus tard, avec les m�mes
ressources, jusqu'au port de Bahia-Blanca.

Le gouvernement argentin accordant une garantie d'int�r�t de sept pour
cent aux capitaux affect�s � cette classe de travaux publics,
l'entreprise b�n�ficierait ainsi d'une somme d'int�r�t s'�levant �
1,402,254 francs par an, une fois la construction termin�e, tout en
restant propri�taire d'une voie ferr�e de soixante lieues. Dans ces
conditions, � quel chiffre s'�l�veront les actions de l'�mission
7,500,000 francs, appliqu�es � l'op�ration de colonisation? Je laisse la
r�ponse � faire aux sp�culateurs habituels de n�gociations de titres
industriels � la Bourse.


                    Avantages et B�n�fices du Colon.

Le troisi�me agent de notre oeuvre de colonisation � production �lev�e,
c'est le colon, qui, avec sa famille, apporte � son ex�cution le
puissant levier de la production, le travail, troisi�me facteur de notre
formule �conomique. Le colon a donc un droit incontestable � la
r�partition de la richesse produite avec son concours. Cette part de
richesse doit lui �tre accord�e lib�ralement, largement, car c'est lui
qui cr�e cette richesse avec ses bras et son intelligence, le capital
n'�tant que l'instrument du travail et la terre la mati�re � �laborer.
Nous dirons m�me que le principal objet du colonisateur doit tendre �
assurer la richesse du colon, car, de ce r�sultat ressortiront le
prestige de l'op�ration, le succ�s de l'entreprise, la solution du grand
probl�me d'�conomie sociale, l'_extinction du paup�risme agricole
europ�en_.

Dans notre mode de r�partition des profits, il est accord� au colon des
avantages importants et des b�n�fices grands et assur�s:

1� Les avantages sont les suivants:

Avance de passage d'Europe aux colonies argentines;

Concession apr�s cinq ans, � titre de propri�t�, d'un domaine de
cinquante hectares, avec une maison d'habitation compos�e de deux
pi�ces;

Avance de farines pour la subsistance de la famille durant la premi�re
ann�e, des semences, une charrue, un char � quatre roues.....

Livraison, � titre de cheptel, de troupeaux d'animaux, savoir: 500
brebis, -- 20 vaches, 5 juments, dont la moiti� du produit lui
appartiendra;

Le colon sera plac� pr�s d'un chemin de fer, cons�quemment, transport
facile des personnes, des marchandises, des produits agricoles aux
grandes places commerciales et aux ports de mer de Buenos-Ayres,
Bahia-Blanca, Saint-Antoine.

Il jouira des m�mes avantages sociaux qu'en Europe, de la libert� et de
l'administration communale; avec une �cole pour l'instruction des
enfants, une �glise pour ses pratiques religieuses;

Chaque colonie sera pourvue d'un magasin commercial pour la vente de
divers denr�es, de ferretterie, de quincaillerie, d'ustensiles de m�nage
et d'outils agricoles;

Il sera exempt, pendant dix ans, de la contribution directe (article 114
de la loi de colonisation);

Il sera libre dans son industrie, avec la seule condition de remplir les
obligations du contrat.

2� Les b�n�fices sont les suivants; ils r�sultent de la situation
avantageuse faite au colon:

Tout le produit de l'industrie agricole et de tout autre appartiennent
au colon;

La moiti� du produit de l'�levage du b�tail lui appartient durant cinq
ans; nous avons vu plus haut que le chiffre de la moiti� de ce produit
pouvait �tre calcul� � 14,000 francs pour les cinq ans.

Nous terminons ici l'exposition de notre syst�me de colonisation �
production �lev�e, � appliquer aux territoires immenses et de fertilit�
reconnue de la R�publique Argentine. L'objet de notre travail consiste �
ouvrir au cultivateur pauvre europ�en, une voie de salut praticable,
facile � parcourir, qui lui permette d'�chapper au goufre b�ant de la
mis�re vers lequel il est entra�n�, et de s'�lever par son travail �
l'aisance pour lui, � la fortune pour ses enfants. � cet effet, le
gouvernement argentin nous offre lib�ralement, largement, la terre: ce
qui est beaucoup, car cette lib�ralit� est le pivot de notre
combinaison, sa grande �tendue permettant au capital d'�lever son action
productive � un degr� de r�mun�ration tel que toute autre op�ration ne
saurait atteindre, et cela par le fait de l'adjonction � l'industrie
agricole du colon, de l'industrie de l'�l�ve du b�tail, organis�e sur
une grande �chelle: compl�tant ainsi l'outillage du travailleur
agricole. Pour ce grand service rendu, nous devions au capital une large
part dans la r�partition des produits; c'est ce que nous avons fait,
comme on l'a d�j� vu, en nous conformant aux usages dans la pratique du
cheptel et aux principes �conomiques. Donc, toute id�e d'exploitation
doit �tre �cart�e, et les �normes b�n�fices que fait l'entreprise ne
doivent �tre attribu�s qu'� l'importance du capital employ�, � son
application, � la multiplicit� des op�rations (40 par colonie), et � la
combinaison bien ordonn�e des trois facteurs: terre--travail--capital,
�lev�s � leur puissance, et dont la r�sultante production (^m) devait
�tre la cons�quence n�cessaire.

Jamais, nous osons le dire, syst�me de colonisation n'a �t� �tabli sur
des bases aussi bien d�finies, aussi clairement d�termin�es et d'une
aussi grande puissance de production; jamais entreprises de colonisation
n'auront donn� de si consid�rables r�sultats, jamais colons n'ont obtenu
des conditions aussi avantageuses; jamais gouvernement n'a fait des
concessions si lib�rales, mais aussi n'aura recueilli des r�sultats
aussi grandioses.

Jamais capital aussi bien garanti, dot� d'un int�r�t satisfaisant et
d'une prime �quitable, n'aura produit une r�mun�ration aussi
consid�rable pour le service rendu durant la courte p�riode de cinq ans.
Jamais enfin situation aussi favorable n'a �t� offerte � la population
agricole europ�enne pauvre.

Nous pourrons donc voir se r�aliser, � une �poque peu �loign�e, les
belles paroles proph�tiques d'un notable �crivain de l'Am�rique du Sud:
�La r�demption de la race blanche se trouverait dans l'acquisition
morale de tout un monde riche et vierge, d'un monde qui donnerait terre,
travail, fortune.�

                                                      Andres LAMAS.
                                                 (Notice sur l'Uruguay).


C'est donc une oeuvre philanthropique et �conomique de haute importance
que nous conseillons d'entreprendre. Quand � ses r�sultats heureux, nul
ne peut les contester. Les b�n�fices, si r�duits qu'ils soient ne
peuvent se nier. Un fait incontestable, c'est l'int�r�t dix pour cent
par an et la prime de vingt pour cent sur le capital, allou�s par la loi
argentine au capital employ� � la colonisation hypoth�qu�e sur l'avoir
mobilier et immobilier avanc� au colon et sur une grande concession de
terrain qui devient propri�t� de l'entreprise, d�s le moment de
l'installation de la colonie, c'est-�-dire au moment de l'application du
capital.

Quant � nous, ouvriers de la premi�re heure, dans ce genre d'entreprise
de colonisation dans la R�publique Argentine, notre conscience
satisfaite nous dit que nous faisons une bonne oeuvre et une bonne
action.

                                                   AUGUSTE BROUGNES,

                        _Docteur en m�decine, propri�taire du domaine de
                            Caixon, pr�s Vic-Bigorre (Hautes-Pyr�n�es)._



Caixon, le 20 novembre 1882.




                            Cinq lieues de longueur.
        +----------------------------------------------------------------+
        |     Terrain colonial de l'entreprise de 20 lieues carr�es.     |
        |                                                                |
        |                 20 lots de 50 hectares chacun                  |
        |           +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+            |
        |           | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |            |
        |           | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |            |
        |           | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |            |
 QUATRE |           |o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|            |
 LIEUES +-----------+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+------------+
 DE     |Terrain communal de 258 m�tres de largeur, 5 lieues de longueur.|
 LARGEUR+-----------+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+------------+
        |           |o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|o|            |
        |           | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |            |
        |           | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |            |
        |           | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |            |
        |           +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+            |
        |                  20 lots de 50 hectares chacun                 |
        |                                                                |
        |     Terrain colonial de l'entreprise de 20 lieues carr�es.     |
        +----------------------------------------------------------------+
                            Cinq lieues de longueur.


PRODUIT DU CHEPTEL � REPARTIR ENTRE LE COLON ET L'ENTREPRISE

Produit annuel d'une famille agricole durant cinq ans.

                      PRODUIT DES ANIMAUX
    Classe    Ann�es   Naissance| Femelles   M�les   Produit
    d'animaux                   |     �        �    de la vente
                                | conserver  vendre   � 5 fr.
    ----------------------------+-------------------------------
              1re ann�e     500 |     250     250     1,250 f.
    BREBIS    2e ann�e.     750 |     375     375     1,875
              3e ann�e.   1,125 |     562     562     2,800
    500       4e ann�e.   1,687 |     843     843     4,215
              5e ann�e.   2,530 |   1,765   1,765     8,825
                                +-------------------------------
                                |   3,795   3,797    18,965
      Perte 1/10 � d�duire.     |     379     379     1,896
                                +-------------------------------
                                |   3,416   3,418    17,069
              ------------------+-------------------------------
                      PRODUIT DE LA LAINE
              Ann�es    Nombre  | Quantit� de  | Prix | Valeur
                        d'anim. |  laine de    | du   |
                                |chaque animal | kilo |
              ------------------+--------------+------+---------
              1re ann.     500  |     500 kil. | 1 fr.|   500
              2e ann.      750  |     750      |  id. |   750
              3e ann.    1,125  |   1,125      |  id. | 1,125
              4e ann.    1,687  |   1,687      |  id. | 1,687
              5e ann.    2,530  |   2,530      |  id. | 2,530
                                |--------------+      +---------
                                |   6,592      |      | 6,592 f.
               Perte 1/10.      |     659      |      |   669
                                +--------------+      +---------
                                |   5,933      |      | 5,923
              ------------------+--------------+------+---------
              Ann�es    Nombre  | Total
                        d'anim. | du produit des brebis
              ------------------+-------------------------------
              1re ann.     500  | 1,750 +   500 =  1,750
              2e ann.      750  | 1,875 +   750 =  2,625
              3e ann.    1,125  | 2,800 + 1,125 =  3,925
              4e ann.    1,687  | 4,215 + 1,687 =  5,902
              5e ann.    2,530  | 8,825 + 2,530 = 11,355
                                |                -------
                                |                 25,557
               Perte 1/10.      |                  2,555
                                |                -------
                                |                 23,002
    ----------------------------+-------------------------------
                                |                  50 f. � 2 ans
              1re ann�e     20  |      10      10       500
    VACHES    2e ann�e.     30  |      15      15       750
              3e ann�e.     45  |      22      23     1,150
    20        4e ann�e.     67  |      33      34     1,700
              5e ann�e.    100  |      50      50     2,500
                                +-------------------------------
                                |     130     132     6,600
      Perte 1/10 � d�duire.     |      13      13       660
                                +-------------------------------
                                |     117     119     5,940
    ----------------------------+-------------------------------
                                |                   25 francs.
              1re ann�e      5  |       3       2        50
    JUMENTS   2e ann�e.      8  |       4       4       100
              3e ann�e.     12  |       6       6       150
    5         4e ann�e.     18  |       9       9       225
              5e ann�e.     27  |      13      14       350
                                +-------------------------------
                                |      35      35     1,075
      Perte 1/10 � d�duire.     |       3       3       107
                                +-------------------------------
                                |      32      32       968



    Produit du cheptel, de race ovine (brebis)
    durant cinq ans                        23,002 fr.

    Produit du cheptel, de race bovine, durant
    cinq ans                                6,600

    Produit du cheptel, de race chevaline, durant
    cinq ans                                  675

                                Total      30,477 fr.





Produit du cheptel � repartir entre l'entreprise et le colon.


                                                    Brebis        60,000
                                                    Vaches         2,400
                                                    Juments          600
    PRODUIT DE 1 COLONIE DE                         --------------------
  40 FAMILLES (200 PERSONNES).                     PRODUIT DE 3 COLONIES
  _Capital � employer, 500,000 francs._             _Capital_  1,500,000


                            MOITI�   PRODUIT ANNUEL  PRODUIT ANNUEL
                            �        d'une colonie   de 3 colonies
                         entreprise  de 40 familles  120 familles

  ANN�ES  Produit annuel d'une famille           TOTAL du produit,
          de 3 personnes                         moins 1/10 pertes

  1re     Brebis
  ann�e     Vente d'agneaux  1,250 }
            Vente de laine     500 }  1,750 }  = 2,300 francs
          Vaches: Vente de veaux        500 } p. 1/10 230 =    2,070
          Juments: Vente de poulains     50 }

                            MOITI�   PRODUIT ANNUEL  PRODUIT ANNUEL
                            1,035    � 40 =  41,400  � 3 col. = 124,200

  2e      Brebis
  ann�e     Vente d'agneaux  1,875 }
            Vente de laine     750 }  2,625 }  = 3,475 francs
          Vaches: Vente de veaux        750 } p. 1/10 347 =    3,128
          Juments: Vente de poulains    100 }

                            MOITI�   PRODUIT ANNUEL  PRODUIT ANNUEL
                            1,564    � 40 =  62,560  � 3 col. = 187,680

  3e      Brebis
  ann�e     Vente d'agneaux  2,815 }
            Vente de laine   1,125 }  3,940 }  = 5,240 francs
          Vaches: Vente de veaux      1,150 } p. 1/10 524 =    4,716
          Juments: Vente de poulains    150 }

                            MOITI�   PRODUIT ANNUEL  PRODUIT ANNUEL
                            2,358    � 40 =  94,320  � 3 col. = 282,960

  4e      Brebis
  ann�e     Vente d'agneaux  4,220 }
            Vente de laine   1,695 }  5,905 }  = 7,830 francs
          Vaches: Vente de veaux      1,700 } p. 1/10 783 =    7,047
          Juments: Vente de poulains    225 }

                            MOITI�   PRODUIT ANNUEL  PRODUIT ANNUEL
                            3,523    � 40 = 140,920  � 3 col. = 422,760

  5e      Brebis
  ann�e     Vente d'agneaux  8,825 }
            Vente de laine   2,530 } 11,355 } =14,205 francs
          Vaches: Vente de veaux      2,500 } p. 1/10 1,420 = 12,782
          Juments: Vente de poulains    350 }

                            MOITI�   PRODUIT ANNUEL  PRODUIT ANNUEL
                            6,392    � 40 = 255,680  � 3 col. = 767,040

                                    5 ans, 1 colonie
                                     Total. 594,880  � 3 col. = 1,784,640

  6e      Ajouter: Produit de la vente, apr�s cinq ans, des femelles
  ann�e   conserv�es pour la reproduction des trois races, d�duction
          faite du dixi�me pour perte.
     Brebis, 3,416 � 5 f. 17,080 }
     Vaches, 117 � 50 f.   5,850 } 23,730 pour 1 famille
     Juments, 32 � 25 f.     808 } 11,865 � 40 = 474,600
                                                     � 3 col. = 1,423,800


  Ajouter, produit de vente du terrain conc�d�.
  19 lieues par colonie, � 10,000 fr. la lieue = 190,000
                                                     � 3 col. =   570,000

  Id. Prime, 20 pour cent sur capital avanc� au
  colon (9,500) soit 1,900 f. sur 40 familles  =  76,000
                                                     � 3 col. =   228,000

  Total g�n�ral des b�n�fices apr�s cinq ans
  pour une colonie                           = 1,335,480
                                                     � 3 col. = 4,006,440

  10 % l'an,--plus b�n�fice apr�s cinq ans
  pour une colonie                           =
                                                     � 3




DIVIDENDE DU COUPON, 100 FR. SUR LE PRODUIT DE 3 COLONIES DURANT 5 ANS

 ========================================================================
 |        | Produit   | � repartir |           |                        |
 |        | annuel    | aux 15,000 |           |      Dividende         |
 | Ann�es | de 3      | coupons de | Dividende |   joint � l'int�r�t    |
 |        | colonies  | 100 fr.    |  annuel   |     dix pour cent.     |
 |--------+-----------|------------|-----------|------------------------|
 |(ann�e) |  (francs) |  (coupons) | (fr. c. ) | (p. cent d'int�r�t)    |
 |        |                                                             |
 |  1re   |   124,200    � 15,000       8 25       +10     18 fr. 25 c. |
 |  2e    |   187,680    � 15,000      12 50       +10     22 fr. 50 c. |
 |  3e    |   282,960    � 15,000      18 86       +10     28 fr. 86 c. |
 |  4e    |   422,760    � 15,000      28 18       +10     38 fr. 18 c. |
 |  5e    |   767,040    � 15,000      51 13       +10     61 fr. 13 c. |
 |        | ----------               ---------   -----------------------|
 | Total  | 1,684,740     Total des   118 92       +50    168 fr. 92 c. |
             En 5 ans     dividendes

    6e.--Produit des ventes de 3 colonies
       { 1� des femelles de reproduction  1,423,800 f.
       { 2� du terrain colonial             570,000
       { 3� Prime 20 pour cent              228,000
                                         -------------
                                          2,221,800 fr.
                                        �15,000 coupons   148 fr. 12 c.
                                                         ---------------
                     Produit du coupon 100 fr. en 5 ans   317 fr. 04 c.

                           Moyenne par an, durant 5 ans    63 fr. 20 c.


Nous ne faisons pas entrer en ligne de compte les b�n�fices qui
r�sulteront de la vente de marchandises dans les magasins commerciaux
�tablis dans les colonies, les bases de calcul manquant.

Quant aux frais d'administration, ils seront compris dans le tableau
suivant de l'emploi du capital.

             Cr�ation et emploi du capital 7,500,000 francs
     Pour fondation de 15 colonies, 3 colonies par an durant 5 ans.

 =======================================================================
 �mission de 15,000 actions de 500 fr., payables en cinq annuit�s
 de 100 fr. (coupons d'action).

 Paiement des annuit�s en coupons d'action de 100 francs.
 { 1re ann�e -- 15,000                    1,500,000 fr. pour 3 colonies.
 { 2e  ann�e -- 15,000   { coupons     }  1,500,000 fr. pour 3 colonies.
 { 3e  ann�e -- 15,000   { de 100 fr., }  1,500,000 fr. pour 3 colonies.
 { 4e  ann�e -- 15,000   { produisant  }  1,500,000 fr. pour 3 colonies.
 { 5e  ann�e -- 15,000                    1,500,000 fr. pour 3 colonies.
                 --------                ---------------   ----
                               Total      7,500,000 fr.     15 colonies.
                                         -------------------------------

Le capital 1,500,000 francs des annuit�s 100 francs �tant remboursable
apr�s la cinqui�me ann�e, peut s'appliquer � une nouvelle s�rie
quinquennale d'op�rations, et ainsi successivement durant
dix,--quinze,--vingt ans. On pourra donc, avec le m�me capital 7,500,000
francs, fonder, avec le temps, des centaines de colonies, et l'op�ration
continuer tout le temps que l'entreprise et le gouvernement argentin le
jugeront utile.


   Emploi du capital 1,500,000 fr., chaque ann�e, pendant trois ans.

 1� Pour une colonie de 40 familles                  500,000 fr.
                                                  ---------------
   Savoir: A.--Pour        {  Outillage agricole       2,500 fr.
               1 famille:_ {  Animaux � cheptel        5,500
               9,500 fr._  {  Passage                  1,500
                                                  --------------
                                                       9,500 fr.

           B.--Pour 40 familles, 9,500 � 40 =        380,000 fr.
               Frais d'administration et r�serve.    120,000
                                                  --------------
                                                     500,000 fr.

 2� Pour 3 colonies (120 familles)                 1,500,000 fr.
                                                  ---------------
   Savoir: Frais d'�tablissement et outillage      1,140,000 fr.
           Frais d'administration                    110,000
           Id. magasins commerciaux                  150,000
                                                  --------------
                                                   1,500,000 fr.

NOTA.--Les frais d'administration �tant compris dans la distribution du
capital, nous avons d� ne pas les faire entrer en ligne de compte dans
la r�partition des b�n�fices.




TABLEAU R�SUM�

De l'oeuvre de colonisation � production �lev�e � appliquer dans les
territoires nationaux de la R�publique Argentine.


A.--Extinction du paup�risme agricole europ�en par la colonisation
des territoires nationaux dans la R�publique argentine.

  Situation malheureuse du petit cultivateur europ�en.

  Mesures inefficaces propos�es pour rem�dier � cette situation.

  La colonisation, � l'ext�rieur, est dans les conditions �conomiques
  actuelles, le rem�de le plus efficace du paup�risme agricole.

  R�sultats prodigieux obtenus dans l'Am�rique du Nord par la
  colonisation avec les �migrants cultivateurs Irlandais et Allemands.

  Conditions meilleures pour obtenir le m�me r�sultat dans la R�publique
  Argentine.

  Loi argentine sur la colonisation du 6 Octobre 1876.

  Premier contrat de colonisation du Dr Brougnes, du 29 janvier 1853,
  pass� dans la R�publique Argentine, stipulant concession de terrain et
  avances remboursables.--Colonie San-Martin.


B.--Syst�me de colonisation perfectionn�e.

  1� Axiome �conomique: terre + travail + capital^m = production^m.

  2� Colonisation � production �lev�e, par l'adjonction � l'industrie
  agricole de l'�levage du b�tail et �tablissement des colonies le long
  des voies ferr�es.

  3� R�seau du chemin de fer Pamp�en de Mercedes (San-Luis) au port
  St-Antoine, avec embranchement de Poitagu� � Bahia-Blanca et �
  Santiago (Chili), avec une garantie d'int�r�t 7 % par le
  gouvernement argentin. Voie commerciale directe aux ports de mer pour
  les provinces argentines de l'ouest: Cordova, St-Louis, Men Josa,
  San-Juan.


C.--****** de l'oeuvre de colonisation � production �lev�e.

  1� Pour le gouvernement argentin concessionnaire de la terre.--Sans
  autres d�penses

    Cr�ation de centres de population, foyers de production,
    d'accroissement de puissance et d'attraction pour l'immigration
    spontan�e d'artisans, de commer�ants, d'industriels.

    Augmentation de la valeur des terres dans les territoires nationaux,
    source de revenus incalculables pour le tr�sor public.

  2� Pour le colon, cultivateur du sol et �leveur de b�tail.

    Situation extraordinairement avantageuse faite au colon, savoir:

      Concession de 50 hectares de terrain.

      Avances remboursables
        Passage d'Europe � Am�rique       1,500 fr.
        Maison d'habitation;         }
        Subsistance pour l'ann�e;    }    2,500
        Outillage agricole.          }

      Animaux � cheptel
        500 brebis.
        20 vaches.
        5 juments.

      Capital remboursable....            5,500
                                         -------------
                         Total            9,500 fr.
      � 10 %  20 % prime.

      B�n�fices  { 1� Produit total de l'industrie agricole;
                 { 2� Moiti� du produit cheptel.

  3� Pour l'entreprise, � Capital remboursable apr�s 5 ans.

    1� 10 % sur le capital durant cinq ans;

    2� 20 % prime sur le capital, apr�s cinq ans;

    3� Moiti� du produit cheptel;

    4� Produit de la vente de 19 lieues carr�es par colonie.


D.--Administration.

  Centrale.
    { Conseil d'administration;
    { Directeur g�n�ral;
    { Un tr�sorier;
    { Un comptable.

  Coloniale r�sidant aux colonies.
    { Un directeur g�n�ral;
    { Un inspecteur;
    { Un comptable;
    { Un agent du magasin commercial dans chaque colonie




                               APPENDICE

     Industrie de l'�l�ve du b�tail dans la R�publique Argentine.


On peut juger des b�n�fices que procure aux �leveurs de la race bovine
(celle de la race ovine produit bien davantage) par le calcul suivant
fait par un estancier, Mr de Brayer:

  �Un capital de 40,000 francs employ� � l'achat de trois mille t�tes de
  b�tail[19] plac�es sur un �tablissement d�j� mont�, produit net au
  bout de six ann�es, tous frais pay�s, la somme de cent trente-sept
  mille cent quatre-vingt-treize francs; c'est-�-dire que ce troupeau de
  trois mille vaches s'accro�t chaque ann�e dans une proportion
  croissante de trente-deux pour cent, et que, en d�duisant les animaux
  tu�s pour la nourriture des pasteurs, ainsi que ceux qui ont �t�
  vendus pour les abattoirs ou saladeros, l'estancier se trouve avoir,
  au bout de six ann�es de travail et de soins, un troupeau de dix mille
  quatre cent quatorze t�tes de b�tail.

  �Il ne faut qu'un p�tre par mille t�tes de b�tail, et vu la nature du
  terrain et la qualit� des p�turages, on compte g�n�ralement une lieue
  carr�e pour deux mille vaches.�

                      _�migration et colonisation_, par Ars�ne Isabelle,
                      ex-chancelier du consulat fran�ais � Montevideo,
                      page 43.


Dans les 13�me et 14�me volumes des _Annales du club rural de Buenos
Ayres_, publication mensuelle des plus remarquables et des plus
int�ressantes, on trouvera les rapports de diverses commissions qui
donneront une id�e de la grandeur et de l'importance qu'a prise
l'industrie du b�tail dans la R�publique Argentine. Nous allons donner,
d'apr�s ces rapports, un �tat sommaire de quelques-uns de ces
�tablissements.


      1879.--Estancia de Rosario de las Flores.--Propri�taire,
                                M Chas.

Ce domaine, fond� en 1857 par Fran�ois Chas, est situ� � trente-cinq
lieues Sud-Est de Buenos-Ayres. Il est travers� par le chemin de fer du
Sud. Pr�s de la station, M. Chas a fait construire des magasins et des
hangars pour le d�p�t de ses laines.

Le domaine se compose de douze lieues carr�es, dont six sont cl�tur�es
en fil de fer. Les six autres sont afferm�es � raison de 1,400 � 2,000
francs la lieue. Dans les six lieues cl�tur�es, une lieue est afferm�e
pour 3,400 francs[20]. Les cinq restantes sont exploit�es par M. Chas.

_Exploitation de cinq lieues_--La valeur de la terre de M. Chas est
estim�e 28,000 fr. la lieue.

Le majordome de M. Chas pense que l'on peut �lever 1,000 vaches, 500
juments et 10,000 brebis dans une lieue.

_Maison d'habitation_.--Non loin de la station du chemin de fer est
situ�e la maison d'habitation solidement construite et � terrasse, sur
une longueur de 30 m�tres et une largeur de cinq. En face se trouvent la
cuisine et les magasins de d�p�t. Un peu plus loin sont les hangars pour
la tonte des brebis et le d�p�t des laines. Autour de ces hangars et �
une courte distance se trouvent de grandes enceintes cl�tur�es de
piquets pour y renfermer les animaux la nuit.

Non loin de la maison d'habitation on conserve avec un soin religieux la
chaumi�re qui servit d'habitation � M. Chas p�re, an commencement de son
exploitation en 1857.

Vingt-cinq hectares ont �t� plant�s en bois, on y compte 80,000
peupliers de dix ans, plant�s en lignes droites � deux m�tres
d'�cartement l'un de l'autre; 4,000 eucalyptus...  Un champ de 21
hectares est sem� en luzerne. Chaque ann�e M. Chas s�me 16 hectares de
ma�s; son rendement est de 39 hectolitres par hectare.

_Animaux_.--Dans le terrain que s'est r�serv� M. Chas, et apr�s une
vente de 8,500 vaches qu'il fit en 1878, il �levait, en 1879, 3,000
vaches et 3,000 juments.

_Brebis._--L'estancia de las Flores comprend 6,500 brebis de race, sur
lesquelles 1,000 de pur sang Negrette et 5,500 communes crois�es avec
des b�liers Negrette.

Les brebis pur sang de la premi�re cat�gorie se vendent de 200 � 1,700
francs; les brebis crois�es de la seconde, 40 fr. La toison d'une des
brebis Negrette qui obtint une prime � l'exposition de Philadelphie et
une m�daille d'or � celle de Paris, pesait 31 livres 3/4.


                  Estancia du Tatay de Samuel Hale.

Cette belle estancia est situ�e dans le district de Carmen d'Areco, �
deux lieues de cette petite ville et � vingt lieues de celle de
Buenos-Ayres.

La contenance est de quatre lieues carr�es, cl�tur�es de tous c�t�s par
sept fils de fer.

Dans la contr�e, le fermage de 100 cuadres (166 hectares), pour
p�turage, est g�n�ralement de 2,000 francs; celui d'une lieue carr�e,
32,000 francs, int�r�t � 8 pour cent de 400,000 francs.

D'apr�s le dernier recensement de 1878, l'estancia se composait de
80,000 brebis, de 2,700 vaches, et de 800 chevaux et juments.

Pour expliquer le fermage de 2,000 francs par lot de 1,600 hectares, il
nous suffira de dire qu'un troupeau de 1600 brebis, s'entretenant sur ce
terrain, produit annuellement en laine 240 arrobes, de vingt cinq livres
chaque (2,400 kil.), vendue � vingt francs l'arobe de dix kilogrammes,
soit deux francs le kilogramme, produisent 4,800 francs, plus 400
animaux femelles d'augmentation pour le troupeau.

Les b�timents se composent d'une belle maison de ma�tre avec des
cuisines d'un c�t�, des magasins de denr�es et de d�p�t de l'autre, plus
loin d'autres b�timents pour fumer les jambons, pour extraire la graisse
des animaux, des hangars pour la tonte et d�p�t de laine, des voli�res,
un magnifique jardin et enfin les diverses enceintes entour�es de
piquets pour y renfermer les animaux. Autour du jardin et des
constructions existe un bosquet de 70,000 grands arbres, acacias,
peupliers....

_Vaches._--L'estancia du Tatay contient 2,700 vaches desquelles 1,000
sont de race crois�e Devon et Durham. La race Devon a ses quartiers de
devant plus parfaits et s'entretient � moins de frais et engraisse
facilement; seulement, elle n'acquiert pas le volume des Durham et des
Herfords. 150 veaux de race pure de Durham �taient destin�s au service
de la reproduction crois�e.

Les taureaux crois�s d'un � deux ans se vendent 200 francs.

_Brebis._--Le domaine poss�de 80,000 brebis crois�es fines, en majeure
partie de race Negrette et Rambouillet. Divers b�liers de ces races ont
produit 35 et 36 livres de laine. En g�n�ral, ils donnent des toisons de
18 � 20 livres et les brebis 8 livres. La race Lincoln a �t� �galement
introduite dans l'�tablissement; en 1878 la vente des b�liers produisit
33,315 francs.

Le produit de la laine des brebis de toute race donne, terme moyen, 5
livres 8 par toison: ce qui donne pour 80,000 brebis 185,600
kilogrammes, soit � 1 fr. 50 le kilo: 464,000 fr.

_Chevaux._--L'�tablissement ne contient que 350 juments et 50 �talons.

_Cochons._--Il y a aussi 200 cochons de race Chester, blancs, longs de
corps, de forme ronde, oreille tombante. Gras, ils p�sent 80 � 100
kilogrammes, et � un an 120 � 140.

_Administration._--L'administration se compose d'un majordome et d'un
aide-majordome, d'un comptable, un teneur de livres charg� des magasins
� denr�es et des d�p�ts. Il y a un chef domestique et des pasteurs-chefs
pour chaque esp�ce d'animaux; chacun d'eux dirige et surveille les
serviteurs et pasteurs de chacune de ces classes. Il y a encore un
jardinier, un forgeron, un menuisier; en g�n�ral, chacun de ces derniers
exploite un troupeau pour son compte dans l'�tablissement.

_Produit._--Le produit brut du Tatay fut en 1877 de 2,967,019 piastres
papiers, soit 593,400 francs.

Les frais d'exploitation �taient de 32,000 francs.

La valeur de l'�tablissement est d'environ 3,200,000 francs.

Ce magnifique �tablissement a �t� cr�� par un homme d'une rare bont�,
�g� aujourd'hui de 75 ans, encore robuste, Sir Samuel Hale.


               Estancia de San-Juan de L�onardo Pereyra.

L'estancia de San-Juan, appartenant � M. L�onard Pereyra, est situ�e
dans le district de Quilmes, � huit lieues au sud de la ville de
Buenos-Ayres. Sa contenance est de quatre lieues et un tiers. Le chemin
de fer de las Ensenades traverse le domaine, lequel se termine au
sud-est du fleuve de Rio de la Plata.

De la contenance ci-dessus indiqu�e, 900 cuadres (1,494 hectares) sont
afferm�es � des cultivateurs en onze fermes de 70 cuadres (116
hectares), deux de 83 hectares chacune et une de 44 hectares. Toutes ces
fermes sont s�par�es les unes des autres par des haies vives et des
chemins larges de dix-sept m�tres. Les haies ont une extension de 34,400
m�tres.

Le prix de fermage est de 60 francs par cuadre (1 hectare 66 ares).

Les 3 lieues 3/4 du domaine qui ne sont pas afferm�es sont destin�es �
l'industrie de l'�l�ve du b�tail. Elles sont s�par�es en deux parties
par une cl�ture en fil de fer. La partie basse pr�s du fleuve, le Rio de
la Plata, d'environ une lieue trois quarts, est destin�e au pacage des
vaches et juments, au nombre de 7,000 t�tes de la premi�re race,
crois�es Herford et Durham et de 800 de la seconde, croisement avec
�talons Claveland. Les autres deux lieues sont destin�es � l'�l�ve de la
race ovine, au nombre de 32,000 brebis crois�es avec des b�liers
Rambouillet et Southdown.

Dans cet espace de trois lieues trois quarts, un quart de lieue a �t�
divis� en cinq compartiments destin�s aux poulains de la race la plus
fine de chaque esp�ce.

151 cuadres (250 hectares) sont occup�es par un grand pare situ� autour
du domaine; 50 cuadres (83 hectares) sont sem�es en luzerne.

_Habitation._--En face la station Pereyra du chemin de fer se trouve la
maison d'habitation, avec l'apparence d'un palais. On y arrive par une
large all�e bord�e de grands arbres, traversant le parc; c'est la
r�sidence d'�t� du propri�taire; 16 ouvriers sont occup�s aux travaux et
� l'entretien du parc et des jardins. Un b�timent de cinq pi�ces est
destin� au majordome, un autre pour le jardinier, d'autres pour les
hommes de service de la maison. Divers hangars et des �tables pour les
animaux de fine race compl�tent l'ensemble des constructions.

_Race chevaline._--La race chevaline est repr�sent�e, dans cet
�tablissement, par mille juments de divers degr�s de croisement.

35 de pure race sont servies par un �talon Yort Claveland.

35 autres, �galement de pure race, sont servies par un �talon Trakenem,
de race allemande, introduite en 1876.

Les poulains de ces races se vendent 600 francs.

Deux autres groupes de juments sont destin�s � produire les chevaux
galopeurs chiliens. Ces chevaux ont le m�rite d'aller � un pas de galop
sans trop fatiguer le cheval et le cavalier.

_Race bovine._--3,600 vaches, de divers croisements, sont servies par
des taureaux Herford � face blanche.

3,800 vaches crois�es sont servies par des taureaux Durham. La premi�re
de ces races a �t� choisie parce qu'elle est plus robuste et moins
difficile � �lever.

La seconde comme plus propre � l'engraissement et qu'elle produit une
plus grande masse de viande.

_Race ovine._--Deux races de brebis sont �lev�es dans le domaine de
San-Juan, la race Southdown � face et pattes noires, sans cornes, et la
race Rambouillet.

Le groupe de race pure Southdown est de 1,500 brebis. Elles sont servies
par des b�liers de pure race.

Le groupe de race crois�e s'�l�ve � 5,500 brebis.

Les Southdowns acqui�rent tout leur d�veloppement en dix-huit mois,
pendant qu'aux Rambouillets il faut deux ans.

Dans cet �tablissement, des moutons Southdown ont pes� apr�s leur mort 9
arrobes (90 kil.).

La laine de cette race est plus recherch�e que celle du Rambouillet,
parce qu'elle est plus l�g�re; on la paie deux francs de plus par
arrobe.

Le groupe de la race Rambouillet comprend 32,000 brebis.

300 sont de pure race. Des b�liers ont donn� des toisons pesant de 18 �
32 livres de laine. Ces brebis sont men�es au p�turage pendant le jour,
et la nuit, on leur donne, dans des hangars, du fourrage sec � manger.

L'ann�e 1877, on r�colta 3,500 arrobes (35,000 kil.) de laine, ce qui,
pour 32,000 t�tes, donne 1 kil. 09 environ par t�te, l'une comportant
l'autre.

� ces �tablissements nous pourrions en ajouter des centaines, tout aussi
importants et aussi bien tenus, tels que ceux de M. �mile Duportal, �
San-Vicente, de MM. Casares, Guerrico, Unzu�, Lincoln, Ortiz, �douard
Olivera[21]. Celles dont je viens de faire la sommaire description
suffiront pour d�montrer � mes lecteurs les richesses immenses que
l'industrie du b�tail est appel�e � produire dans la R�publique
Argentine.

Comme preuve de haut int�r�t que porte le gouvernement argentin depuis
trente ans � l'oeuvre de la colonisation de son vaste territoire et de
sa d�cision � en poursuivre l'ex�cution, nous reproduisons ici la lettre
de f�licitation et de remerciements pour notre initiative de
colonisation, que nous faisait adresser, en septembre 1854, le
gouvernement argentin, sous le g�n�ral Urquiza, par l'�minent ministre
de l'int�rieur, M. le docteur Gorostiaga. Le pr�sident actuel de la
R�publique Argentine, brigadier-g�n�ral Roca, p�n�tr� de la m�me
d�cision, disait, dans son dernier message au congr�s: �Je crois
n�cessaire de stimuler la colonisation de nos territoires nationaux en
accordant de larges concessions et en prot�geant les colons.�

Voici la lettre du ministre de l'int�rieur, docteur Gorostiaga:


                                           Parana, 11 septembre 1858.

  Monsieur le docteur BROUGNES,

�Son Excellence M. le pr�sident de la R�publique Argentine a re�u un
exemplaire de votre ouvrage intitul�: _Extinction du paup�risme agricole
par la colonisation dans les provinces de la Plata_. La lecture de votre
livre a compl�tement satisfait Son Excellence; elle m'a charg� de vous
remercier en son nom, non-seulement de l'envoi d'un exemplaire dudit
ouvrage, mais surtout du service important que vous rendez � la
conf�d�ration, en vous occupant d'un de ses int�r�ts les plus vitaux,
celui d'introduire dans nos contr�es des travailleurs honn�tes et
laborieux.

�La question que vous avez trait�e dans votre livre est frappante de
v�rit� et pleine d'int�r�t. Comme vous le dites, les bras surabondent en
Europe, o� le sol arable est infiniment trop r�duit pour sa trop
nombreuse population, pendant que nos immenses et fertiles plaines
manquent presque totalement de laboureurs. Fournir du sol aux
travailleurs agricoles, du travail et la subsistance aux indigents,
telle est la question � r�soudre au profit de l'Europe et de l'Am�rique,
question dont vous avez entrepris la solution avec un z�le qui vous
honore. Le gouvernement argentin ne n�gligera rien, pour son compte, et
s'imposera tous les sacrifices pour le succ�s d'une aussi grandiose
entreprise.

�Vous trouverez, � la suite de cette lettre, une copie d'un d�cret du 9
septembre, qui vous prouvera le prix que M. le pr�sident de la
R�publique fait de vos travaux et de votre activit� pour
l'accomplissement de l'oeuvre dont la direction vous a �t� confi�e,
celle d'introduire dans notre pays des �migrants utiles et laborieux.

�En ex�cutant les ordres de M. le Pr�sident, qu'il me soit permis, � mon
tour, de vous adresser mes f�licitations pour votre important travail,
et je vous prie d'agr�er l'assurance de ma haute consid�ration,

                                             Le ministre de l'int�rieur,

                                                    BENJAMIN GOVOSTIAGA.



                                 D�CRET

                                               Panama, 9 septembre 1852.

En vue de r�pandre, dans la R�publique Argentine, les id�es bien con�ues
sur l'�migration europ�enne et de prouver le grand int�r�t que prend le
gouvernement pour les travaux des hommes d'intelligence sur cette
question, et sur les avantages que l'agriculture, l'industrie, le
commerce peuvent retirer de l'exploitation de notre sol,

Le Pr�sident de la R�publique Argentine d�cr�te:

Article 1er.--Le livre de M. le docteur Brougnes, intitul�: _Extinction
du paup�risme agricole par la colonisation dans les provinces de la
Plata_, sera traduit en espagnol, imprim� et publi� aux frais du Tr�sor
National.

Art. 2.--L'exemplaire adress� au gouvernement argentin par M. Brougnes,
sera d�pos� aux archives. Des remerciements seront adress�s � l'auteur.

Art. 3.--Le ministre de l'int�rieur est charg� de l'ex�cution du pr�sent
d�cret.

Art. 4.--Il sera publi� et communiqu� � qui de droit.

                              _Le Pr�sident de la R�publique Argentine_,
                                             URQUIZA.

  _Le secr�taire g�n�ral_,
        V. QUESADA.

                                  _Le ministre de l'int�rieur_,
                                          B. GOROSTIAGA.


L'oeuvre de colonisation � production �lev�e, dont nous venons d'exposer
la combinaison et l'organisation, est destin�e aux familles de
cultivateurs pauvres dont la situation nous a paru irr�m�diable par tout
autre moyen. En les transformant en grands propri�taires, �leveurs de
nombreux troupeaux d'animaux, avec l'outillage n�cessaire �
l'exploitation du sol, nous faisons de ces familles des agents de grande
production, dont partie doit appartenir, en toute justice, �
l'entreprise qui leur a cr�� une telle situation. Quant aux r�sultats
heureux de l'oeuvre, nul ne peut les contester. Le chiffre des b�n�fices
sera, sans nul doute, plus ou moins �lev� que celui que nous avons
rationnellement calcul�. Mais ces b�n�fices, si r�duits qu'ils soient,
nul ne peut les nier. Un fait incontestable, c'est l'int�r�t dix pour
cent par an et la prime de vingt pour cent allou�s par la loi argentine
au capital employ� � la colonisation, hypoth�qu� sur l'avoir mobilier et
immobilier du colon et sur une grande concession de terre qui devient
propri�t� de l'entreprise d�s le moment de l'installation de la colonie,
c'est-�-dire, du moment de l'application du capital � l'op�ration. Il y
a donc toute s�curit� pour le capital et de grands b�n�fices � r�aliser,
tout en rendant au cultivateur pauvre le plus grand des services, celui
de l'arracher au goufre de la mis�re vers lequel il est entra�n� et de
le placer sur la voie de la fortune largement ouverte devant lui. Quant
� nous, notre conscience satisfaite nous dit que nous faisons une bonne
oeuvre et une bonne action.

                                                     Dr BROUGNES.



[Carte G�ographique
de la R�publique Argentine
avec les limites r�gl�es par les derniers trait�s de 1881.]




NOTES


[1] En 1850, �mu de la triste situation du petit cultivateur en
  Europe, situation qui me parut irr�m�diable par les moyens propos�s
  � cette �poque, laquelle, en effet, n'a pas �t� am�lior�e,
  j'entrepris un voyage dans l'Am�rique du sud en vue de r�soudre la
  question du paup�risme agricole europ�en.[2] D�s mon arriv�e dans
  cette contr�e, je ne tardai pas � reconna�tre que la solution du
  probl�me que je cherchais � r�soudre �tait trouv�e. L'inspiration de
  mon entreprise m'�tait venue en lisant le journal la _Semaine_, du
  22 novembre 1850, o� je trouvais la pens�e de Cohen �crite en t�te
  de cette introduction.

  � la vue de cet immense territoire, d'une salubrit� reconnue, sous
  la zone des climats temp�r�s, entre les 30�me et 40�me degr�s de
  latitude sud, la m�me que celle de l'Espagne et de l'Italie, et o�
  le sol est d'une fertilit� rare, sous forme de prairies � p�turage
  couvertes de b�tail, sol facile � d�fricher, facile � exploiter, que
  les gouvernements et m�me le particulier vendaient � vil prix, ou
  conc�daient m�me gratis; � la vue, dis-je, de ces immenses plaines
  sans limites et incultiv�es, je me d�cidai � faire profiter le
  cultivateur pauvre europ�en des conditions si favorables pour lui.
  C'est en vue de cet objet que je publiai � Montevideo, en 1852, une
  brochure ayant pour titre: _Moyen de s'enrichir par la culture du
  sol en Uruguay_.

  Peu de temps apr�s cette publication, des gouverneurs des provinces
  argentines m'appel�rent � concourir aux entreprises que je
  proposais. Le magnifique territoire des missions j�suitiques, si
  salubre, si fertile, si pittoresque, qui m'�tait offert par le
  gouvernement de Corrientes, fixa mon choix, et un contrat fut pass�
  le 29 janvier 1853, lequel fut garanti par le gouvernement national
  le 12 octobre 1854. Un caprice du gouverneur de Corrientes lui ayant
  fait �tablir la colonie � Ste-Anne, � trois lieues de la capitale,
  au lieu de l'�tablir dans le territoire des missions, m'amena �
  demander la r�siliation du contrat; ma proposition, accept�e par le
  gouvernement National, se termina par une transaction avec indemnit�
  en 1863. La colonie transf�r�e dans le territoire des missions en
  1862, porte le nom de St-Martin; elle est situ�e sur le bord du
  fleuve Uruguay, non loin des ruines de Japeyu, ancienne capitale des
  j�suites.

  Dans cette derni�re localit�, la colonie a prosp�r�; on peut en
  juger par l'extrait suivant du rapport de M. Samuel Navarro,
  inspecteur des colonies du gouvernement argentin, en 1878, rapport
  d�pos� aux archives du gouvernement National. J'extrais de ce
  rapport la partie relative � la colonie St-Martin.

  �D'apr�s les renseignements que m'ont fourni les membres du conseil
  municipal de la colonie, presque tous les colons se trouvent dans un
  �tat prosp�re, au point que le moins ais� d'entr'eux pourrait
  r�aliser un capital de vingt � vingt-cinq mille francs s'il voulait
  rentrer en France. En g�n�ral, ils s'occupent d'agriculture et de
  l'�l�ve du b�tail. Le plus �g� des colons, maire de la colonie, le
  sieur D�jeane, venait de livrer � un autre colon, � cheptel, sept
  cents vaches. Il en poss�de plus d'un millier.�

  Le territoire des missions, qui a une superficie de deux mille
  lieues carr�es, est, depuis un an, sous la d�pendance du
  gouvernement national, qui va y �tablir des colonies.


[2] _Extinction du paup�risme agricole europ�en par la colonisation
  dans les provinces de la Plata, par le docteur BROUGNES_.

  (Bagn�res, 1854.)


[3] Le revenu net de la propri�t� rurale en France est �valu�e �
  2,750,000,000 de francs sur lequel l'�tat pr�l�ve le 25 pour cent,
  soit 687,500,000 fr., droits de succession, imp�t foncier, portes et
  fen�tres...


[4]
    Territoires Nationaux.

               { Les Pampas                10,000 lieues carr�es.
    � L'OUEST  { Les Andes                  3,000       --
               { Le Rio Negro               4,000       --
               { Le Limay                   1,000       --

    AU SUD     { Le Chubut                  5,000       --
               { La Patagonie              10,000       --

    AU NORD    { Les Missions j�suitiques   2,000       --
               { Le Chaco                   8,000       --
                                           ------
    Total                                  43,000       --

    Territoire des Provinces Argentines.

                              Superficies.              Population.

    Buenos-Ayres, capitale.        5 lieues carr�es       300,000 �mes.
    Buenos-Ayres, province     7,000       --             195,121
    Entrerios                  5,000       --             135,000
    Santa-F�                   2,000       --              88,981
    Corrientes                 6,000       --             125,000
    San-Luis                   2,000       --              53,268
    Cordova                    6,000       --             216,241
    Santiago de l'Estero       3,500       --             133,243
    Xucuman                    1,570       --             109,106
    Salta                      5,000       --             110,000
    Jujui                      3,000       --              40,265
    Mendosa                    6,500       --              65,456
    San Juan                   3,200       --              60,328
    La Rioja                   3,500       --              48,959
    Catamarca                  3,500       --              80,052
                                       Indiens divers.     91,090
                              ------                    ---------
              TOTAL           57,775 lieues carr�es.    1,755,040 �mes.


[5] On a cru longtemps, et des personnes croient encore en France, que
  l'�migration �tait pr�judiciable au pays o� elle se pratiquait.
  Erreur profonde; les faits sont venus d�montrer le contraire.
  L'Angleterre, plus pratique que nous, ne s'est jamais oppos�e �
  l'�migration. De 1847 � 1851, il sortit des ports d'Angleterre et
  d'Irlande 2,307,470 �migrants, sur 11,050 navires. R�cemment, en
  1878, il sortit de ce m�me pays 147,663 �migrants pour les
  destinations suivantes: 81,557 pour les �tats-Unis de l'Am�rique du
  Nord;--37,224 pour l'Australie;--13,836 pour les possessions
  anglaises;--13,036 pour autres pays divers. Est-ce que, pour avoir
  perdu ces millions d'�migrants, l'Angleterre est moins riche
  aujourd'hui, moins puissante qu'en 1840? Non, c'est le contraire. On
  a dit aussi que l'argent emport� par les �migrants diminuait la
  masse mon�taire du pays; ceci n'est pas tout � fait exact. En
  g�n�ral, les �migrants emportent peu d'argent; il y en a m�me qui,
  apr�s avoir pay� leur passage, n'en emportent pas du tout. Mais
  l'argent de leur passage ne passe pas � l'�tranger, il reste dans
  les caisses des armateurs, propri�taires des navires de transport.
  Il faut, d'autre part, tenir compte d'un autre fait qui est � la
  connaissance de tout le monde: c'est le chiffre consid�rable
  d'argent que nos �migrants, �tablis � l'�tranger, envoient � leur
  patrie. On a constat� que les �migrants anglais �tablis dans les
  �tats-Unis de l'Am�rique du Nord envoient chaque ann�e � leurs
  parents et aux banques de d�p�t un million de livres sterling
  (25,000,000 de francs). Les 60,000 Italiens, �tablis dans la
  R�publique argentine, envoient, chaque ann�e, en Italie, de cinq �
  six millions de francs. On a constat� ce fait sur les registres du
  consulat italien � Buenos-Ayres et dans les livres des banques. Je
  signalerai une autre consid�ration d'une haute moralit�: C'est la
  s�paration des jeunes gens d'avec leurs parents, dans nos campagnes
  d'Europe. On voit tous les jours les enfants du petit cultivateur,
  vivant dans les privations et la g�ne dans leur propri�t�, r�duits �
  quitter la maison paternelle pour aller dans les villes gagner un
  salaire qui leur permette de s'entretenir et de se procurer
  certaines jouissances de la vie qui n'existent pas dans le village.
  Il arrive alors que, libres de la direction et de la surveillance
  des parents, ils se livrent avec l'inexp�rience de leur �ge �
  l'entra�nement des passions et des jouissances de la vie, souvent au
  d�triment de leur sant� et des sentiments moraux que leur avaient
  inspir�s le p�re et la m�re. Jetez un regard dans les grandes
  villes, et vous serez douloureusement �mu � la vue du tourbillon
  fascinateur dans lequel se trouve entra�n� la jeunesse fran�aise
  ouvri�re. Ne serait-elle pas mieux plac�e en pays �tranger � c�t�
  des parents, travaillant avec go�t et courage, produisant en grand,
  pouvant par cons�quent pourvoir � leurs besoins, s'enrichissant de
  leurs �conomies et pr�parant un meilleur avenir � la g�n�ration qui
  suivra. La colonisation est donc une mesure de haute moralit�
  pratique.


[6] _Entr'autres produits agricoles, nous devons signaler le lin,
  lequel d'apr�s certains colons, donne plus de rendement que le bl�,
  et encore n'est-il cultiv� que pour la graine achet�e pour le
  commerce ext�rieur._


[7] Cet int�r�t de dix pour cent est le chiffre g�n�ralement adopt�
  pour les affaires commerciales dans la R�publique Argentine.


[8]
    Territoires      Nom des Colonies.        Familles    Individus

    Entrerios        Villa Libertad              197         982
                     G�n�ral Alvear              173         923

    Chaco            Resistencia                 308       1,421
                     Presidente Avellanda        106         774
                     Formosa                      13          74

    Sta-F�           Reconquista                 260       1,980
                     San Xavier                   44         217
                     Iriondo                      74         216

    Cordova          Caroya                      190         874
                     Sampacho                    170         814

    Chubut           Chubut                      187         750

    Patagonie        Santa Cruz                    �          62

    Buenos-Ayres     Olavarria                    85         433
                                               -----       -----
                                  Total        1,807       9,520


[9] Le mois de juillet dernier (1882) un entrepreneur Italien, M.
  Picasso, a propos� au gouvernement argentin de transporter dans la
  R�publique Argentine 500,000 �migrants europ�ens, dont 300,000 pris
  dans les pays du nord de l'Europe, et 200,000 dans les pays du sud.
  Il emploierait de grands vapeurs propres � cette classe de
  transport. Nous ignorons la r�ponse qu'aura faite le gouvernement.


[10] Depuis la publication de mon travail � Buenos-Ayres, il y a un
  an, le gouvernement de Santa F�, qui occupe toujours la t�te du
  mouvement de la colonisation, s'est empar� de mon id�e, et le mois
  d'octobre dernier, il passait un contrat avec M. Calsado, charg�, �
  cet effet, de fonder une soci�t� anonyme pour la construction d'un
  chemin de fer colonial de Rosario � Candelaria; et le 3 juillet
  dernier (1882), il est venu demander au congr�s, avec l'assentiment
  du gouvernement national, une loi de garantie d'un 7 pour cent pour
  le capital n�cessaire � la construction de cette voie ferr�e. Ce
  chiffre de garantie est g�n�ralement adopt� par le gouvernement
  argentin pour les constructions des chemins de fer.


[11] La vall�e de Rio-Negro, cet autre Nil de l'Am�rique du Sud,
  s'�tend � partir de l'Oc�an Atlantique du Sud-Est vers le
  Nord-Ouest, entre le 39�me et le 41�me degr�s de latitude sud, jusqu'�
  la confluence des deux fleuves Limay et Neuquen, � environ 170
  lieues de la mer. Cette vall�e qui tant�t se r�tr�cit et tant�t
  s'�largit jusqu'� la distance de 2 � 6 lieues de largeur, est
  couverte d'une v�g�tation splendide: la vigne, le bl� et toutes les
  c�r�ales y prosp�rent et des prairies � herbages vigoureux couvrent
  ce terrain d'alluvion d�pos� chaque ann�e par les crues des eaux du
  grand fleuve, le Rio-Negro, form� par les deux grandes rivi�res le
  Limay et le Neuquen.

  L'ing�nieur fran�ais, M. Ebelot, parlant de cette vall�e dans un
  rapport adress� au gouvernement Barros, s'exprime ainsi:

  �La vall�e du Rio-Negro court entre deux lignes de coteaux
  parall�les; lesquels, tant�t se rapprochent jusqu'� former un
  d�troit, tant�t s'�loignent � deux lieues du lit du fleuve, et la
  vall�e alors se pr�sente sous l'aspect d'une prairie ondul�e dont le
  sol form� de mat�riaux d'alluvion est d'une grande fertilit�.

  --Les explorateurs du fleuve Rio-Negro, Delcalsi en 1833, les
  colonels Obligado et Guerrico tout r�cemment, ont confirm� cette
  assertion. 2,700 habitants occupent l'entr�e de cette vall�e,
  s'�tendant � trente lieues vers l'Ouest jusque vis-�-vis le port
  St-Antoine, situ� � 11 lieues au Sud de ce point.


[12] Le chiffre de 300,000 francs est la moyenne de la d�pense dans la
  construction du chemin de fer que le gouvernement national fait
  construire entre Mercedes et Mendosa. � mon avis, ce chiffre de
  d�penses pourrait �tre r�duit, le terrain de la Pampa offrant les
  conditions les plus faciles pour la construction des voies ferr�es
  et peu de difficult�s, sauf les deux Ponts � construire sur le Rio
  Cotorado et le Rio Negro, dont on pourrait r�server la construction
  pour le compte de l'�tat.


[13] Nous donnons ici des distances approximatives � quelques lieues
  pr�s, � d�faut d'une �tude exacte des distances qui n'a pas encore
  �t� faite dans cette contr�e r�cemment conquise sur les Indiens. Le
  chiffre des distances que nous donnons a �t� calcul� sur les
  rapports fournis par les chefs de d�tachement de l'arm�e
  exp�ditionnaire de l'ann�e 1879. Ces rapports, ins�r�s dans le grand
  ouvrage (itin�raire de la Pampa et du Rio Negro) du colonel
  Oloscoaga, chef du bureau topographique de l'exp�dition, donnent,
  outre les distances parcourues, un aper�u g�ographique de cette
  magnifique contr�e, parsem�e de lacs et de bouquets de grands
  arbres, qui n'existent pas dans la Pampa nue de Buenos-Ayres.
  Condition heureuse pour une entreprise de chemins de fer qui
  trouverait ainsi sur les lieux le bois n�cessaire � la construction
  d'une voie ferr�e sur une plaine peu accident�e o� les terrassements
  sont faciles � ex�cuter.

  Je dois mentionner aussi les pr�cieux renseignements que m'ont
  fournis deux excellents amis, le commandant Alsogaray et le docteur
  Astri�.

  Le premier a parcouru avec son d�tachement la ligne enti�re de
  Mercedes � Poitagu� et de l� quarante lieues plus loin jusqu'au paso
  del Noque de la grande rivi�re le Chalideobu, continuation du Rio
  Salado. Le docteur Astri�, Fran�ais, du d�partement de l'Ari�ge, a
  parcouru comme m�decin du corps du g�n�ral Uriburu, toute la ligne
  qui s'�tend au bas des Cordill�res, entre le Rio-Neuquen au Sud et
  Mendosa au Nord, cent lieues environ. Le docteur Astri�, par son
  noble caract�re, ses connaissances scientifiques, son g�n�reux
  d�vouement pour ses compatriotes, honore le nom fran�ais dans ces
  contr�es. Je lui devais ici une manifestation de ma profonde et
  sympathique estime. Le docteur Astri� r�side � Mercedes. Il est
  aujourd'hui m�decin en chef du corps d'arm�e de l'Ouest.


[14] Voir, page 35, l'emploi de ce capital.


[15] �En d�cembre dernier, 1881, on a vendu pour 20,000 piastres
  fortes (100,000 francs) une lieue carr�e de terrain, � Juarer,
  village situ� � cent lieues au sud de la ville de Buenos-Ayres.� Ce
  terrain n'aurait pas trouv� d'acheteurs � 1,000 piastres avant la
  fondation du village, il y a vingt ans. (_National de Buenos-Ayres_,
  du 22 d�cembre 1881.)


[16] L'�norme quantit� d'animaux qui se produit dans ces contr�es, est
  achet�e, par milliers, pour �tre exploit�e dans les nombreux
  saladeros, �tablissements o� l'on tue des centaines d'animaux,
  chaque jour, pour les d�pouiller du cuir et extraire le suif, les
  os, etc.


[17] _Dans l'�tat des d�penses que nous �tablissons ici, nous avons
  pris la moyenne des valeurs. Mais ces valeurs �tant variables, il
  pourra arriver que le chiffre de 9,500 fr., somme des avances �
  faire au colon, se trouve plus �lev� ou plus faible que celui qui
  sera r�ellement employ�. Dans ce cas, on puisera dans la r�serve
  assez consid�rable que nous cr�ons pour couvrir l'insuffisance, et,
  dans le cas contraire, d'un exc�dent, le chiffre de celui-ci
  rentrera dans la r�serve._


[18] La n�cessit� d'une Banque Franco-Argentine se fait sentir depuis
  longtemps, � Buenos-Ayres, pour le service des grandes affaires
  commerciales qui se font entre Paris et la R�publique Argentine, o�
  l'int�r�t usuel des capitaux est de dix et quinze pour cent. Les
  Anglais, les Italiens, les Br�siliens, ont d�j� fond� des Banques �
  Buenos-Ayres avec succ�s. Les nombreux n�gociants Parisiens qui font
  des affaires importantes avec la R�publique Argentine trouveraient,
  dans une institution de cette classe, une puissante ressource pour
  leurs op�rations commerciales et de grands b�n�fices � r�aliser;
  surtout en ce moment o� ce pays marche, � pas de g�ant, dans la voie
  de sa prosp�rit�.


[19] � l'�poque o� vivait M. Brayer (1840), la vache ne valait que
  quinze francs, aujourd'hui son prix est de cinquante � soixante
  francs. Cette diff�rence de prix ne change pas la valeur du
  rendement, car si la vache a hauss� de prix, le produit de l'�l�ve a
  hauss� dans les m�mes proportions; mille vaches achet�es pour
  cinquante mille francs produiraient aujourd'hui deux cent mille
  francs en six ans.


[20] La lieue argentine �quivaut � 5 kilom�tres 160 m�tres.

  La lieue carr�e est donc �gale � 26 kilom�tres carr�s 346 m�tres.


[21] M. �douard Olivera est l'Argentin qui a contribu� le plus au
  progr�s immense qu'ont acquis l'agriculture et l'industrie de
  l'�l�ve du b�tail dans la R�publique Argentine. Ancien �l�ve
  distingu� de l'�cole de Grignon, agronome instruit, auteur d'un
  ouvrage tr�s int�ressant, en deux volumes, ayant pour titre:
  _Voyages agricoles en Europe_, organisateur de la grande soci�t�,
  _le Club Rural Argentin_, fondateur des annales de cette soci�t�,
  dans lesquelles il a publi� plusieurs articles remarquables, M.
  �douard Olivera est appel� � jouer un r�le important dans le
  mouvement industriel de son pays. Pour mon compte, je n'oublierai
  jamais les agr�ables et instructifs entretiens que j'ai �t� assez
  heureux d'avoir avec cet homme distingu�. La publication en fran�ais
  de son livre, serait une oeuvre pr�cieuse pour les agronomes et
  cultivateurs de l'Europe. Cet ouvrage, �crit en espagnol, est entre
  nos mains, nous le mettons � la disposition d'un auteur qui se
  chargera de la traduction. Sa publication sera une oeuvre utile, et,
  je crois aussi, une bonne sp�culation.




NOTES DU TRANSCRIPTEUR

On a repr�sent� les lettres en exposant au moyen du signe ^. Ainsi,
�production^m� se lit �production � la puissance m�.

Un mot illisible a �t� remplac� par des ast�risques.

Quelques coquilles ont �t� corrig�es, y compris dans les tableaux de
chiffres. BLA BLA BLA.




