generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Transcriber's note: Seules les erreurs clairement introduites par le
typographe ont �t� corrig�es.

La note 276 n'�tant pas compl�te dans l'�dition utilis�e pour ce fichier:
"et s'en iroit en une �glise qui joignoit pr�s de son h�tel [...] �toit
j� rompu et effondr� par derri�re, et y avoit plus de quatre cents...";
le texte manquant a �t� trouv� dans une �dition diff�rente: "de son
h�tel[. Mais son h�tel] �toit j�..."]




                         HISTOIRE

                            DE

                          FRANCE




                           PAR

                       J. MICHELET




           NOUVELLE �DITION, REVUE ET AUGMENT�E




                      TOME QUATRI�ME




                           PARIS

                 LIBRAIRIE INTERNATIONALE
                A. LACROIX & Cie, �DITEURS
            13, rue du Faubourg-Montmartre, 13

                           1876

  Tout droit de traduction et de reproduction r�serv�s.




                     HISTOIRE DE FRANCE




PR�FACE DE 1837


L'�re nationale de la France est le XIVe si�cle. Les �tats G�n�raux,
le Parlement, toutes nos grandes institutions, commencent ou se
r�gularisent. La bourgeoisie appara�t dans la r�volution de Marcel, le
paysan dans la Jacquerie, la France elle-m�me dans la guerre des
Anglais.

Cette locution: _Un bon Fran�ais_, date du quatorzi�me si�cle.

Jusqu'ici la France �tait moins France que chr�tient�. Domin�e, ainsi
que tous les autres �tats, par la f�odalit� et par l'�glise, elle
restait obscure et comme perdue dans ces grandes ombres... Le jour
venant peu � peu, elle commence � s'entrevoir elle-m�me.

Sortie � peine de cette nuit po�tique du moyen �ge, elle est d�j� ce
que vous la voyez: peuple, prose, esprit critique, antisymbolique.

Aux pr�tres, aux chevaliers, succ�dent les l�gistes; apr�s la foi, la
loi.

Le petit-fils de saint Louis met la main sur le pape et d�truit le
Temple. La chevalerie, cette autre religion, meurt � Courtrai, �
Cr�cy, � Poitiers.

� l'�pop�e succ�de la chronique. Une litt�rature se forme, d�j�
moderne et prosa�que, mais vraiment fran�aise: point de symboles, peu
d'images; ce n'est que gr�ce et mouvement.

Notre vieux droit avait quelques symboles, quelques formules
po�tiques. Cette po�sie ne compara�t pas impun�ment au tribunal des
l�gistes. Le Parlement, ce grand prosateur, la traduit, l'interpr�te
et la tue.

Au reste, le droit fran�ais avait �t� de tout temps moins asservi au
symbolisme que celui d'aucun autre peuple. Cette v�rit�, pour �tre
n�gative dans la forme, n'en est pas moins f�conde. Nous n'avons point
regret au long chemin par lequel nous y sommes arriv�s. Pour appr�cier
le g�nie aust�re et la maturit� pr�coce de notre droit, il nous a
fallu mettre en face le droit po�tique des nations diverses, opposer
la France et le monde.

Cette fois donc, la _symbolique_ du droit[1].--Nous en chercherons le
mouvement, la _dialectique_, lorsque notre drame national sera mieux
nou�.

                   [Note 1: Ce volume fut publi�, dans sa premi�re
                   �dition, en m�me temps que nos _Origines du droit
                   fran�ais, trouv�es dans les symboles et
                   formules_.]




LIVRE V




CHAPITRE III

L'OR--LE FISC--LES TEMPLIERS


1305-1307


�L'or, dit Christophe Colomb, est une chose excellente. Avec de l'or,
on forme des tr�sors. Avec de l'or, on fait tout ce qu'on d�sire en ce
monde. On fait m�me arriver les �mes en paradis[2].�

                   [Note 2: Lettre de Christophe Colomb � Ferdinand et
                   Isabelle, apr�s son quatri�me voyage. (Navarette.)]

L'�poque o� nous sommes parvenus doit �tre consid�r�e comme
l'av�nement de l'or. C'est le Dieu du monde nouveau o� nous
entrons.--Philippe le Bel, � peine mont� sur le tr�ne, exclut les
pr�tres de ses conseils, pour y faire entrer les banquiers[3].

                   [Note 3: Philippe le Bel emploie pendant tout son
                   r�gne, comme ministres, les deux banquiers
                   florentins Biccio et Musciato, fils de Guido
                   Franzesi.]

Gardons-nous de dire du mal de l'or. Compar� � la propri�t� f�odale, �
la terre, l'or est une forme sup�rieure de la richesse. Petite chose,
mobile, �changeable, divisible, facile � manier, facile � cacher,
c'est la richesse subtilis�e d�j�; j'allais dire spiritualis�e. Tant
que la richesse fut immobile, l'homme, rattach� par elle � la terre et
comme enracin�, n'avait gu�re plus de locomotion que la gl�be sur
laquelle il rampait. Le propri�taire �tait une d�pendance du sol; la
terre emportait l'homme. Aujourd'hui, c'est tout le contraire: il
enl�ve la terre, concentr�e et r�sum�e par l'or. Le docile m�tal sert
toute transaction; il suit, facile et fluide, toute circulation
commerciale, administrative. Le gouvernement, oblig� d'agir au loin,
rapidement, de mille mani�res, a pour principal moyen d'action les
m�taux pr�cieux. La cr�ation soudaine d'un gouvernement, au
commencement du XIVe si�cle, cr�e un besoin subit, infini de l'argent
et de l'or.

Sous Philippe le Bel, le fisc, ce monstre, ce g�ant, na�t alt�r�,
affam�, endent�. Il crie en naissant, comme le Gargantua de Rabelais:
� manger, � boire! L'enfant terrible, dont on ne peut so�ler la faim
atroce, mangera au besoin de la chair et boira du sang. C'est le
cyclope, l'ogre, la gargouille d�vorante de la Seine. La t�te du
monstre s'appelle grand conseil, ses longues griffes sont au
Parlement, l'organe digestif est la chambre des comptes. Le seul
aliment qui puisse l'apaiser, c'est celui que le peuple ne peut lui
trouver. Fisc et peuple n'ont qu'un cri, c'est l'or.

Voyez, dans Aristophane, comment l'aveugle et inerte Plutus est
tiraill� par ses adorateurs. Ils lui prouvent sans peine qu'il est le
Dieu des Dieux. Et tous les Dieux lui c�dent. Jupiter avoue qu'il
meurt de faim sans lui[4], Mercure quitte son m�tier de Dieu, se met
au service de Plutus, tourne la broche et lave la vaisselle.

                   [Note 4: [Grec: Aph' hou gar ho Ploutos houtos
                                      �rxato blepein, Apol�l'
                                   hupo limou...]
                   Aristoph., Plut., v. 1174. Voyez aussi les vers
                   129, 133, 1152 et 1168-9.]

Cette intronisation de l'or � la place de Dieu se renouvelle au XIVe
si�cle. La difficult� est de tirer cet or paresseux des r�duits
obscurs o� il dort. Ce serait une curieuse histoire que celle du
_thesaurus_, depuis le temps o� il se tenait tapi sous le dragon de
Colchos, des Hesp�rides ou des Nibelungen, depuis son sommeil au
temple de Delphes, au palais de Pers�polis. Alexandre, Carthage, Rome,
l'�veillent et le secouent[5]. Au moyen �ge, il est d�j� rendormi dans
les �glises, o�, pour mieux reposer, il prend forme sacr�e, croix,
chapes, reliquaires. Qui sera assez hardi pour le tirer de l�, assez
clairvoyant pour l'apercevoir dans la terre o� il aime � s'enfouir?
Quel magicien �voquera, profanera cette chose sacr�e qui vaut toutes
choses, cette toute-puissance aveugle que donne la nature?

                   [Note 5: Chacune des grandes r�volutions du monde
                   est aussi l'�poque des grandes apparitions de l'or.
                   Les Phoc�ens le font sortir de Delphes, Alexandre
                   de Pers�polis; Rome le tire des mains du dernier
                   successeur d'Alexandre; Cort�s l'enl�ve de
                   l'Am�rique. Chacun de ces moments est marqu� par un
                   changement subit, non-seulement dans les prix des
                   denr�es, mais aussi dans les id�es et dans les
                   moeurs.]

Le moyen �ge ne pouvait atteindre sit�t cette grande id�e moderne:
_l'homme sait cr�er la richesse_; il change une vile mati�re en objet
pr�cieux, lui donnant la richesse qu'il a en lui, celle de la forme,
de l'art, celle d'une volont� intelligente. Il chercha d'abord la
richesse moins dans la forme que dans la mati�re. Il s'acharna sur
cette mati�re, tourmenta la nature d'un amour furieux, lui demanda ce
qu'on demande � ce qu'on aime, la vie m�me, l'immortalit�[6]. Mais,
malgr� les merveilleuses fortunes des Lulle, des Flamel, l'or tant de
fois trouv� n'apparaissait que pour fuir, laissant le souffleur hors
d'haleine; il fuyait, fondait impitoyablement, et avec lui la
substance de l'homme, son �me, sa vie, mise au fond du creuset[7].

                   [Note 6: Le dernier but de l'alchimie n'�tait pas
                   tant de trouver l'or que d'obtenir l'or pur, l'or
                   potable, le breuvage d'immortalit�. On racontait la
                   merveilleuse histoire d'un bouvier de Sicile du
                   temps du roi Guillaume, qui, ayant trouv� dans la
                   terre un flacon d'or, but la liqueur qu'il
                   renfermait et revint � la jeunesse. (Roger Bacon,
                   Opus majus.)]

                   [Note 7: Quelques-uns se vant�rent de n'avoir point
                   souffl� pour rien. Raymond Lulle, dans leurs
                   traditions, passe en Angleterre, et, pour
                   encourager le roi � la croisade, lui fabrique dans
                   la Tour de Londres pour six millions d'or. On en
                   fit des Nobles � la rose, _qu'on appelle encore
                   aujourd'hui Nobles de Raymond_.

                   Il est dit dans l'Ultimum Testamentum, mis sous son
                   nom, qu'en une fois il convertit en or cinquante
                   milliers pesant de mercure, de plomb et
                   d'�tain.--Le pape Jean XXII, � qui Pagi attribue un
                   trait� sur l'_Art transmutatoire_, y disait qu'il
                   avait transmut� � Avignon deux cents lingots pesant
                   chacun un quintal, c'est-�-dire vingt mille livres
                   d'or. �tait-ce une mani�re de rendre compte des
                   �normes richesses entass�es dans ses caves?--Au
                   reste, ils �taient forc�s de convenir entre eux que
                   cet or qu'ils obtenaient par quintaux n'avait de
                   l'or que la couleur.]

Alors l'infortun�, cessant d'esp�rer dans le pouvoir humain, se
reniait lui-m�me, abdiquait tout bien, �me et Dieu. Il appelait le
mal, le Diable. Roi des ab�mes souterrains, le Diable �tait sans doute
le monarque de l'or. Voyez � Notre-Dame de Paris, et sur tant d'autres
�glises, la triste repr�sentation du pauvre homme qui donne son �me
pour de l'or, qui s'inf�ode au Diable, s'agenouille devant la B�te, et
baise la griffe velue...

Le Diable, pers�cut� avec les Manich�ens et les Albigeois, chass�,
comme eux, des villes, vivait alors au d�sert. Il cabalait sur la
prairie avec les sorci�res de Macbeth. La sorcellerie, d�bris des
vieilles religions vaincues, avait pourtant cela d'�tre un appel, non
pas seulement � la nature, comme l'alchimie, mais d�j� � la volont�, �
la volont� mauvaise, au Diable, il est vrai. C'�tait un mauvais
industrialisme, qui, ne pouvant tirer de la volont� les tr�sors que
contient son alliance avec la nature, essayait de gagner, par la
violence et le crime, ce que le travail, la patience, l'intelligence,
peuvent seuls donner.

Au moyen �ge, celui qui sait o� est l'or, le v�ritable alchimiste, le
vrai sorcier, c'est le juif; ou le demi-juif, le Lombard[8]. Le juif,
l'homme immonde, l'homme qui ne peut toucher ni denr�e ni femme qu'on
ne la br�le, l'homme d'outrage, sur lequel tout le monde crache[9],
c'est � lui qu'il faut s'adresser.

                   [Note 8: Dans l'usure, les juifs, dit-on, ne
                   faisaient qu'imiter les Lombards, leurs
                   pr�d�cesseurs. (Muratori.)]

                   [Note 9: � Toulouse, on les souffletait trois fois
                   par an, pour les punir d'avoir autrefois livr� la
                   ville aux Sarrasins; sous Charles le Chauve, ils
                   r�clam�rent inutilement.--� B�ziers, on les
                   chassait � coups de pierres pendant toute la
                   Semaine sainte. Ils s'en rachet�rent en 1160.--Ils
                   commenc�rent sous le r�gne de Philippe Auguste �
                   porter la rouelle jaune, et le concile de Latran en
                   fit une loi � tous les Juifs de la chr�tient�
                   (canon 68).]

Prolifique nation, qui par-dessus toutes les autres eut la force
multipliante, la force qui engendre, qui f�conde � volont� les brebis
de Jacob ou les sequins de Shylock. Pendant tout le moyen �ge,
pers�cut�s, chass�s, rappel�s, ils ont fait l'indispensable
interm�diaire entre le fisc et la victime du fisc, entre l'agent et le
patient, pompant l'or d'en bas, en le rendant au roi par en haut avec
laide grimace[10]... Mais il leur en restait toujours quelque chose...
Patients, indestructibles, ils ont vaincu par la dur�e[11]. Ils ont
r�solu le probl�me de volatiliser la richesse; affranchis par la
lettre de change, ils sont maintenant libres, ils sont ma�tres; de
soufflets en soufflets, les voil� au tr�ne du monde[12].

                   [Note 10: Souvent ils firent l'objet de trait�s
                   entre les seigneurs. Dans l'ordonnance de 1230, il
                   est dit: �que personne dans notre royaume ne
                   retienne le juif d'un autre seigneur; partout o�
                   quelqu'un retrouvera son juif, il pourra le
                   reprendre comme son esclave (tanquam proprium
                   servum), quelque long s�jour qu'il ait fait sur les
                   terres d'un autre seigneur.� On voit en effet dans
                   les �tablissements que les meubles des juifs
                   appartenaient aux barons. Peu � peu le juif passa
                   au roi, comme la monnaie et les autres droits
                   fiscaux.]

                   [Note 11: Patiens, quia �ternus...--C'est l'usage
                   que les juifs se tiennent sur le passage de chaque
                   nouveau pape, et lui pr�sentent leur loi. Est-ce un
                   hommage ou un reproche de la vieille loi � la
                   nouvelle, de la m�re � la fille?...--�Le jour de
                   son couronnement, le pape Jean XXIII chevaucha avec
                   sa mitre papale de rue en rue dans la ville de
                   Boulogne la Grasse, faisant le signe de la croix
                   jusques en la rue o� demeuraient les Juifs,
                   lesquels offrirent par �crit leur loi, laquelle de
                   sa propre main il prit et re�ut, et puis la
                   regarda, et tant�t la jeta derri�re lui, en disant:
                   �Votre loi est bonne, mais d'icelle la n�tre est
                   meilleure.� Et lui parti de l�, les juifs le
                   suivoient le cuidant atteindre, et fut toute la
                   couverture de son cheval d�chir�e; et le pape
                   jetoit, par toutes les rues o� il passoit, monnoie,
                   c'est � savoir deniers qu'on appelle quatrins et
                   mailles de Florence; et y avoit devant lui et
                   derri�re lui deux cents hommes d'armes, et avoit
                   chacun en sa main une masse de cuir dont ils
                   frappoient les juifs, tellement que c'�toit
                   grand'joie � voir.� Monstrelet.]

                   [Note 12: Je lisais le ... octobre 1834, dans un
                   journal anglais: �Aujourd'hui, peu d'affaires � la
                   bourse; c'est jour f�ri� pour les juifs.�--Mais ils
                   n'ont pas seulement la sup�riorit� de richesses. On
                   serait tent� de leur en accorder une autre
                   lorsqu'on voit que la plupart des hommes qui font
                   aujourd'hui le plus d'honneur � l'Allemagne sont
                   des juifs (1837).--J'ai parl� dans les notes de la
                   Renaissance de tant de Juifs illustres, nos
                   contemporains (1860).]

Pour que le pauvre homme s'adresse au juif, pour qu'il approche de
cette sombre petite maison, si mal fam�e, pour qu'il parle � cet homme
qui, dit-on, crucifie les petits enfants, il ne faut pas moins que
l'horrible pression du fisc. Entre le fisc qui veut sa moelle et son
sang, et le Diable qui veut son �me, il prendra le juif pour milieu.

Quand donc il avait �puis� sa derni�re ressource, quand son lit �tait
vendu, quand sa femme et ses enfants, couch�s � terre, tremblaient de
fi�vre ou criaient du pain, alors, t�te basse et plus courb� que s'il
e�t port� sa charge de bois, il se dirigeait lentement vers l'odieuse
maison, et il y restait longtemps � la porte avant de frapper. Le
juif ayant ouvert avec pr�caution la petite grille, un dialogue
s'engageait, �trange et difficile. Que disait le chr�tien? �Au nom de
Dieu!--Le juif l'a tu�, ton Dieu!--Par piti�!--Quel chr�tien a jamais
eu piti� du juif? Ce ne sont pas des mots qu'il faut. Il faut un
gage.--Que peut donner celui qui n'a rien? Le juif lui dira doucement:
Mon ami, conform�ment aux ordonnances du Roi, notre Sire, je ne pr�te
ni sur habit sanglant, ni sur fer de charrue... Non, pour gage, je ne
veux que vous-m�me. Je ne suis pas des v�tres, mon droit n'est pas le
droit chr�tien. C'est un droit plus antique (_in partes secanto_).
Votre chair r�pondra. Sang pour or, comme vie pour vie. Une livre de
votre chair, que je vais nourrir de mon argent, une livre seulement de
votre belle chair[13].� L'or que pr�te le meurtrier du Fils de
l'Homme, ne peut �tre qu'un or meurtrier, antidivin, ou, comme on
disait dans ce temps-l� _Anti-Christ_[14]. Voil� l'or _Anti-Christ_,
comme Aristophane nous montrait tout � l'heure dans Plutus
l'_Anti-Jupiter_.

                   [Note 13: Shakespeare, The Merchant of Venice, acte
                   I, sc. III: �Let the forfeit be nominated for an
                   equal pound _of your fair flesh_, to be cut and
                   taken, in what part of your body pleaseath me.�

                   Sir Thomas Mungo acquit � Calcutta, il y a trente
                   ans, un ms. o� se trouve l'histoire originale de la
                   livre de chair, etc. Seulement, au lieu d'un
                   chr�tien, c'est un musulman que le juif veut
                   d�pecer. V. Asiatic Journal.--Orig. du droit, l.
                   IV, c. XIII; L'atrocit� de la loi des Douze Tables,
                   d�j� repouss�e par les Romains eux-m�mes, ne
                   pouvait, � plus forte raison, pr�valoir chez les
                   nations chr�tiennes. Voyez cependant le droit
                   norv�gien. Grimm, 617.

                   Dans les traditions populaires, le juif stipule une
                   livre de chair � couper sur le corps de son
                   d�biteur, mais le juge le pr�vient que _s'il coupe
                   plus ou moins_, il sera lui-m�me mis � mort.--V. le
                   Pecorone (�crit vers 1378), les Gesta Romanorum
                   dans la forme allemande.--Voir aussi mon Histoire
                   romaine.]

                   [Note 14: J'insiste avec M. Beugnot sur ce point
                   important: les juifs ne connurent pas l'usure aux
                   Xe et XIe si�cles, c'est-�-dire aux �poques o� on
                   leur permit l'industrie (1860).]

       *       *       *       *       *

Cet Anti-Christ, cet antidieu, doit d�pouiller Dieu, c'est-�-dire
l'�glise; l'�glise s�culi�re, les pr�tres, le Pape; l'�glise
r�guli�re, les moines, les Templiers.

La mort scandaleusement prompte de Beno�t XI fit tomber l'�glise dans
la main de Philippe le Bel; elle le mit � m�me de faire un pape, de
tirer la papaut� de Rome, de l'amener en France, pour, en cette ge�le,
la faire travailler � son profit, lui dicter des bulles lucratives,
exploiter l'infaillibilit�, constituer le Saint-Esprit comme scribe et
percepteur pour la maison de France.

Apr�s la mort de Beno�t, les cardinaux s'�taient enferm�s en conclave
� P�rouse. Mais les deux partis, le fran�ais et l'antifran�ais, se
balan�aient si bien qu'il n'y avait pas moyen d'en finir. Les gens de
la ville, dans leur impatience, dans leur _furie_ italienne de voir un
pape fait � P�rouse, n'y trouv�rent autre rem�de que d'affamer les
cardinaux. Ceux-ci convinrent qu'un des deux partis d�signerait trois
candidats, et que l'autre parti choisirait. Ce fut au parti fran�ais �
choisir, et il d�signa un Gascon, Bertrand de Gott, archev�que de
Bordeaux. Bertrand s'�tait montr� jusque-l� ennemi du roi, mais on
savait qu'il �tait avant tout ami de son int�r�t, et l'on esp�rait
bien le convertir.

Philippe, instruit par ses cardinaux et muni de leurs lettres, donne
rendez-vous au futur �lu pr�s de Saint-Jean-d'Ang�ly, dans une for�t.
Bertrand y court plein d'esp�rance. Villani parle de cette entrevue
secr�te, comme s'il y �tait. Il faut lire ce r�cit d'une maligne
na�vet�:

�Ils entendirent ensemble la messe, et se jur�rent le secret. Alors le
roi commen�a � parlementer en belles paroles, pour le r�concilier avec
Charles de Valois. Ensuite il lui dit: �Vois, archev�que, j'ai en mon
pouvoir de te faire pape, si je veux; c'est pour cela que je suis venu
vers toi; car, si tu me promets de me faire six gr�ces que je te
demanderai, je t'assurerai cette dignit�, et voici qui te prouvera que
j'en ai le pouvoir.� Alors il lui montra les lettres et d�l�gations de
l'un et de l'autre coll�ge. Le Gascon, plein de convoitise, voyant
ainsi tout � coup qu'il d�pendait enti�rement du roi de le faire pape,
se jeta, comme �perdu de joie, aux pieds de Philippe, et dit:
�Monseigneur, c'est � pr�sent que je vois que tu m'aimes plus qu'homme
qui vive, et que tu veux me rendre le bien pour le mal. Tu dois
commander, moi ob�ir, et toujours j'y serai dispos�.� Le roi le
releva, le baisa � la bouche, et lui dit: �Les six gr�ces sp�ciales
que je te demande sont les suivantes: La premi�re, que tu me
r�concilies parfaitement avec l'�glise, et me fasses pardonner le
m�fait que j'ai commis en arr�tant le pape Boniface; la seconde, que
tu rendes la communion � moi et � tous les miens; la troisi�me, que tu
m'accordes les d�cimes du clerg� dans mon royaume pour cinq ans, afin
d'aider aux d�penses faites en la guerre de Flandre; la quatri�me, que
tu d�truises et annules la m�moire du pape Boniface; la cinqui�me, que
tu rendes la dignit� de cardinal � messer Jacobo et messer Piero de la
Colonne, que tu les remettes en leur �tat, et qu'avec eux tu fasses
cardinaux certains miens amis. Pour la sixi�me gr�ce et promesse, je
me r�serve d'en parler en temps et lieu: car c'est chose grande et
secr�te.� L'archev�que promit tout par serment sur le Corpus Domini,
et de plus il donna pour otages son fr�re et deux de ses neveux. Le
roi, de son c�t�, promit et jura qu'il le ferait �lire pape[15].�

                   [Note 15: G. Villani, l. VIII, c. LXXX, p.
                   417.--L'opinion du temps est bien repr�sent�e dans
                   les vers burlesques cit�s par Walsingham:

                   Ecclesi� navis titubat, regni quia clavis
                     Errat, Rex, Papa, facti sunt una cappa.
                   Hoc faciunt _do_, _des_, Pilatus hic, alter Herodes.

                                    Walsingh., p. 456, ann. 1306.]

Le pape de Philippe le Bel, avouant hautement sa d�pendance, d�clara
qu'il voulait �tre couronn� � Lyon (14 nov. 1305). Ce couronnement,
qui commen�ait la captivit� de l'�glise, f�t dignement solennis�. Au
moment o� le cort�ge passait, un mur charg� de spectateurs s'�croule,
blesse le roi et tue le duc de Bretagne. Le pape fut renvers�, la
tiare tomba. Huit jours apr�s, dans un banquet du pape, ses gens et
ceux des cardinaux prennent querelle, un fr�re du pape est tu�.

Cependant la honte du march� devenait publique. Cl�ment payait
comptant. Il donnait en payement ce qui n'�tait pas � lui, en exigeant
des d�cimes du clerg�: d�cimes au roi de France, d�cimes au comte de
Flandre pour qu'il s'acquitte envers le roi, d�cimes � Charles de
Valois pour une croisade contre l'empire grec. Le motif de la croisade
�tait �trange; ce pauvre empire, au dire du pape, �tait faible, et ne
rassurait pas assez la chr�tient� contre les infid�les.

Cl�ment, ayant pay�, croyait �tre quitte et n'avoir plus qu'� jouir en
acqu�reur et propri�taire, _� user et abuser_. Comme un baron faisait
_chevauch�e_ autour de sa terre pour exercer son droit de g�te et de
pourvoirie, Cl�ment se mit � voyager � travers l'�glise de France. De
Lyon, il s'achemina vers Bordeaux, mais par M�con, Bourges et Limoges,
afin de ravager plus de pays. Il allait, prenant et d�vorant, d'�v�ch�
en �v�ch�, avec une arm�e de familiers et de serviteurs. Partout o�
s'abattait cette nu�e de sauterelles, la place restait nette. Ancien
archev�que de Bordeaux, le rancuneux pontife �ta � Bourges sa primatie
sur la capitale de la Guyenne. Il s'�tablit chez son ennemi,
l'archev�que de Bourges, comme un garnisaire ou _mangeur_
d'office[16], et il s'y h�bergea de telle sorte, qu'il le laissa ruin�
de fond en comble; ce primat des Acquitaines serait mort de faim, s'il
n'�tait venu � la cath�drale, parmi ses chanoines, recevoir aux
distributions eccl�siastiques la portion congrue[17].

                   [Note 16: Ces mots sont synonymes dans la langue de
                   ce temps.]

                   [Note 17: Contin. G. de Nangis.]

Dans les vols de Cl�ment, le meilleur �tait pour une femme qui
ran�onnait le pape, comme lui l'�glise. C'�tait la v�ritable J�rusalem
o� allait l'argent de la croisade. La belle Brunissen de Talleyrand de
P�rigord lui co�tait, dit-on, plus que la Terre sainte.

Cl�ment allait �tre bient�t cruellement troubl� dans cette douce
jouissance des biens de l'�glise. Les d�cimes en perspective ne
r�pondaient pas aux besoins actuels du fisc royal. Le pape gagna du
temps en lui donnant les juifs, en autorisant le roi � les saisir.
L'op�ration se fit en un m�me jour avec un secret et une promptitude
qui font honneur aux gens du roi. Pas un juif, dit-on, n'�chappa. Non
content de vendre leurs biens, le roi se chargea de poursuivre leurs
d�biteurs, d�clarant que leurs �critures suffisaient pour titres de
cr�ances, que l'�crit d'un juif faisait foi pour lui.

Le juif ne rendant pas assez, il retomba sur le chr�tien. Il alt�ra
encore les monnaies, augmentant le titre et diminuant le poids; avec
deux livres il en payait huit. Mais quand il s'agissait de recevoir,
il ne voulait de sa monnaie que pour un tiers; deux banqueroutes en
sens inverse. Tous les d�biteurs profit�rent de l'occasion. Ces
monnaies de diverse valeur sous m�me titre faisaient na�tre des
querelles sans nombre. On ne s'entendait pas: c'�tait une Babel. La
seule chose � quoi le peuple s'accorda (voil� donc qu'il y a un
peuple), ce fut � se r�volter. Le roi s'�tait sauv� au Temple. Ils l'y
auraient suivi, si on ne les e�t amus�s en chemin � piller la maison
d'�tienne Barbet, un financier � qui l'on attribuait l'alt�ration des
monnaies. L'�meute finit ainsi. Le roi fit pendre des centaines
d'hommes aux arbres des routes autour de Paris. L'effroi le rapprocha
des nobles. Il leur rendit le combat judiciaire, autrement dit
l'impunit�. C'�tait une d�faite pour le gouvernement royal. Le roi des
l�gistes abdiquait la loi, pour reconna�tre les d�cisions de la force.
Triste et douteuse position, en l�gislation comme en finances.
Repouss� de l'�glise aux juifs, de ceux-ci aux communes, des communes
flamandes il retombait sur le clerg�.

Le plus net des tr�sors de Philippe, son patrimoine � exploiter, le
fonds sur lequel il comptait, s'�tait son pape. S'il l'avait achet�,
ce pape, s'il l'engraissait de vols et de pillages, ce n'�tait point
pour ne s'en pas servir, mais bien pour en tirer parti, pour lui
lever, comme le juif, une livre de chair sur tel membre qu'il
voudrait.

Il avait un moyen infaillible de presser et pressurer le pape, un
tout-puissant �pouvantail, savoir, le proc�s de Boniface VIII. Ce
qu'il demandait � Cl�ment, c'�tait pr�cis�ment le suicide de la
papaut�. Si Boniface �tait h�r�tique et faux pape, les cardinaux qu'il
avait faits �taient de faux cardinaux. Beno�t XI et Cl�ment, �lus par
eux, �taient � leur tour faux papes et sans droit, et non-seulement
eux, mais tous ceux qu'ils avaient choisis ou confirm�s dans les
dignit�s eccl�siastiques; non-seulement leurs choix, mais leurs actes
de toute esp�ce. L'�glise se trouvait enlac�e dans une ill�galit� sans
fin. D'autre part, si Boniface avait �t� vrai pape, comme tel il �tait
infaillible, ses sentences subsistaient, Philippe le Bel restait
condamn�.

� peine intronis�, Cl�ment e�t � entendre l'aigre et imp�rieuse
requ�te de Nogaret, qui lui enjoignait de poursuivre son
pr�d�cesseur. Le march� � peine conclu, le Diable demandait son
payement. Le servage de l'homme vendu commen�ait; cette �me, une fois
garrott�e des liens de l'injustice, ayant re�u le mors et le frein,
devait �tre mis�rablement chevauch�e jusqu'� la damnation.

Plut�t que de tuer ainsi la papaut� en droit, Cl�ment avait mieux aim�
la livrer en fait. Il avait cr�� d'un coup douze cardinaux d�vou�s au
roi, les deux Colonna, et dix Fran�ais ou Gascons. Ces douze, joints �
ce qui restait des douze du m�me parti, dont on avait surpris la
nomination � C�lestin, assuraient � jamais au roi l'�lection des papes
futurs. Cl�ment constituait ainsi la papaut� entre les mains de
Philippe; concession �norme, et qui pourtant ne suffit point.

Il crut qu'il fl�chirait son ma�tre en faisant un pas de plus. Il
r�voqua une bulle de Boniface, la bulle _Clericis la�cos_, qui fermait
au roi la bourse du clerg�. La bulle _Unam sanctam_ contenait
l'expression de la supr�matie pontificale. Cl�ment la sacrifia, et ce
ne fut pas assez encore.

Il �tait � Poitiers, inquiet et malade de corps et d'esprit. Philippe
le Bel vint l'y trouver avec de nouvelles exigences. Il lui fallait
une grande confiscation, celle du plus riche des ordres religieux, de
l'ordre du Temple. Le pape, serr� entre deux p�rils, essaya de donner
le change � Philippe en le comblant de toutes les faveurs qui �taient
au pouvoir du saint-si�ge. Il aida son fils Louis Hutin � s'�tablir en
Navarre; il d�clara son fr�re Charles de Valois chef de la croisade.
Il t�cha enfin de s'assurer la protection de la maison d'Anjou,
d�chargeant le roi de Naples d'une dette �norme envers l'�glise,
canonisant un de ses fils, adjugeant � l'autre le tr�ne de Hongrie.

Philippe recevait toujours, mais il ne l�chait pas prise. Il entourait
le pape d'accusations contre le Temple. Il trouva dans la maison m�me
de Cl�ment un Templier qui accusait l'ordre. En 1306, le roi voulant
lui envoyer des commissaires pour obtenir une d�cision, le malheureux
pape donne, pour ne pas le recevoir, la plus ridicule excuse: �De
l'avis des m�decins, nous allons au commencement de septembre, prendre
quelques drogues pr�paratives, et ensuite une m�decine qui, selon les
susdits m�decins, doit, avec l'aide de Dieu, nous �tre fort
utile[18].�

                   [Note 18: Baluze, Acta vet. ad Pap. Av., p. 75-6...
                   �Qu�dam pr�paratoria sumere, et postmodum
                   purgationem accipere, qu� secundum pr�dictorum
                   physicorum judicium, auctore Domino, valde utilis
                   nobis erit.�]

Ces pitoyables tergiversations dur�rent longtemps. Elles auraient dur�
toujours, si le pape n'e�t appris tout � coup que le roi faisait
arr�ter partout les Templiers, et que son confesseur, moine dominicain
et grand inquisiteur de France, proc�dait contre eux sans attendre
d'autorisation.

Qu'�tait-ce donc que le Temple? Essayons de le dire en peu de mots:

� Paris, l'enceinte du Temple comprenait tout le grand quartier,
triste et mal peupl�, qui en a conserv� le nom[19]. C'�tait un tiers
du Paris d'alors. � l'ombre du Temple et sous sa puissante protection
vivait une foule de serviteurs, de familiers, d'affili�s, et aussi de
gens condamn�s; les maisons de l'ordre avaient droit d'asile. Philippe
le Bel lui-m�me en avait profit� en 1306, lorsqu'il �tait poursuivi
par le peuple soulev�. Il restait encore, � l'�poque de la R�volution,
un monument de cette ingratitude royale, la grosse tour � quatre
tourelles, b�tie en 1222. Elle servit de prison � Louis XVI.

                   [Note 19: La Coulture du Temple, contigu� � celle
                   de Saint-Gervais, comprenait presque tout le
                   domaine des Templiers, qui s'�tendait le long de la
                   rue du Temple, depuis la rue Sainte-Croix ou les
                   environs de la rue de la Verrerie jusqu'au del� des
                   murs, des foss�s et de la porte du Temple.
                   (Sauval.)]

Le Temple de Paris �tait le centre de l'ordre, son tr�sor; les
chapitres g�n�raux s'y tenaient. De cette maison d�pendaient toutes
les _provinces_ de l'ordre: Portugal, Castille et L�on, Aragon,
Majorque, Allemagne, Italie, Pouille et Sicile, Angleterre et Irlande.
Dans le nord, l'ordre teutonique �tait sorti du Temple, comme en
Espagne d'autres ordres militaires se form�rent de ses d�bris.
L'immense majorit� des Templiers �taient Fran�ais, particuli�rement
les grands ma�tres. Dans plusieurs langues, on d�signait les
chevaliers par leur nom fran�ais: _Frieri del Tempio_, [Grec:
phrerioi tou Templou.]

Le Temple, comme tous les ordres militaires, d�rivait de C�teaux. Le
r�formateur de C�teaux, saint Bernard, de la m�me plume qui commentait
le Cantique des Cantiques, donna aux chevaliers leur r�gle
enthousiaste et aust�re. Cette r�gle, c'�tait l'exil et la guerre
sainte jusqu'� la mort. Les Templiers devaient toujours accepter le
combat, f�t-ce d'un contre trois, ne jamais demander quartier, ne
point donner de ran�on, _pas un pan de mur, pas un pouce de terre_.
Ils n'avaient pas de repos � esp�rer. On ne leur permettait pas de
passer dans des ordres moins aust�res.

�Allez heureux, allez paisibles, leur dit saint Bernard; chassez d'un
coeur intr�pide les ennemis de la croix de Christ, bien s�rs que ni la
vie ni la mort ne pourront vous mettre hors de l'amour de Dieu qui est
en J�sus. En tout p�ril, redites-vous la parole: _Vivants ou morts,
nous sommes au Seigneur_... Glorieux les vainqueurs, heureux les
martyrs!�

Voici la rude esquisse qu'il nous donne de la figure du Templier:
�Cheveux tondus, poil h�riss�, souill� de poussi�re; noir de fer, noir
de h�le et de soleil... Ils aiment les chevaux ardents et rapides,
mais non par�s, bigarr�s, capara�onn�s... Ce qui charme dans cette
foule, dans ce torrent qui coule � la Terre sainte, c'est que vous n'y
voyez que des sc�l�rats et des impies. Christ d'un ennemi se fait un
champion; du pers�cuteur Saul, il fait un saint Paul...� Puis, dans un
�loquent itin�raire, il conduit les guerriers p�nitents de Bethl�em au
Calvaire, de Nazareth au Saint-S�pulcre.

Le soldat a la gloire, le moine le repos. Le Templier abjurait l'un et
l'autre. Il r�unissait ce que les deux vies ont de plus dur, les
p�rils et les abstinences. La grande affaire du moyen �ge fut
longtemps la guerre sainte, la croisade; l'id�al de la croisade
semblait r�alis� dans l'ordre du Temple. C'�tait la croisade devenue
fixe et permanente.

Associ�s aux Hospitaliers dans la d�fense des saints lieux, ils en
diff�raient en ce que la guerre �tait plus particuli�rement le but de
leur institution. Les uns et les autres rendaient les plus grands
services. Quel bonheur n'�tait-ce pas pour le p�lerin qui voyageait
sur la route poudreuse de Jaffa � J�rusalem, et qui croyait � tout
moment voir fondre sur lui les brigands arabes, de rencontrer un
chevalier, de reconna�tre la secourable croix rouge sur le manteau
blanc de l'ordre du Temple! En bataille, les deux ordres fournissaient
alternativement l'avant-garde et l'arri�re-garde. On mettait au milieu
les crois�s nouveaux venus et peu habitu�s aux guerres d'Asie. Les
chevaliers les entouraient, les prot�geaient, dit fi�rement un des
leurs, _comme une m�re son enfant_[20]. Ces auxiliaires passagers
reconnaissaient ordinairement assez mal ce d�vouement. Ils servaient
moins les chevaliers qu'ils ne les embarrassaient. Orgueilleux et
fervents � leur arriv�e, bien s�rs qu'un miracle allait se faire
expr�s pour eux, ils ne manquaient pas de rompre les tr�ves; ils
entra�naient les chevaliers dans des p�rils inutiles, se faisaient
battre, et partaient, leur laissant le poids de la guerre et les
accusant de les avoir mal soutenus. Les Templiers formaient
l'avant-garde � Mansourah, lorsque ce jeune fou de comte d'Artois
s'obstina � la poursuite, malgr� leur conseil, et se jeta dans la
ville: ils le suivirent par honneur et furent tous tu�s.

                   [Note 20: �Sicut mater infantem.� Lettre de Jacques
                   Molay.]

On avait cru avec raison ne pouvoir jamais faire assez pour un ordre
si d�vou� et si utile. Les privil�ges les plus magnifiques furent
accord�s. D'abord ils ne pouvaient �tre jug�s que par le pape; mais un
juge plac� si loin et si haut n'�tait gu�re r�clam�; ainsi les
Templiers �taient juges dans leurs causes. Ils pouvaient encore y �tre
t�moins, tant on avait foi dans leur loyaut�! Il leur �tait d�fendu
d'accorder aucune de leurs commanderies � la sollicitation des grands
ou des rois. Ils ne pouvaient payer ni droit, ni tribut, ni p�age.

Chacun d�sirait naturellement participer � de tels privil�ges.
Innocent III lui-m�me voulut �tre affili� � l'ordre; Philippe le Bel
le demanda en vain.

Mais quand cet ordre n'e�t pas eu ces grands et magnifiques
privil�ges, on s'y serait pr�sent� en foule. Le Temple avait pour les
imaginations un attrait de myst�re et de vague terreur. Les r�ceptions
avaient lieu dans les �glises de l'ordre, la nuit et portes ferm�es.
Les membres inf�rieurs en �taient exclus. On disait que si le roi de
France lui-m�me y e�t p�n�tr�, il n'en serait pas sorti.

La forme de r�ception �tait emprunt�e aux rites dramatiques et
bizarres, aux _myst�res_ dont l'�glise antique ne craignait pas
d'entourer les choses saintes. Le r�cipiendaire �tait pr�sent� d'abord
comme un p�cheur, un mauvais chr�tien, un ren�gat. Il reniait, �
l'exemple de saint Pierre; le reniement, dans cette pantomime,
s'exprimait par un acte[21], cracher sur la croix. L'ordre se
chargeait de r�habiliter ce ren�gat, de l'�lever d'autant plus que sa
chute �tait plus profonde. Ainsi dans la f�te des fols ou idiots
(_fatuorum_), l'homme offrait l'hommage m�me de son imb�cillit�, de
son infamie, � l'�glise qui devait le r�g�n�rer. Ces com�dies sacr�es,
chaque jour moins comprises, �taient de plus en plus dangereuses, plus
capables de scandaliser un �ge prosa�que, qui ne voyait que la lettre
et perdait le sens du symbole.

                   [Note 21: Voyez plus loin les motifs qui nous ont
                   d�cid� � regarder ce point comme hors de doute.--Le
                   XIVe si�cle ne voyait probablement qu'une
                   singularit� suspecte dans la fid�lit� des Templiers
                   aux anciennes traditions symboliques de l'�glise,
                   par exemple dans leur pr�dilection pour le nombre
                   trois. On interrogeait _trois_ fois le
                   r�cipiendaire avant de l'introduire dans le
                   chapitre. Il demandait par _trois_ fois le pain et
                   l'eau, et la soci�t� de l'ordre. Il faisait _trois_
                   voeux. Les chevaliers observaient _trois_ grands
                   je�nes. Ils communiaient _trois_ fois l'an.
                   L'aum�ne se faisait dans toutes les maisons de
                   l'ordre _trois_ fois la semaine. Chacun des
                   chevaliers devait avoir _trois_ chevaux. On leur
                   disait la messe _trois_ fois la semaine. Ils
                   mangeaient de la viande _trois_ jours de la semaine
                   seulement. Dans les jours d'abstinence, on pouvait
                   leur servir _trois_ mets diff�rents. Ils adoraient
                   la croix solennellement � _trois_ �poques de
                   l'ann�e. Ils juraient de ne pas fuir en pr�sence de
                   _trois_ ennemis. On flagellait par _trois_ fois en
                   plein chapitre ceux qui avaient m�rit� cette
                   correction, etc., etc. M�me remarque pour les
                   accusations dont ils furent l'objet. On leur
                   reprocha de renier _trois_ fois, de cracher _trois_
                   fois sur la croix. �_Ter abnegabant, et horribili
                   crudelitate ter in faciem spuebant ejus._� Circul.
                   de Philippe le Bel, du 14 septembre 1307. �Et li
                   fait renier par trois fois le proph�te et par trois
                   fois crachier sur la croix.� Instruct. de
                   l'inquisiteur Guillaume de Paris. Rayn., p. 4.]

Elles avaient ici un autre danger. L'orgueil du Temple pouvait laisser
dans ses formes une �quivoque impie. Le r�cipiendaire pouvait croire
qu'au del� du christianisme vulgaire, l'ordre allait lui r�v�ler une
religion plus haute, lui ouvrir un sanctuaire derri�re le sanctuaire.
Ce nom du Temple n'�tait pas sacr� pour les seuls chr�tiens. S'il
exprimait pour eux le Saint-S�pulcre, il rappelait aux juifs, aux
musulmans, le temple de Salomon[22]. L'id�e du Temple, plus haute et
plus g�n�rale que celle m�me de l'�glise, planait en quelque sorte
par-dessus toute religion. L'�glise datait, et le Temple ne datait
pas. Contemporain de tous les �ges, c'�tait comme un symbole de la
perp�tuit� religieuse. M�me apr�s la ruine des Templiers, le Temple
subsiste, au moins comme tradition, dans les enseignements d'une foule
de soci�t�s secr�tes, jusqu'aux Rose-Croix, jusqu'aux Francs-Ma�ons[23].

                   [Note 22: Dans quelques monuments anglais, l'ordre
                   du Temple est appel� Militia Templi Salomonis.
                   (_Ms. Biblioth. Cottontan� et Bodleian�_.) Ils sont
                   aussi nomm�s Fratres militi� Salomonis, dans une
                   charte de 1197. Ducange. Rayn., p. 2.]

                   [Note 23: Il est possible que les Templiers qui
                   �chapp�rent se soient fondus dans des soci�t�s
                   secr�tes. En �cosse, ils disparaissent tous,
                   except� deux. Or, on a remarqu� que les plus
                   secrets myst�res de la franc-ma�onnerie sont
                   r�put�s �man�s d'�cosse, et que les hauts grades y
                   sont nomm�s �cossais. V. Grouvelle et les �crivains
                   qu'il a suivis, Munter, Moldenhawer, Nicola�.,
                   etc.]

L'�glise est la maison du Christ, le Temple celle du Saint-Esprit. Les
gnostiques prenaient, pour leur grande f�te, non pas No�l ou P�ques,
mais la Pentec�te, le jour o� l'Esprit descendit. Jusqu'� quel point
ces vieilles sectes subsist�rent-elles au moyen �ge? Les Templiers y
furent-ils affili�s? De telles questions, malgr� les ing�nieuses
conjectures des modernes, resteront toujours obscures dans
l'insuffisance des monuments[24].

                   [Note 24: Voyez Hammer, M�moire sur deux coffrets
                   gnostiques, p. 7. V. aussi le m�moire du m�me dans
                   les Mines d'Orient, et la r�ponse de M. Raynouard.
                   (Michaud, Hist. des croisades, �d. 1828, t. V. p.
                   572.)]

Ces doctrines int�rieures du Temple semblent tout � la fois vouloir se
montrer et se cacher. On croit les reconna�tre, soit dans les embl�mes
�tranges, sculpt�s au portail de quelques �glises, soit dans le
dernier cycle �pique du moyen �ge, dans ces po�mes o� la chevalerie
�pur�e n'est plus qu'une odyss�e, un voyage h�ro�que et pieux � la
recherche du Graal. On appelait ainsi la sainte coupe qui re�ut le
sang du Sauveur. La simple vue de cette coupe prolonge la vie de cinq
cents ann�es. Les enfants seuls peuvent en approcher sans mourir.
Autour du Temple qui la contient, veillent en armes les Templistes, ou
chevaliers du Graal[25].

                   [Note 25: Voyez mon _Histoire de France_, t. III,
                   chapitre VIII.]

Cette chevalerie plus qu'eccl�siastique, ce froid et trop pur id�al,
qui fut la fin du moyen �ge et sa derni�re r�verie, se trouvait, par
sa hauteur m�me, �tranger � toute r�alit�, inaccessible � toute
pratique. Le templiste resta dans les po�mes, figure nuageuse et
quasi-divine. Le Templier s'enfon�a dans la brutalit�.

Je ne voudrais pas m'associer aux pers�cuteurs de ce grand ordre.
L'ennemi des Templiers les a lav�s sans le vouloir; les tortures par
lesquelles il leur arracha de honteux aveux semblent une pr�somption
d'innocence. On est tent� de ne pas croire des malheureux qui
s'accusent dans les g�nes. S'il y eut des souillures, on est tent� de
ne plus les voir, effac�es qu'elles furent dans la flamme des b�chers.

Il subsiste cependant de graves aveux, obtenus hors de la question et
des tortures. Les points m�mes qui ne furent pas prouv�s n'en sont pas
moins vraisemblables pour qui conna�t la nature humaine, pour qui
consid�re s�rieusement la situation de l'ordre dans ces derniers
temps.

Il �tait naturel que le rel�chement s'introduis�t parmi des moines
guerriers, des cadets de la noblesse, qui couraient les aventures loin
de la chr�tient�, souvent loin des yeux de leurs chefs, entre les
p�rils d'une guerre � mort et les tentations d'un climat br�lant, d'un
pays d'esclaves, de la luxurieuse Syrie. L'orgueil et l'honneur les
soutinrent tant qu'il y eut espoir pour la Terre sainte. Sachons-leur
gr� d'avoir r�sist� si longtemps, lorsqu'� chaque croisade leur
attente �tait si tristement d��ue, lorsque toute pr�diction mentait,
que les miracles promis s'ajournaient toujours. Il n'y avait pas de
semaine que la cloche de J�rusalem ne sonn�t l'apparition des Arabes
dans la plaine d�sol�e. C'�tait toujours aux Templiers, aux
Hospitaliers � monter � cheval, � sortir des murs... Enfin ils
perdirent J�rusalem, puis Saint-Jean-d'Acre. Soldats d�laiss�s,
sentinelles perdues, faut-il s'�tonner si, au soir de cette bataille
de deux si�cles, les bras leur tomb�rent?

La chute est grave apr�s les grands efforts. L'�me mont�e si haut dans
l'h�ro�sme et la saintet� tombe bien lourde en terre... Malade et
aigrie, elle se plonge dans le mal avec une faim sauvage, comme pour
se venger d'avoir cru.

Telle para�t avoir �t� la chute du Temple. Tout ce qu'il y avait eu de
saint en l'ordre devint p�ch� et souillure. Apr�s avoir tendu de
l'homme � Dieu, il tourna de Dieu[26] � la B�te. Les pieuses agapes,
les fraternit�s h�ro�ques, couvrirent de sales amours de moines[27].
Ils cach�rent l'infamie en s'y mettant plus avant. Et l'orgueil y
trouvait encore son compte; ce peuple �ternel, sans famille ni
g�n�ration charnelle, recrut� par l'�lection et l'esprit, faisait
montre de son m�pris pour la femme[28], se suffisant � lui-m�me et
n'aimant rien hors de soi.

                   [Note 26: Sans parler de notre dicton populaire
                   �Boire comme un Templier,� les Anglais en avaient
                   un autre: �Dum erat juvenis s�cularis, omnes pueri
                   clamabant publice et vulgariter unus ad alterum:
                   Custodiatis vobis ab osculo Templariorum.� Conc.
                   Britann.]

                   [Note 27: La r�gle aust�re que l'ordre re�ut � son
                   origine semble � sa chute un acte d'accusation
                   terrible: �Domus hospitis non careat lumine, ne
                   tenebrosus hostis... Vestiti autem camisiis
                   dormiant, et cum femoralibus dormiant. Dormientibus
                   itaque fratribus usque mane nunquam deerit
                   lucerna...� Actes du concile de Troyes, 1128. Ap.
                   Dup. Templ. 92-102.]

                   [Note 28: Voyez cependant _Processus contra
                   Templarios, ms. de la Biblioth. royale_. Ce qu'on y
                   lit dans les Articles de l'interrogatoire sur leurs
                   relations avec les femmes (_Item, les ma�tres
                   fesoient fr�res et suers du Temple... Proc. ms.
                   folio_ 10-11) doit s'entendre des affili�s de
                   l'ordre; il y en avait des deux sexes (V. Dup. 99,
                   102), mais il ne me souvient pas d'avoir lu aucun
                   aveu sur ce point, m�me dans les d�positions les
                   plus contraires � l'ordre. Ils avouent plut�t une
                   autre infamie bien plus honteuse (1837).--Depuis
                   j'ai publi� les deux premiers volumes des pi�ces du
                   proc�s des Templiers, avec une introduction,
                   1841-1851. J'y renvoie le lecteur (1860).]

Comme ils se passaient de femmes, ils se passaient aussi de pr�tres,
p�chant et se confessant entre eux[29]. Et ils se pass�rent de Dieu
encore. Ils essay�rent des superstitions orientales, de la magie
sarrasine. D'abord symbolique, le reniement devint r�el; ils
abjur�rent un Dieu qui ne donnait pas la victoire; ils le trait�rent
comme un Dieu infid�le qui les trahissait, l'outrag�rent, crach�rent
sur la croix.

                   [Note 29: �La manere de tenir chapitre et
                   d'assoudre. Apr�s chapitre dira le mestre ou cely
                   que tendra le chapitre: Beaux seigneurs fr�res, le
                   pardon de nostre chapitre est tiels, que cil qui
                   ostast les almones de la meson � toute male resoun,
                   ou tenist aucune chose en noun de propre, ne
                   prendreit u tens ou pardon de nostre chapitre. Mes
                   toutes les choses qe _vous lessez � dire pour
                   hounte de la char_, ou poor de la justice de la
                   mesoun, qe lein ne la prenge requer Dieu pour la
                   requestre de la sue douce Mere le vous pardoint.�
                   Conciles d'Angleterre, �dit. 1737, t. II, p. 383.]

Leur vrai Dieu, ce semble, devint l'ordre m�me. Ils ador�rent le
Temple et les Templiers, leurs chefs, comme Temples vivants. Ils
symbolis�rent par les c�r�monies les plus sales et les plus
repoussantes le d�vouement aveugle, l'abandon complet de la volont�.
L'ordre, se serrant ainsi, tomba dans une farouche religion de
soi-m�me, dans un satanique �go�sme. Ce qu'il y a de souverainement
diabolique dans le Diable, c'est de s'adorer.

Voil�, dira-t-on, des conjectures. Mais elles ressortent trop
naturellement d'un grand nombre d'aveux obtenus sans avoir recours �
la torture, particuli�rement en Angleterre[30].

                   [Note 30: Les d�positions les plus sales, et qui
                   para�traient avec le plus de vraisemblance dict�es
                   par la question, sont celles des t�moins anglais,
                   qui pourtant n'y furent pas soumis.

                   �Post redditas gratias capellanus ordinis Templi
                   increpavit fratres, dicens: �Diabolus comburet vos�
                   vel similia verba... Et vidit braccias unius
                   fratrum Templi et ipsum tenentem faciem versus
                   occidentem et posteriora versus altare...� 359,
                   �Ostendebatur imago crucifixi et dicebatur ei, quod
                   sicut antea honoraverat ipsum sic modo vituperaret,
                   et conspueret in eum: quod et fecit. Item dictum
                   fuit ei quod, depositis bracciis, verteret dorsum
                   ad crucifixum: quod lacrymando fecit...� Ibidem,
                   369.]

Que tel ait �t� d'ailleurs le caract�re g�n�ral de l'ordre, que les
statuts soient devenus express�ment honteux et impies, c'est ce que je
suis loin d'affirmer. De telles choses ne s'�crivent pas. La
corruption entre dans un ordre par connivence mutuelle et tacite. Les
formes subsistent, changeant de sens, et perverties par une mauvaise
interpr�tation que personne n'avoue tout haut.

Mais quand m�me ces infamies, ces impi�t�s auraient �t� universelles
dans l'ordre, elles n'auraient pas suffi pour entra�ner sa
destruction. Le clerg� les aurait couvertes et �touff�es[31], comme
tant d'autres d�sordres eccl�siastiques. La cause de la ruine du
Temple, c'est qu'il �tait trop riche et trop puissant. Il y eut une
autre cause plus intime, mais je la dirai tout � l'heure.

                   [Note 31: V. entre autres le tome XII de cette
                   histoire, ch. XVI, XIX, XX, et le tome XIII, ch.
                   IX.]

� mesure que la ferveur des guerres saintes diminuait en Europe, �
mesure qu'on allait moins � la croisade, on donnait davantage au
Temple, pour s'en dispenser. Les affili�s de l'ordre �taient
innombrables. Il suffisait de payer deux ou trois deniers par an.
Beaucoup de gens offraient tous leurs biens, leurs personnes m�me.
Deux comtes de Provence se donn�rent ainsi. Un roi d'Aragon l�gua son
royaume (Alphonse le Batailleur, 1131-1132); mais le royaume n'y
consentit pas.

On peut juger du nombre prodigieux des possessions des Templiers par
celui des terres, des fermes, des forts ruin�s qui, dans nos villes ou
nos campagnes, portent encore le nom du Temple. Ils poss�daient,
dit-on, plus de neuf mille manoirs dans la chr�tient�[32]. Dans une
seule province d'Espagne, au royaume de Valence, ils avaient dix-sept
places fortes. Ils achet�rent argent comptant le royaume de Chypre,
qu'ils ne purent, il est vrai, garder.

                   [Note 32: �Habent Templarii in christianitate novem
                   millia maneriorum...� Math. P�ris, p. 417. Plus
                   tard la chronique de Flandre leur attribue 10,500
                   manoirs. Dans la s�n�chauss�e de Beaucaire, l'ordre
                   avait achet� en quarante ans pour 10,000 livres de
                   rentes.--Le seul prieur� de Saint-Gilles avait 54
                   commanderies, Grouvelle, p. 196.]

Avec de tels privil�ges, de telles richesses, de telles possessions,
il �tait bien difficile de rester humbles[33]. Richard Coeur-de-Lion
disait en mourant: �Je laisse mon avarice aux moines de C�teaux, ma
luxure aux moines gris, ma superbe aux Templiers.�

                   [Note 33: Dans leurs anciens statuts on lit:
                   �Regula pauperum commilitonum templi Salomonis.�]

Au d�faut de musulmans, cette milice inqui�te et indomptable
guerroyait contre les chr�tiens. Ils firent la guerre au roi de Chypre
et au prince d'Antioche. Ils d�tr�n�rent le roi de J�rusalem Henri II
et le duc de Croatie. Ils ravag�rent la Thrace et la Gr�ce. Tous les
crois�s qui revenaient de Syrie ne parlaient que des trahisons des
Templiers, de leurs liaisons avec les infid�les[34]. Ils �taient
notoirement en rapport avec les Assassins de Syrie[35]; le peuple
remarquait avec effroi l'analogie de leur costume avec celui des
sectateurs du Vieux de la Montagne. Ils avaient accueilli le Soudan
dans leurs maisons, permis le culte mahom�tan, averti les infid�les de
l'arriv�e de Fr�d�ric II[36]. Dans leurs rivalit�s furieuses contre
les Hospitaliers, ils avaient �t� jusqu'� lancer des fl�ches dans le
Saint-S�pulcre[37]. On assurait qu'ils avaient tu� un chef musulman,
qui voulait se faire chr�tien pour ne plus leur payer tribut.

                   [Note 34: �Et Acre une cit� trahirent-ils par leur
                   grand mesprison.� Chron. de S. Denys.]

                   [Note 35: Voyez Hammer.]

                   [Note 36: Dupuy.]

                   [Note 37: En 1259, l'animosit� fut pouss�e � un tel
                   exc�s, qu'ils se livr�rent une bataille dans
                   laquelle les Templiers furent taill�s en pi�ces.
                   Les historiens disent qu'il n'en �chappa qu'un
                   seul.]

La maison de France particuli�rement croyait avoir � se plaindre des
Templiers. Ils avaient tu� Robert de Brienne � Ath�nes. Ils avaient
refus� d'aider � la ran�on de Saint-Louis[38]. En dernier lieu ils
s'�taient d�clar�s pour la maison d'Aragon contre celle d'Anjou.

                   [Note 38: Joinville, p. 81, ap. Dup., Pr., p.
                   163-164.--Lorsqu'on effectuait le payement de la
                   ran�on, il manquait 30,000 livres. Joinville pria
                   les Templiers de les pr�ter au roi. Ils refus�rent
                   et dirent: �Vous savez que nous recevons les
                   commandes en tel mani�re que par nos serements nous
                   ne les poons d�livrer, m�s que � ceulz qui les nous
                   baillent.� Cependant ils dirent qu'on pouvait leur
                   prendre cet argent de force, que l'ordre avait dans
                   la ville d'Acre de quoi se d�dommager. Joinville se
                   rendit alors sur leur �mestre galie,� et, descendu
                   dans la cale, demanda les clefs d'un coffre qu'il
                   voyait devant lui. On les lui refusa, il prit une
                   cogn�e, la leva et mena�a de _faire la clef le
                   roy_. Alors le mar�chal du Temple le prit � t�moin
                   qu'il lui faisait violence, et lui donna la clef.
                   Joinville, p. 81, �d. 1761.]

Cependant la Terre sainte avait �t� d�finitivement perdue en 1191, et
la croisade termin�e. Les chevaliers revenaient inutiles, formidables,
odieux. Ils rapportaient au milieu de ce royaume �puis�, et sous les
yeux d'un roi fam�lique, un monstrueux tr�sor de cent cinquante mille
florins d'or, et en argent la charge de dix mulets[39].
Qu'allaient-ils faire en pleine paix de tant de forces et de
richesses? Ne seraient-ils pas tent�s de se cr�er une souverainet�
dans l'Occident, comme les chevaliers Teutoniques l'ont fait en
Prusse, les Hospitaliers dans les �les de la M�diterran�e, et les
J�suites au Paraguay[40]. S'ils �taient unis aux Hospitaliers, aucun
roi du monde n'e�t pu leur r�sister[41]. Il n'�tait point d'�tat o�
ils n'eussent des places fortes. Ils tenaient � toutes les familles
nobles. Ils n'�taient gu�re en tout, il est vrai, plus de quinze mille
chevaliers; mais c'�taient des hommes aguerris, au milieu d'un peuple
qui ne l'�tait plus, depuis la cessation des guerres des seigneurs.
C'�taient d'admirables cavaliers, les rivaux des Mameluks, aussi
intelligents, lestes et rapides, que la pesante cavalerie f�odale
�tait lourde et inerte. On les voyait partout orgueilleusement
chevaucher sur leurs admirables chevaux arabes, suivis chacun d'un
�cuyer, d'un servant d'armes, sans compter les esclaves noirs. Ils ne
pouvaient varier leurs v�tements, mais ils avaient de pr�cieuses armes
orientales, d'un acier de fine trempe et damasquin�es richement.

                   [Note 39: Arch. du Vatican, Rayn.]

                   [Note 40: Ces ordres �galement puissants furent
                   �galement attaqu�s. Les �v�ques livoniens port�rent
                   contre les chevaliers Teutoniques des accusations
                   non moins graves. De Jean XXII � Innocent VI, les
                   Hospitaliers eurent � soutenir les m�mes attaques.
                   Les J�suites y succomb�rent.]

                   [Note 41: En Castille, les Templiers, les
                   Hospitaliers et les chevaliers de Saint-Jacques
                   avaient un trait� de garantie contre le roi m�me.]

Ils sentaient bien leurs forces. Les Templiers d'Angleterre avaient
os� dire au roi Henri III: �Vous serez roi tant que vous serez juste.�
Dans leur bouche, ce mot �tait une menace. Tout cela donnait � penser
� Philippe le Bel.

Il en voulait � plusieurs d'entre eux de n'avoir souscrit l'appel
contre Boniface qu'avec r�serve, _sub protestationibus_. Ils avaient
refus� d'admettre le roi dans l'ordre. Ils l'avaient refus�, et ils
l'avaient servi, double humiliation. Il leur devait de l'argent[42];
le Temple �tait une sorte de banque, comme l'ont �t� souvent les
temples de l'antiquit�[43]. Lorsque en 1306, il trouva un asile chez
eux contre le peuple soulev�, ce fut sans doute pour lui une occasion
d'admirer ces tr�sors de l'ordre; les chevaliers �taient trop
confiants, trop fiers pour lui rien cacher.

                   [Note 42: Is magistrum ordinis exosum habuit,
                   propter importunam pecuni� exactionem, quam, in
                   nuptiis fili� su� Isabell�, ei mutua dederat.�
                   Thomas de la Moor, in Vit� Eduardi, apud Baluze,
                   Pap. Aven., not�, p. 189.--Le Temple avait, �
                   diverses �poques, servi de d�p�t aux tr�sors du
                   roi. Philippe-Auguste (1190) ordonne que tous ses
                   revenus, pendant son voyage d'outre-mer, soient
                   port�s au Temple et enferm�s dans des coffres, dont
                   ses agents auront une clef et les Templiers une
                   autre. Philippe le Hardi ordonne qu'on y d�pose les
                   �pargnes publiques.--Le tr�sorier des Templiers
                   s'intitulait Tr�sorier du Temple et du Roi, et m�me
                   Tr�sorier du Roi au Temple. Sauval, II, 37.]

                   [Note 43: Mitford.]

La tentation �tait forte pour le roi[44]. Sa victoire de
Mons-en-Puelle l'avait ruin�. D�j� contraint de rendre la Guyenne, il
l'avait �t� encore de l�cher la Flandre flamande. Sa d�tresse
p�cuniaire �tait extr�me, et pourtant il lui fallut r�voquer un imp�t
contre lequel la Normandie s'�tait soulev�e. Le peuple �tait si �mu,
qu'on d�fendit les rassemblements de plus de cinq personnes. Le roi ne
pouvait sortir de cette situation d�sesp�r�e que par quelque grande
confiscation. Or, les juifs ayant �t� chass�s, le coup ne pouvait
frapper que sur les pr�tres ou sur les nobles, ou bien sur un ordre
qui appartenait aux uns ou aux autres, mais qui, par cela m�me,
n'appartenant exclusivement ni � ceux-ci, ni � ceux-l�, ne serait
d�fendu par personne. Loin d'�tre d�fendus, les Templiers furent
plut�t attaqu�s par leurs d�fenseurs naturels. Les moines les
poursuivirent. Les nobles, les plus grands seigneurs de France,
donn�rent par �crit leur adh�sion au proc�s.

                   [Note 44: V. dans Dupuy un pamphlet que Philippe le
                   Bel se fit probablement adresser: �Opinio cujusdam
                   prudentis regi Philippo, ut regnum Hieros, et Cypri
                   acquireret pro altero filiorum suorum, ac de
                   invasione regni �gypti et de dispositione bonorum
                   ordinis Templariorum.�--V. aussi
                   Walsingham.--L'id�e d'appliquer leurs biens au
                   service de la Terre sainte aurait �t� de Raymond
                   Lulle, Baluz. Pap. Aven.]

Philippe le Bel avait �t� �lev� par un dominicain. Il avait pour
confesseur un dominicain. Longtemps ces moines avaient �t� amis des
Templiers, au point m�me qu'ils s'�taient engag�s � solliciter de
chaque mourant qu'ils confesseraient un legs pour le Temple[45]. Mais
peu � peu les deux ordres �taient devenus rivaux. Les dominicains
avaient un ordre militaire � eux[46], les _Cavalieri gaudenti_, qui
ne prit pas grand essor. � cette rivalit� accidentelle il faut ajouter
une cause fondamentale de haine. Les Templiers �taient nobles; les
dominicains, les Mendiants, �taient en grande partie roturiers,
quoique dans le tiers-ordre ils comptassent des la�cs illustres et
m�me des rois.

                   [Note 45: Statuts du chapitre g�n�ral des
                   dominicains en 1243.]

                   [Note 46: Voyez l'histoire de cet ordre, par le
                   dominicain Federici, 1787. Ils profit�rent pourtant
                   des biens du Temple; plusieurs Templiers pass�rent
                   dans leur ordre.]

Dans les Mendiants, comme dans les l�gistes conseillers de Philippe le
Bel, il y avait contre les nobles, les hommes d'armes, les chevaliers,
un fonds commun de malveillance, un levain de haine niveleuse. Les
l�gistes devaient ha�r les Templiers comme moines; les dominicains les
d�testaient comme gens d'armes, comme moines mondains, qui
r�unissaient les profits de la saintet� et l'orgueil de la vie
militaire. L'ordre de saint Dominique, inquisiteur d�s sa naissance,
pouvait se croire oblig� en conscience de perdre en ses rivaux des
m�cr�ants doublement dangereux, et par l'importation des superstitions
sarrasines, et par leurs liaisons avec les mystiques occidentaux, qui
ne voulaient plus adorer que le Saint-Esprit.

Le coup ne fut pas impr�vu, comme on l'a dit. Les Templiers eurent le
temps de le voir venir[47]. Mais l'orgueil les perdit; ils crurent
toujours qu'on n'oserait.

                   [Note 47: Ils avaient de sombres pressentiments. Un
                   Templier anglais rencontrant un chevalier
                   nouvellement re�u: �Esne frater noster receptus in
                   ordine? Cui respondens, ita. Et ille: Si sederes
                   super campanile Sancti Pauli Londini, non posses
                   videre majora infortunia quam tibi contingent
                   antequam moriaris.� Concil. Brit.]

Le roi h�sitait en effet. Il avait d'abord essay� des moyens
indirects. Par exemple, il avait demand� � �tre admis dans l'ordre.
S'il e�t r�ussi, il se serait probablement fait grand ma�tre, comme
fit Ferdinand le Catholique pour les ordres militaires d'Espagne. Il
aurait appliqu� les biens du Temple � son usage, et l'ordre e�t �t�
conserv�.

Depuis la perte de la Terre sainte, et m�me ant�rieurement, on avait
fait entendre aux Templiers qu'il serait urgent de les r�unir aux
Hospitaliers[48]. R�uni � un ordre plus docile, le Temple e�t pr�sent�
peu de r�sistance au roi.

                   [Note 48: Le concile de Saltzbourg, tenu en 1272,
                   et plusieurs autres assembl�es eccl�siastiques,
                   avaient propos� cette r�union.]

Ils ne voulurent point entendre � cela. Le grand ma�tre, Jacques
Molay, pauvre chevalier de Bourgogne, mais vieux et brave soldat qui
venait de s'honorer en Orient par les derniers combats qu'y rendirent
les chr�tiens, r�pondit que saint Louis avait, il est vrai, propos�
autrefois la r�union des deux ordres, mais que le roi d'Espagne n'y
avait point consenti; que pour que les Hospitaliers fussent r�unis aux
Templiers, il faudrait qu'ils s'amendassent fort; que les Templiers
�taient plus exclusivement fond�s pour la guerre[49]. Il finissait par
ces paroles hautaines: �On trouve beaucoup de gens qui voudraient �ter
aux religieux leurs biens plut�t que de leur en donner... Mais si
l'on fait cette union des deux ordres, cette Religion sera si forte et
si puissante, qu'elle pourra bien d�fendre ses droits contre toute
personne au monde.�

                   [Note 49: �Si unio fieret, multum oporteret quod
                   Templarii lararentur, vel Hospitalarii
                   restringerentur in pluribus. Et ex, hoc possent
                   animarum pericula provenire... Religio
                   hospitalariorum super hospitalitate fundata est.
                   Templarii vero super militia proprie sunt fundati.�
                   Dupuy, Pr., p. 180.]

Pendant que les Templiers r�sistaient si fi�rement � toute concession,
les mauvais bruits allaient se fortifiant. Eux-m�mes y contribuaient.
Un chevalier disait � Raoul de Presles, l'un des hommes les plus
graves du temps, �que dans le chapitre g�n�ral de l'ordre, il y avait
une chose si secr�te, que si pour son malheur quelqu'un la voyait,
f�t-ce le roi de France, nulle crainte de tourment n'emp�cherait ceux
du chapitre de le tuer, selon leur pouvoir[50].�

                   [Note 50: Dupuy.

                   Un autre disait: �Esto quod esses pater meus et
                   posses fieri summus magister totius ordinis, nollem
                   quod intrares, quia habemus tres articulos inter
                   nos in ordine nostro quos nunquam aliquis sciet
                   nisi Deus et diabolus, et nos, fratres illius
                   ordinis (51 test., p. 361).�--V. les histoires qui
                   couraient sur des gens qui auraient �t� tu�s pour
                   avoir vu les c�r�monies secr�tes du Temple. Concil.
                   Brit., II, 361.]

Un Templier nouvellement re�u avait protest� contre la forme de
r�ception devant l'official de Paris[51]. Un autre s'en �tait confess�
� un cordelier, qui lui donna pour p�nitence de je�ner tous les
vendredis un an durant sans chemise. Un autre enfin, qui �tait de la
maison du pape, �lui avait ing�nument confess� tout le mal qu'il avait
reconnu en son ordre, en pr�sence d'un cardinal, son cousin, qui
�crivit � l'instant cette d�position.�

                   [Note 51: C'est le premier des cent quarante
                   d�posants. Dupuy a tronqu� le passage. V. le ms.
                   aux archives du royaume. K. 413.]

On faisait en m�me temps courir des bruits sinistres sur les prisons
terribles o� les chefs de l'ordre plongeaient les membres
r�calcitrants. Un des chevaliers d�clara �qu'un de ses oncles �tait
entr� dans l'ordre sain et gai, avec chiens et faucons; au bout de
trois jours, il �tait mort.�

Le peuple accueillait avidement ces bruits, il trouvait les Templiers
trop riches[52] et peu g�n�reux. Quoique le grand ma�tre dans ses
interrogatoires vante la munificence de l'ordre, un des griefs port�s
contre cette opulente corporation, c'est �que les aum�nes ne s'y
faisaient pas comme il convenait[53].�

                   [Note 52:

                      Tosjors achetaient sans vendre...
                      Tant va pot � eau qu'il brise.

                        Chron. en vers, cit�e par Rayn.]

                   [Note 53: En �cosse, on leur reprochait, outre leur
                   cupidit�, de n'�tre pas hospitaliers. �Item
                   dixerunt quod pauperes ad hospitalitatem libenter
                   non recipiebant, sed, timoris causa, divites et
                   potentes solos; et quod multum erant cupidi aliena
                   bona per fas et nefas pro suo ordine adquirere.�
                   Concil. Brit., 40e t�moin d'�cosse, p. 382.]

Les choses �taient m�res. Le roi appela � Paris le grand ma�tre et les
chefs; il les caressa, les combla, les endormit. Ils vinrent se faire
prendre au filet comme les protestants � la Saint-Barth�lemy.

Il venait d'augmenter leurs privil�ges[54]. Il avait pri� le grand
ma�tre d'�tre le parrain d'un de ses enfants. Le 12 octobre, Jacques
Molay, d�sign� par lui avec d'autres grands personnages, avait tenu le
po�le � l'enterrement de la belle-soeur de Philippe. Le 13, il fut
arr�t� avec les cent quarante Templiers qui �taient � Paris.

                   [Note 54: Il est curieux de voir par quelle
                   prodigalit� d'�loges et de faveurs il les attirait
                   dans son royaume d�s 1304: �Philippus, Dei gratia
                   Francorum Rex, opera misericordi�, magnifica
                   plenitudo qu� in sancta domo militi� Templi,
                   divinitus instituta, longe lateque per orbem
                   terrarum exercentur... merito nos inducunt ut dict�
                   domui Templi et fratribus ejusdem in regno nostro
                   ubilibet constitutis, quos sincere diligimus et
                   prosequi favore cupimus speciali, regiam
                   liberalitatis dextram extendimus.� Rayn., p. 44.]

Le m�me jour, soixante le furent � Beaucaire, puis une foule d'autres
par toute la France.

On s'assura de l'assentiment du peuple et de l'Universit�[55]. Le jour
m�me de l'arrestation, les bourgeois furent appel�s par paroisses et
par confr�ries au jardin du roi dans la Cit�; des moines y pr�ch�rent.
On peut juger de la violence de ces pr�dications populaires par celle
de la lettre royale, qui courut par toute la France: �Une chose am�re,
une chose d�plorable, une chose horrible � penser, terrible �
entendre! chose ex�crable de sc�l�ratesse, d�testable d'infamie!... Un
esprit, dou� de raison, compatit et se trouble dans sa compassion, en
voyant une nature qui s'exile elle-m�me hors des bornes de la nature,
qui oublie son principe, qui m�conna�t sa dignit�, qui prodigue de
soi, s'assimile aux b�tes d�pourvues de sens; que dis-je? qui d�passe
la brutalit� des b�tes elles-m�mes!...� On juge de la terreur et du
saisissement avec lesquels une telle lettre fut re�ue de toute �me
chr�tienne. C'�tait comme un coup de trompette du jugement dernier.

                   [Note 55: Le roi s'�tudia toujours � lui faire
                   partager l'examen et aussi la responsabilit� de
                   cette affaire. Nogaret lut l'acte d'accusation
                   devant la premi�re assembl�e de l'Universit�, tenue
                   d�s le lendemain de l'arrestation. Une autre
                   assembl�e de tous les ma�tres et de tous les
                   �coliers de chaque facult� fut tenue au Temple: on
                   y interrogea le grand ma�tre et quelques autres.
                   Ils le furent encore dans une seconde assembl�e.]

Suivant l'indication sommaire des accusations: reniement, trahison de
la chr�tient� au profit des infid�les, initiation d�go�tante,
prostitution mutuelle; enfin, le comble de l'horreur, cracher sur la
croix[56]!

                   [Note 56: Voyez les nombreux articles de l'acte
                   d'accusation (Dup.). Il est curieux de le comparer
                   � une autre pi�ce du m�me genre, � la bulle du pape
                   Gr�goire IX aux �lecteurs d'Hildesheim, Lubeck,
                   etc., contre les Stadhinghiens (Rayn., ann. 1234,
                   XIII, p. 446-7). C'est avec plus d'ensemble
                   l'accusation contre les Templiers.

                   Cette conformit� prouverait-elle, comme le veut M.
                   de Hammer, l'affiliation des Templiers � ces
                   sectaires?]

Tout cela avait �t� d�nonc� par des Templiers. Deux chevaliers, un
Gascon et un Italien, en prison pour leurs m�faits, avaient,
disait-on, r�v�l� tous les secrets de l'ordre.

Ce qui frappait le plus l'imagination, c'�taient les bruits qui
couraient sur une idole qu'auraient ador�e les Templiers.

Les rapports variaient. Selon les uns, c'�tait une t�te barbue;
d'autres disaient une t�te � trois faces. Elle avait, disait-on
encore, des yeux �tincelants. Selon quelques-uns, c'�tait un cr�ne
d'homme. D'autres y substituaient un chat[57].

                   [Note 57: Selon les plus nombreux t�moignages,
                   c'�tait une t�te effrayante � la longue barbe
                   blanche, aux yeux �tincelants (Rayn., p. 261) qu'on
                   les accusait d'adorer. Dans les instructions que
                   Guillaume de Paris envoyait aux provinces, il
                   ordonnait de les interroger sur �une ydole qui est
                   en forme d'une teste d'homme � grant barbe.� Et
                   l'acte d'accusation que publia la cour de Rome
                   portait, art. 16: �Que dans toutes les provinces
                   ils avaient des idoles, c'est-�-dire des t�tes dont
                   quelques-unes avaient trois faces et d'autres une
                   seule et qu'il s'en trouvait qui avaient un cr�ne
                   d'homme.� Art. 47 et suivants: �Que dans les
                   assembl�es et surtout dans les grands chapitres,
                   ils adoraient l'idole comme un Dieu, comme leur
                   sauveur, disant que cette t�te pouvait les sauver,
                   qu'elle accordait � l'ordre toutes les richesses et
                   qu'elle faisait fleurir les arbres et germer les
                   plantes de la terre.� Rayn. p. 287. Les nombreuses
                   d�positions des Templiers en France, en Italie,
                   plusieurs t�moignages indirects en Angleterre,
                   r�pondirent � ce chef d'accusation et ajout�rent
                   quelques circonstances. On adorait cette t�te comme
                   celle d'un Sauveur, �quoddam caput cum barba, quod
                   adorant et vocant Salvatorem suum.� (Rayn., p.
                   288.) Deodat Jaffet, re�u � Pedenat, d�pose que
                   celui qui le recevait lui montra une t�te ou idole
                   qui lui parut avoir trois faces, en lui disant: Tu
                   dois l'adorer comme ton Sauveur et le Sauveur de
                   l'ordre du Temple, et que lui t�moin adora l'idole
                   disant: �B�ni soit celui qui sauvera mon �me.� (P.
                   247 et 293.) Cettus Ragonis, re�u � Rome dans une
                   chambre du palais de Latran, d�pose qu'on lui dit
                   en lui montrant l'idole: Recommande-toi � elle, et
                   prie-la qu'elle te donne la sant� (p. 293). Selon
                   le premier t�moin de Florence, les fr�res lui
                   disaient les paroles chr�tiennes: �Deus, adjuva
                   me.� Et il ajoutait que cette adoration �tait un
                   rit observ� dans tout l'ordre (p. 294). Et en effet
                   en Angleterre un fr�re mineur d�pose avoir appris
                   d'un Templier anglais qu'il y existait quatre
                   principales idoles, une dans la sacristie du temple
                   de Londres, une � Bristelham, la troisi�me _apud
                   Brueriam_ et la quatri�me au del� de l'Humber (p.
                   297). Le second t�moin de Florence ajoute une
                   circonstance nouvelle; il d�clare que dans un
                   chapitre un fr�re dit aux autres: �Adorez cette
                   t�te... Istud caput vester Deus est, et vester
                   Mahumet� (p. 295). Gauserand de Montpesant dit
                   qu'elle �tait faite in figuram Baffometi, et
                   Raymond Rubei d�posant qu'on lui avait montr� une
                   t�te de bois o� �tait peinte _figura Baphometi_,
                   ajoute: �Et illam adoravit obsculando sibi pedes,
                   dicens _yalla_, verbum Saracenorum.�

                   M. Raynouard (p. 301) regarde le mot Baphomet, dans
                   ces deux d�positions, comme une alt�ration du mot
                   Mahomet donn� par le premier t�moin; il y voit une
                   tendance des inquisiteurs � confirmer ces
                   accusations de bonne intelligence avec les
                   Sarrasins, si r�pandues contre les Templiers. Alors
                   il faudrait admettre que toutes ces d�positions
                   sont compl�tement fausses et arrach�es par les
                   tortures, car rien de plus absurde sans doute que
                   de faire les Templiers plus mahom�tans que les
                   mahom�tans, qui n'adorent point Mahomet. Mais ces
                   t�moignages sont trop nombreux, trop unanimes et
                   trop divers � la fois (Rayn., p. 232, 337 et
                   286-302). D'ailleurs ils sont loin d'�tre
                   accablants pour l'ordre. Tout ce que les Templiers
                   disent de plus grave, c'est qu'ils ont eu peur,
                   c'est qu'ils ont cru y voir une t�te de diable, de
                   _mauffe_ (p. 290), c'est qu'ils ont vu le diable
                   lui-m�me dans ces c�r�monies, sous la figure d'un
                   chat ou d'une femme (p. 293-294). Sans vouloir
                   faire des Templiers en tout point un secte de
                   gnostiques, j'aimerais mieux voir ici avec M. de
                   Hammer une influence de ces doctrines orientales.
                   Baphomet, en grec (selon une �tymologie, il est
                   vrai, assez douteuse), c'est le dieu qui baptise
                   l'esprit, celui dont il est �crit: Ipse vos
                   baptizavit in Spiritu Sancto et igni (Math., 3,
                   11), etc. C'�tait pour les gnostiques le Paraclet
                   descendu sur les ap�tres en forme de langues de
                   feu. Le bapt�me gnostique �tait en effet un bapt�me
                   de feu. Peut-�tre faut-il voir une allusion �
                   quelque c�r�monie de ce genre dans ces bruits qui
                   couraient dans le peuple contre les Templiers
                   �qu'un enfant nouveau engendr� d'un Templier et une
                   pucelle estoit cuit et rosty au feu, et toute la
                   graisse ost�e et de celle estoit sacr�e et ointe
                   leur idole� (Chron. de Saint-Denis, p. 28). Cette
                   pr�tendue idole ne serait-elle pas une
                   repr�sentation du Paraclet dont la f�te (la
                   Pentec�te) �tait la plus grande solennit� du
                   Temple? Ces t�tes, dont une devait se trouver dans
                   chaque chapitre, ne furent point retrouv�es, il est
                   vrai, sauf une seule, mais elle portait
                   l'inscription LIII. La publicit� et l'importance
                   qu'on donnait � ce chef d'accusation d�cid�rent
                   sans doute les Templiers � en faire au plus t�t
                   dispara�tre la preuve. Quant � la t�te saisie au
                   chapitre de Paris, ils la firent passer pour un
                   reliquaire, la t�te de l'une des onze mille vierges
                   (Rayn. p. 299).--Elle avait une grande barbe
                   d'argent.]

Quoi qu'il en f�t de ces bruits, Philippe le Bel n'avait pas perdu de
temps. Le jour m�me de l'arrestation, il vint de sa personne
s'�tablir au Temple avec son tr�sor et son Tr�sor des chartes, avec
une arm�e de gens de loi, pour instrumenter, inventorier. Cette belle
saisie l'avait fait riche tout d'un coup.




CHAPITRE IV

--SUITE--

DESTRUCTION DE L'ORDRE DU TEMPLE


1307-1314


L'�tonnement du pape fut extr�me quand il apprit que le roi se passait
de lui dans la poursuite d'un ordre qui ne pouvait �tre jug� que par
le Saint-Si�ge. La col�re lui fit oublier sa servilit� ordinaire, sa
position pr�caire et d�pendante au milieu des �tats du roi. Il
suspendit les pouvoirs des juges ordinaires, archev�ques et �v�ques,
ceux m�me des inquisiteurs.

La r�ponse du roi est rude. Il �crit au pape: Que Dieu d�teste les
ti�des; que ces lenteurs sont une sorte de connivence avec les crimes
des accus�s; que le pape devrait plut�t exciter les �v�ques. Ce
serait une grave injure aux pr�lats de leur �ter le minist�re qu'ils
tiennent de Dieu. Ils n'ont pas m�rit� cet outrage; ils ne le
supporteront pas; le roi ne pourrait le tol�rer sans violer son
serment... Saint P�re, quel est le sacril�ge qui osera vous conseiller
de m�priser ceux que J�sus-Christ envoie, ou plut�t J�sus lui-m�me?...
Si l'on suspend les inquisiteurs, l'affaire ne finira jamais... Le roi
n'a pas pris la chose en main comme accusateur, mais comme champion de
la foi et d�fenseur de l'�glise, dont il doit rendre compte �
Dieu[58].�

                   [Note 58: Dupuy ne donne point cette lettre en
                   entier; probablement elle ne fut point envoy�e,
                   mais plut�t r�pandue dans le peuple. Nous en avons
                   une au contraire du pape (1er d�cembre 1308), selon
                   laquelle le roi aurait �crit � Cl�ment V, _que des
                   gens de la cour pontificale avaient fait croire aux
                   gens du roi_ que le pape le chargeait de
                   poursuivre; le roi se serait empress� _de d�charger
                   sa conscience d'un tel fardeau_, et de remettre
                   toute l'affaire au pape qui l'en remercie beaucoup.
                   Cette lettre de Cl�ment me para�t, comme l'autre,
                   moins adress�e au roi qu'au public; il est probable
                   qu'elle r�pond � une lettre qui ne fut jamais
                   �crite.]

Philippe laissa croire au pape qu'il allait lui remettre les
prisonniers entre les mains; il se chargeait seulement de garder les
biens pour les appliquer au service de la Terre sainte (25 d�cembre
1307). Son but �tait d'obtenir que le pape rend�t aux �v�ques et aux
inquisiteurs leurs pouvoirs qu'il avait suspendus. Il lui envoya
soixante-douze Templiers � Poitiers, et fit partir de Paris les
principaux de l'ordre; mais il ne les fit pas avancer plus loin que
Chinon. Le pape s'en contenta; il obtint les aveux de ceux de
Poitiers. En m�me temps, il leva la suspension des juges ordinaires,
se r�servant seulement le jugement des chefs de l'ordre.

Cette molle proc�dure ne pouvait satisfaire le roi. Si la chose e�t
�t� tra�n�e ainsi � petit bruit, et pardonn�e, comme au confessionnal,
il n'y avait pas moyen de garder les biens. Aussi, pendant que le pape
s'imaginait tout tenir dans ses mains, le roi faisait instrumenter �
Paris par son confesseur, inquisiteur g�n�ral de France. On obtint
sur-le-champ cent quarante aveux par les tortures; le fer et le feu y
furent employ�s[59]. Ces aveux une fois divulgu�s, le pape ne pouvait
plus arranger la chose. Il envoya deux cardinaux � Chinon demander aux
chefs, au grand ma�tre, si tout cela �tait vrai; les cardinaux leur
persuad�rent d'avouer, et ils s'y r�sign�rent[60]. Le pape en effet
les r�concilia, et les recommanda au roi. Il croyait les avoir sauv�s.

                   [Note 59: _Archives du royaume_, I, 413. Ces
                   d�positions existent dans un gros rouleau de
                   parchemin, elles ont �t� fort n�gligemment
                   extraites par Dupuy, p. 207-212.]

                   [Note 60: �Confessus est abnegationem pr�dictam,
                   nobis supplicans quatenus quemdam fratrem
                   servientem et familiarem suum, quem secum habebat,
                   volentem confiteri, audiremus.� Lettre des
                   cardinaux. Dupuy, 241.]

Philippe le laissait dire et allait son chemin. Au commencement de
1308, il fit arr�ter par son cousin le roi de Naples, tous les
Templiers de Provence[61]. � P�ques, les �tats du royaume furent
assembl�s � Tours. Le roi s'y fit adresser un discours singuli�rement
violent contre le clerg�: �Le peuple du royaume de France adresse au
roi d'instantes supplications..... Qu'il se rappelle que le prince des
fils d'Isra�l, Mo�se, l'ami de Dieu, � qui le Seigneur parlait face �
face, voyant l'apostasie des adorateurs du veau d'or, dit: Que chacun
prenne le glaive et tue son proche parent... Il n'alla pas pour cela
demander le consentement de son fr�re Aaron, constitu� grand pr�tre
par l'ordre de Dieu... Pourquoi donc le roi tr�s-chr�tien ne
proc�derait-il pas de m�me, _m�me contre tout le clerg�_, si le clerg�
errait ainsi, ou soutenait ceux qui errent[62].�

                   [Note 61: Charles le Boiteux �crit � ses officiers
                   en leur adressant des _lettres encloses_: �� ce
                   jour que je vous marque, avant qu'il soit clair,
                   voire plut�t en pleine nuict, vous les ouvrirez, 13
                   janvier 1308.�]

                   [Note 62: Raynouard.]

� l'appui de ce discours, vingt-six princes et seigneurs se
constitu�rent accusateurs, et donn�rent procuration pour agir contre
les Templiers par-devant le pape et le roi. La procuration est sign�e
des ducs de Bourgogne et de Bretagne, des comtes de Flandre, de Nevers
et d'Auvergne, du vicomte de Narbonne, du comte de Talleyrand de
P�rigord. Nogaret signe hardiment entre Lusignan et Coucy[63].

                   [Note 63: Dupuy.]

Arm� de ces adh�sions, �le roi, dit Dupuy, alla � Poitiers, accompagn�
d'une grande multitude de gens, qui �taient ceux de ses procureurs que
le roi avait retenus pr�s de lui, pour prendre avis sur les
difficult�s qui pourraient survenir[64].

                   [Note 64: Id.]

En arrivant, il baisa humblement les pieds au pape. Mais celui-ci vit
bient�t qu'il n'obtiendrait rien. Philippe ne pouvait entendre �
aucun m�nagement. Il lui fallait traiter rigoureusement les personnes
pour pouvoir garder les biens. Le pape, hors de lui, voulait sortir de
la ville, �chapper � son tyran; qui sait m�me s'il n'aurait pas fui
hors de France? Mais il n'�tait pas homme � partir sans son argent.
Quand il se pr�senta aux portes avec ses mulets, ses bagages, ses
sacs, il ne put passer; il vit qu'il �tait prisonnier du roi, non
moins que les Templiers. Plusieurs fois, il essaya de fuir, toujours
inutilement. Il semblait que son tout-puissant ma�tre s'amus�t des
tortures de cette �me mis�rable, qui se d�battait encore.

Cl�ment resta donc et parut se r�signer. Il rendit, le 1er ao�t 1308,
une bulle adress�e aux archev�ques et aux �v�ques. Cette pi�ce est
singuli�rement br�ve et pr�cise, contre l'usage de la cour de Rome. Il
est �vident que le pape �crit malgr� lui, et qu'on lui pousse la main.
Quelques �v�ques, selon cette bulle, avaient �crit qu'ils ne savaient
comment on devait traiter les accus�s qui s'obstineraient � nier, et
ceux qui r�tracteraient leurs aveux. �Ces choses, dit le pape,
n'�taient pas laiss�es ind�cises par le droit �crit, dont nous savons
que plusieurs d'entre nous ont pleine connaissance; nous n'entendons
pour le pr�sent faire en cette affaire un nouveau droit, et nous
voulons que vous proc�diez selon que le droit exige.�

Il y avait ici une dangereuse �quivoque, _ura scripta_ s'entendait-il
du droit romain, ou du droit canonique, ou des r�glements de
l'inquisition?

Le danger �tait d'autant plus r�el, que le roi ne se dessaisissait pas
des prisonniers pour les remettre au pape, comme il le lui avait fait
esp�rer. Dans l'entrevue, il l'amusa encore, il lui promit les biens,
pour le consoler de n'avoir pas les personnes; ces biens devaient �tre
r�unis � ceux que le pape d�signerait. C'�tait le prendre par son
faible; Cl�ment �tait fort inquiet de ce que ces biens allaient
devenir[65].

                   [Note 65: Il avait m�me �crit d�j� au roi
                   d'Angleterre, pour lui assurer que Philippe les
                   remettait aux agents pontificaux, et pour l'engager
                   � imiter ce bon exemple. Dupuy, p. 204. Lettre du 4
                   octobre 1307. Toutefois l'ordonnance de mainlev�e
                   par laquelle Philippe faisait remettre les biens
                   des Templiers aux d�l�gu�s du pape n'est que du 15
                   janvier 1309. Encore, � ces d�l�gu�s du pape il
                   avait adjoint quelques siens agents qui veillaient
                   � ses int�r�ts en France, et qui, � l'ombre de la
                   commission pontificale, empi�taient sur le domaine
                   voisin. C'est ce que nous apprenons par une
                   r�clamation du s�n�chal de Gascogne, qui se plaint,
                   au nom d'�douard II, de ces envahissements du roi
                   de France. Dupuy, p. 312.

                   Ailleurs il loue magnifiquement le d�sint�ressement
                   de son cher fils, qui n'agit point par avarice, et
                   ne veut rien garder sur ces biens: �Deinde vero,
                   tu, cui, eadem fuerant facinora nuntiata, non typo
                   avariti�, cum de bonis Templariorum nihil tibi
                   appropriare... immo ea nobis administranda,
                   gubernanda, conservanda et custodienda liberaliter
                   et devote dimisisti...� 12 ao�t 1308. Dupuy, p.
                   240.]

Le pape avait rendu (5 juillet 1308) aux juges ordinaires, archev�ques
et �v�ques, leurs pouvoirs un instant suspendus. Le 1er ao�t encore,
il �crivait qu'on pouvait suivre le droit commun. Et le 12, il
remettait l'affaire � une commission. Les commissaires devaient
instruire le proc�s dans la province de Sens, � Paris, �v�ch�
d�pendant de Sens. D'autres commissaires �taient nomm�s pour en faire
autant dans les autres parties de l'Europe, pour l'Angleterre
l'archev�que de Cantorb�ry, pour l'Allemagne ceux de Mayence, de
Cologne et de Tr�ves. Le jugement devait �tre prononc� d'alors en deux
ans, dans un concile g�n�ral, hors de France, � Vienne en Dauphin�,
sur terre d'Empire.

La commission, compos�e principalement d'�v�ques[66], �tait pr�sid�e
par Gilles d'Aiscelin, archev�que de Narbonne, homme doux et faible,
de grandes lettres et de peu de coeur. Le roi et le pape, chacun de
leur c�t�, croyaient cet homme tout � eux. Le pape crut calmer plus
s�rement encore le m�contentement de Philippe, en adjoignant � la
commission le confesseur du roi, moine dominicain et grand inquisiteur
de France, celui qui avait commenc� le proc�s avec tant de violence et
d'audace.

                   [Note 66: Dupuy, p. 240-242. La commission se
                   composait de l'archev�que de Narbonne, des �v�ques
                   de Bayeux, de Mende, de Limoges, des trois
                   archidiacres de Rouen, de Trente et de Maguelonne,
                   et du pr�v�t de l'�glise d'Aix. Les m�ridionaux,
                   plus d�vou�s au pape, �taient, comme on le voit, en
                   majorit�.]

Le roi ne r�clama pas. Il avait besoin du pape. La mort de l'empereur
Albert d'Autriche (1er mai 1308) offrait � la maison de France une
haute perspective. Le fr�re de Philippe, Charles de Valois, dont la
destin�e �tait de demander tout et de manquer tout, se porta pour
candidat � l'Empire. S'il e�t r�ussi, le pape devenait � jamais
serviteur et serf de la maison de France, Cl�ment �crivit pour Charles
de Valois ostensiblement, secr�tement contre lui.

D�s lors, il n'y avait plus de s�ret� pour le pape sur les terres du
roi. Il parvint � sortir de Poitiers, et se jeta dans Avignon (mars
1309). Il s'�tait engag� � ne pas quitter la France, et de cette fa�on
il ne violait pas, il �ludait sa promesse. Avignon c'�tait la France,
et ce n'�tait pas la France. C'�tait une fronti�re, une position
mixte, une sorte d'asile, comme fut Gen�ve pour Calvin, Ferney pour
Voltaire. Avignon d�pendait de plusieurs et de personne. C'�tait terre
d'Empire, un vieux municipe, une r�publique sous deux rois. Le roi de
Naples comme comte de Provence, le roi de France comme comte de
Toulouse, avaient chacun la seigneurie d'une moiti� d'Avignon. Mais le
pape allait y �tre bien plus roi qu'eux, lui dont le s�jour attirerait
tant d'argent dans cette petite ville.

Cl�ment se croyait libre, mais tramait sa cha�ne. Le roi le tenait
toujours par le proc�s de Boniface. � peine �tabli dans Avignon, il
apprend que Philippe lui fait amener par les Alpes une arm�e de
t�moins. � leur t�te marchait ce capitaine de Ferentino, ce Raynaldo
de Supino, qui avait �t� dans l'affaire d'Anagni le bras droit de
Nogaret. � trois lieues d'Avignon, les t�moins tomb�rent dans une
embuscade, qui leur avait �t� dress�e. Raynaldo se sauva � grand'peine
� N�mes, et fit dresser acte, par les gens du roi, de ce
guet-apens[67].

                   [Note 67: Dupuy.]

Le pape �crivit bien vite � Charles de Valois pour le prier de calmer
son fr�re. Il �crivit au roi lui-m�me (23 ao�t 1309), que si les
t�moins �taient retard�s dans leur chemin, ce n'�tait pas sa faute,
mais celle des gens du roi, qui devaient pourvoir � leur s�ret�.
Philippe lui reprochait d'ajourner ind�finiment l'examen des t�moins,
vieux et malades, et d'attendre qu'ils fussent morts. Des partisans de
Boniface avaient, disait-on, tu� ou tortur� des t�moins; un de ceux-ci
avait �t� trouv� mort dans son lit. Le pape r�pond qu'il ne sait rien
de tout cela, ce qu'il sait, c'est que pendant ce long proc�s, les
affaires des rois, des pr�lats, du monde entier, dorment et attendent.
Un des t�moins qui, dit-on, a disparu, se trouve pr�cis�ment en France
et chez Nogaret.

Le roi avait d�nonc� au pape certaines lettres injurieuses. Le pape
r�pond qu'elles sont, pour le latin et l'orthographe, manifestement
indignes de la cour de Rome. Il les a fait br�ler. Quant � en
poursuivre les auteurs, _une exp�rience r�cente a prouv� que ces
proc�s subits contre des personnages importants, ont une triste et
dangereuse issue_[68].

                   [Note 68: Passant ensuite � une autre affaire, le
                   pape d�clare avoir supprim� comme inutile un
                   article de la convention avec les Flamands, qu'il
                   avait, par pr�occupation ou n�gligence, sign� �
                   Poitiers, savoir, que si les Flamands encouraient
                   la sentence pontificale en violant cette
                   convention, ils ne pourraient �tre absous qu'� la
                   requ�te du roi. Ladite clause pourrait faire taxer
                   le pape de simplicit�. Tout excommuni� qui
                   satisfait peut se faire absoudre, m�me sans le
                   consentement de la partie adverse. Le pape ne peut
                   abdiquer le pouvoir d'absoudre.]

Cette lettre du pape �tait une humble et timide profession
d'ind�pendance � l'�gard du roi, une r�volte � genoux. L'allusion aux
Templiers qui la termine, indiquait assez l'espoir que pla�ait le pape
dans les embarras o� ce proc�s devait jeter Philippe le Bel.

La commission pontificale, rassembl�e le 7 ao�t 1309, � l'�v�ch� de
Paris, avait �t� entrav�e longtemps. Le roi n'avait pas plus envie de
voir justifier les Templiers que le pape de condamner Boniface. Les
t�moins � charge contre Boniface �taient maltrait�s � Avignon, les
t�moins � d�charge dans l'affaire des Templiers �taient tortur�s �
Paris. Les �v�ques n'ob�issaient point � la commission pontificale, et
ne lui envoyaient point les prisonniers[69]. Chaque jour la commission
assistait � une messe, puis si�geait; un huissier criait � la porte de
la salle: �Si quelqu'un veut d�fendre l'ordre de la milice du Temple,
il n'a qu'� se pr�senter.� Mais personne ne se pr�sentait. La
commission revenait le lendemain, toujours inutilement.

                   [Note 69: _Processus contra Templarios, ms._ Les
                   commissaires �crivirent une nouvelle lettre o� ils
                   disaient qu'apparemment les pr�lats avaient cru que
                   la commission devait proc�der contre l'ordre en
                   g�n�ral, et non contre les membres; qu'il n'en
                   �tait pas ainsi: que le pape lui avait remis le
                   jugement des Templiers.]

Enfin, le pape ayant, par une bulle (13 septembre 1309), ouvert
l'instruction du proc�s contre Boniface, le roi permit, en novembre,
que le grand ma�tre du Temple f�t amen� devant les commissaires[70].
Le vieux chevalier montra d'abord beaucoup de fermet�. Il dit que
l'ordre �tait privil�gi� du Saint-Si�ge, et qu'il lui semblait bien
�tonnant que l'�glise romaine voul�t proc�der subitement � sa
destruction, lorsqu'elle avait sursis � la d�position de l'empereur
Fr�d�ric II, pendant trente-deux ans.

                   [Note 70: �Le m�me jour, avant lui, le 22 novembre,
                   se pr�senta devant les �v�ques un homme en habit
                   s�culier, lequel d�clara s'appeler Jean de Melot
                   (et non Molay, comme disent Raynouard et Dupuy),
                   avoir �t� Templier dix ans et avoir quitt� l'ordre,
                   quoique, disait-il, il n'y e�t vu aucun mal. Il
                   d�clarait venir pour faire et dire tout ce qu'on
                   voudrait. Les commissaires lui demand�rent s'il
                   voulait d�fendre l'ordre, qu'ils �taient pr�ts �
                   l'entendre b�nignement. Il r�pondit qu'il n'�tait
                   venu pour autre chose, mais qu'il voudrait bien
                   savoir auparavant ce qu'on voulait faire de
                   l'ordre. Et il ajoutait: �Ordonnez de moi ce que
                   vous voudrez; mais faites-moi donner mes
                   n�cessit�s, car je suis bien pauvre.�--Les
                   commissaires voyant � sa figure, � ses gestes et �
                   ses paroles, que c'�tait un homme simple et un
                   esprit faible, ne proc�d�rent pas plus avant, mais
                   le renvoy�rent � l'�v�que de Paris, qui,
                   disaient-ils, l'accueillerait avec bont� et lui
                   ferait donner de la nourriture.� Process. ms.]

Il dit encore qu'il �tait pr�t � d�fendre l'ordre, selon son pouvoir;
qu'il se regarderait lui-m�me comme un mis�rable, s'il ne d�fendait un
ordre dont il avait re�u tant d'honneur et d'avantages; mais qu'il
craignait de n'avoir pas assez de sagesse et de r�flexion, qu'il �tait
prisonnier du roi et du pape, qu'il n'avait pas quatre deniers �
d�penser pour la d�fense, pas d'autre conseil qu'un fr�re servant;
qu'au reste, la v�rit� para�trait, non-seulement par le t�moignage des
Templiers, mais par celui des rois, princes, pr�lats, ducs, comtes et
barons, dans toutes les parties du monde.

Si le grand ma�tre se portait ainsi pour d�fenseur de l'ordre, il
allait pr�ter une grande force � la d�fense, et sans doute
compromettre le roi. Les commissaires l'engag�rent � d�lib�rer
m�rement. Ils lui firent lire sa d�position devant les cardinaux;
cette d�position n'�manait pas directement de lui-m�me; par pudeur ou
pour tout autre motif, il avait renvoy� les cardinaux � un fr�re
servant qu'il chargeait de parler pour lui. Mais lorsqu'il fut devant
la commission, et que les gens d'�glise lui lurent � haute voix ces
tristes aveux, le vieux chevalier ne put entendre de sang-froid de
telles choses dites en face. Il fit le signe de la croix, et dit que
si les seigneurs commissaires du pape[71] eussent �t� autres
personnes, il aurait eu quelque chose � leur dire. Les commissaires
r�pondirent qu'ils n'�taient pas gens � relever un gage de
bataille.--�Ce n'est pas l� ce que j'entends, dit le grand ma�tre,
mais pl�t � Dieu qu'en tel cas on observ�t contre les pervers la
coutume des Sarrasins et des Tartares; ils leur tranchent la t�te ou
les coupent par le milieu.�

                   [Note 71: M. Raynouard dit les cardinaux, mais �
                   tort.]

Cette r�ponse fit sortir les commissaires de leur douceur ordinaire.
Ils r�pondirent avec une froide duret�: �Ceux que l'�glise trouve
h�r�tiques, elle les juge h�r�tiques, et abandonne les obstin�s au
tribunal s�culier.�

L'homme de Philippe le Bel, Plasian, assistait � cette audience, sans
y avoir �t� appel�. Jacques Molay, effray� de l'impression que ses
paroles avaient produite sur ces pr�tres, crut qu'il valait mieux se
confier � un chevalier. Il demanda la permission de conf�rer avec
Plasian; celui-ci l'engagea, en ami, � ne pas se perdre, et le d�cida
� demander un d�lai jusqu'au vendredi suivant. Les �v�ques le lui
donn�rent, et ils lui en auraient donn� davantage de grand coeur[72].

                   [Note 72: �Quum idem Magister rogasset nobilem
                   virum dominum Guillelmum de Plasiano... qui ibidem
                   venerat, sed non de mandato dictorum dominorum
                   commissariorum, secundum quod dixerunt... et dictus
                   dominus Guillelmus fuisset ad partem locutus cum
                   eodem Magistro, quem sicut asserebat, diligebat et
                   dilexerat, quia uterque miles erat.� Dupuy, 319.

                   �Quam dilationem concesserunt eidem, majorem etiam
                   se datutos asserentes, si sibi placeret et
                   volebat.� Ibid., 320.]

Le vendredi, Jacques Molay reparut, mais tout chang�. Sans doute
Plasian l'avait travaill� dans sa prison. Quand on lui demanda de
nouveau s'il voulait d�fendre l'ordre, il r�pondit humblement qu'il
n'�tait qu'un pauvre chevalier illettr�; qu'il avait entendu lire une
bulle apostolique o� le pape se r�servait le jugement des chefs de
l'ordre, que, pour le pr�sent, il ne demandait rien de plus.

On lui demanda express�ment s'il voulait d�fendre l'ordre. Il dit que
non; il priait seulement les commissaires d'�crire au pape qu'il le
f�t venir au plus t�t devant lui. Il ajoutait avec la na�vet� de
l'impatience et de la peur: �Je suis mortel, les autres aussi; nous
n'avons � nous que le moment pr�sent.�

Le grand ma�tre, abandonnant ainsi la d�fense, lui �tait l'unit� et la
force qu'elle pouvait recevoir de lui. Il demanda seulement � dire
trois mots en faveur de l'ordre. D'abord, qu'il n'y avait nulle �glise
o� le service divin se f�t plus honorablement que dans celles des
Templiers. Deuxi�mement, qu'il ne savait nulle Religion o� il se f�t
plus d'aum�nes qu'en la Religion du Temple; qu'on y faisait trois fois
la semaine l'aum�ne � tout venant. Enfin, qu'il n'y avait, � sa
connaissance, nulle sorte de gens qui eussent tant vers� de sang pour
la foi chr�tienne, et qui fussent plus redout�s des infid�les; qu'�
Mansourah, le comte d'Artois les avait mis � l'avant-garde, et que
s'il les avait crus...

Alors une voix s'�leva: �Sans la Foi, tout cela ne sert de rien au
salut.�

Nogaret, qui se trouvait l�, prit aussit�t la parole: �J'ai ou� dire
qu'en les chroniques qui sont � Saint-Denis, il �tait �crit qu'au
temps du sultan de Babylone, le Ma�tre d'alors et les autres grands de
l'ordre avaient fait hommage � Saladin, et que le m�me Saladin,
apprenant un grand �chec de ceux du Temple, avait dit publiquement que
cela leur �tait advenu en ch�timent d'un vice inf�me, et de leur
pr�varication contre leur loi.�

Le grand ma�tre r�pondit qu'il n'avait jamais ou� dire pareille chose;
qu'il savait seulement que le grand ma�tre d'alors avait maintenu les
tr�ves, parce que autrement il n'aurait pu garder tel ou tel ch�teau.
Jacques Molay finit par prier humblement les commissaires et le
chancelier Nogaret, qu'on lui perm�t d'entendre la messe et d'avoir sa
chapelle et ses chapelains. Ils le lui promirent en louant sa
d�votion.

Ainsi commen�aient en m�me temps les deux proc�s du Temple et de
Boniface VIII. Ils pr�sentaient l'�trange spectacle d'une guerre
indirecte du roi et du pape. Celui-ci, forc� par le roi de poursuivre
Boniface, �tait veng� par les d�positions des Templiers contre la
barbarie avec laquelle les gens du roi avaient dirig� les premi�res
proc�dures. Le roi d�shonorait la papaut�, le pape d�shonorait la
royaut�. Mais le roi avait la force; il emp�chait les �v�ques
d'envoyer aux commissaires du pape des Templiers prisonniers, et en
m�me temps il poussait sur Avignon des nu�es de t�moins qu'on lui
ramassait en Italie. Le pape, en quelque sorte assi�g� par eux, �tait
condamn� � entendre les plus effrayantes d�positions contre l'honneur
du pontificat.

Plusieurs des t�moins s'avouaient inf�mes, et d�taillaient tout au
long dans quelles salet�s ils avaient tremp� en commun avec
Boniface[73]. L'une de leurs d�positions les moins d�go�tantes, de
celles qu'on peut traduire, c'est que Boniface avait fait tuer son
pr�d�cesseur; il aurait dit � l'un de ces mis�rables: �Ne reparais pas
devant moi que tu n'aies tu� C�lestin.� Le m�me Boniface aurait fait
un sabbat, un sacrifice au diable. Ce qui est plus vraisemblable dans
ce vieux l�giste italien, dans ce compatriote de l'Ar�tin et Machiavel,
c'est qu'il �tait incr�dule, impie et cynique en ses paroles... Des
gens ayant peur dans un orage, et disant que c'�tait la fin du monde,
il aurait dit: �Le monde a toujours �t� et sera toujours.--Seigneur,
on assure qu'il y aura une r�surrection?--Avez-vous jamais vu
ressusciter personne?�

                   [Note 73: Dupuy.]

Un homme lui apportant des figues de Sicile, lui disait: �Si j'�tais
mort en mon voyage, Christ e�t eu piti� de moi.� � quoi Boniface
aurait r�pondu: �Va, je suis bien plus puissant que ton Christ; moi,
je puis donner des royaumes.�

Il parlait de tous les myst�res avec une effroyable impi�t�. Il disait
de la Vierge: �Non credo in Mariol�, Mariol�, Mariol�!� Et ailleurs:
�Nous ne croyons plus ni l'�nesse, ni l'�non[74].�

                   [Note 74: �Vade, vade, ego plus possum quam
                   Christus unquam potuerit, quia ego possum humiliare
                   et depauperare reges, et imperatores et principes,
                   et possum de uno parvo milite facere unum magnum
                   regem, et possum donare civitates et regna.� Ibid.,
                   p. 566.--�Tace, miser, non credimus in asinam nec
                   in pullum ejus.� Ibid., p. 6.]

Ces bouffonneries ne sont pas bien prouv�es. Ce qui l'est mieux et ce
qui fut peut-�tre plus funeste � Boniface, c'est sa tol�rance. Un
inquisiteur de Calabre avait dit: �Je crois que le pape favorise les
h�r�tiques, car il ne nous permet plus de remplir notre office.�
Ailleurs ce sont des moines qui font poursuivre leur abb� pour
h�r�sie; il est convaincu par l'inquisition. Mais le pape s'en moque:
�Vous �tes des idiots, leur dit-il; votre abb� est un savant homme, et
il pense mieux que vous: allez et croyez comme il croit.�

Apr�s tous ces t�moignages, il fallut que Cl�ment V endur�t face �
face l'insolence de Nogaret (16 mars 1310). Il vint en personne �
Avignon, mais accompagn� de Plasian et d'une bonne escorte de gens
arm�s. Nogaret, ayant pour lui le roi et l'�p�e, �tait l'oppresseur de
son juge.

Dans les nombreux factums qu'il avait d�j� lanc�s, on trouve la
substance de ce qu'il put dire au pape; c'est un m�lange d'humilit� et
d'insolence, de servilisme monarchique et de r�publicanisme classique,
d'�rudition p�dantesque et d'audace r�volutionnaire. On aurait tort
d'y voir un petit Luther. L'amertume de Nogaret ne rappelle pas les
belles et na�ves col�res du bonhomme de Wittemberg, dans lequel il y
avait tout ensemble un enfant et un lion; c'est plut�t la bile am�re
et recuite de Calvin, cette haine � la quatri�me puissance...

Dans son premier factum, Nogaret avait d�clar� ne pas l�cher prise.
L'action contre l'h�r�sie, dit-il, ne s'�teint point par la mort,
_morte non exstinguitur_. Il demandait que Boniface f�t exhum� et
br�l�.

En 1310, il veut bien se justifier; mais c'est qu'il est d'une bonne
�me de craindre la faute, m�me o� il n'y a pas faute; ainsi firent
Job, l'Ap�tre, et saint Augustin... Ensuite, il sait des gens qui, par
ignorance, sont scandalis�s � cause de lui; il craint, s'il ne se
justifie, que ces gens-l� ne se damnent, en pensant mal de lui,
Nogaret. Voil� pourquoi il supplie, demande, postule et _requiert
comme droit_, avec larmes et g�missements, mains jointes, genoux en
terre... En cette humble posture, il prononce, en guise de
justification, une effroyable invective contre Boniface. Il n'y a pas
moins de soixante chefs d'accusation.

Boniface, dit-il encore, ayant d�clin� le jugement et repouss� la
convocation du concile, �tait, par cela seul, contumace et convaincu.
Nogaret n'avait pas une minute � perdre pour accomplir son mandat. �
d�faut de la puissance eccl�siastique ou civile, il fallait bien que
le corps de l'�glise f�t d�fendu par un catholique quelconque; tout
catholique est tenu d'exposer sa vie pour l'�glise. �Moi donc,
Guillaume Nogaret, homme priv�, mais chevalier, tenu, par devoir de
chevalerie, � d�fendre la r�publique, il m'�tait permis, il m'�tait
impos� de r�sister au susdit tyran pour la v�rit� du Seigneur.--Item,
comme ainsi soit que chacun est tenu de d�fendre sa patrie, _au point
qu'on m�riterait r�compense si, en cette d�fense, on tuait son
p�re_[75]; il m'�tait loisible, que dis-je? obligatoire, de d�fendre
ma patrie, le royaume de France, qui avait � craindre le ravage, le
glaive, etc.�

                   [Note 75: �Pro qu� defensione si patrem occidat,
                   meritum habet, nec poenas meretur.� Dupuy.]

Puis donc que Boniface s�vissait contre l'�glise et contre lui-m�me,
_more furiosi_, il fallait bien lui lier les pieds et les mains. Ce
n'�tait pas l� acte d'ennemi, bien au contraire.

Mais voil� qui est plus fort. C'est Nogaret qui a sauv� la vie �
Boniface, et il a encore sauv� un de ses neveux. Il n'a laiss� donner
� manger au pape que par gens � qui il se fiait. Aussi Boniface
d�livr� lui a donn� l'absolution. � Anagni m�me, Boniface a pr�ch�
devant une grande multitude, que tout ce qui lui �tait arriv� par
Nogaret ou ses gens lui �tait venu du Seigneur.

Cependant le proc�s du Temple avait commenc� � grand bruit, malgr� la
d�sertion du grand ma�tre. Le 28 mars 1310, les commissaires se firent
amener dans le jardin de l'�v�ch� les chevaliers qui d�claraient
vouloir d�fendre l'ordre; la salle n'e�t pu les contenir: ils �taient
cinq cent quarante-six. On leur lut en latin les articles de
l'accusation. On voulait ensuite les leur lire en fran�ais. Mais ils
s'�cri�rent que c'�tait bien assez de les avoir entendus en latin,
qu'ils ne se souciaient pas que l'on traduis�t de telles turpitudes en
langue vulgaire. Comme ils �taient si nombreux, pour �viter le
tumulte, on leur dit de d�l�guer des procureurs, de nommer
quelques-uns d'entre eux qui parleraient pour les autres. Ils auraient
voulu parler tous, tant ils avait repris courage. �Nous aurions bien
d� aussi, s'�cri�rent-ils, n'�tre tortur�s que par procureurs[76].�
Ils d�l�gu�rent pourtant deux d'entre eux, un chevalier, fr�re Raynaud
de Pruin, et un pr�tre, fr�re Pierre de Boulogne, procureur de l'ordre
pr�s la cour pontificale. Quelques autres leur furent adjoints.

                   [Note 76: �Quod contenti erant de lectura facta in
                   latino, et quod non curabant quod tant�
                   turpitudines, quas asserebant omnino esse falsas et
                   non nominandas, vulgariter exponerentur.� _Proc.
                   contra Templ., ms._--�Dicentes quod non petebatur
                   ab eis quando ponebantur in janiis, si procuratores
                   constituere volebant.� Ibidem.]

Les commissaires firent ensuite recueillir par toutes les maisons de
Paris, qui servaient de prison aux Templiers[77], les d�positions de
ceux qui voudraient d�fendre l'ordre. Ce fut un jour affreux qui
p�n�tra dans les prisons de Philippe le Bel. Il en sortit d'�tranges
voix, les unes fi�res et rudes, d'autres pieuses, exalt�es, plusieurs
na�vement douloureuses. Un des chevaliers dit seulement: �Je ne puis
pas plaider � moi seul contre le pape et le roi de France[78].�
Quelques-uns remettent pour toute disposition une pri�re � la sainte
Vierge: �Marie, �toile des mers, conduis-nous au port du salut[79].�
Mais la pi�ce la plus curieuse est une protestation en langue
vulgaire, o�, apr�s avoir soutenu l'innocence de l'ordre, les
chevaliers nous font conna�tre leur humiliante mis�re, le triste
calcul de leurs d�penses[80]. �tranges d�tails et qui font un cruel
contraste avec la fiert� et la richesse tant c�l�br�e de cet ordre!...
Les malheureux, sur leur pauvre paye de douze deniers par jour,
�taient oblig�s de payer le passage de l'eau pour aller subir leurs
interrogatoires dans la Cit�, et de donner de l'argent � l'homme qui
ouvrait ou rivait leurs cha�nes.

                   [Note 77: Les uns �taient gard�s au Temple, les
                   autres � Saint-Martin-des-Champs, d'autres �
                   l'h�tel du comte de Savoie et dans diverses maisons
                   particuli�res. (Process. ms.)]

                   [Note 78: �Respondit quod nolebat litigare cum
                   Dominis pap� et rege Franci�.� Process. ms.]

                   [Note 79: Le fr�re �lie, auteur de cette pi�ce
                   touchante, finit par prier les notaires de corriger
                   les locutions vicieuses qui peuvent s'�tre gliss�es
                   dans son latin. _Process. ms., folio_
                   31-32.--D'autres �crivent une apologie en langue
                   romane, alt�r�e et fort m�l�e de fran�ais du nord.
                   _Folio_ 36-8.]

                   [Note 80: Je donne cette pi�ce, telle qu'elle a �t�
                   transcrite par les notaires, dans son orthographe
                   barbare. �� homes honerables et sages, orden�s de
                   per notre p�re l'Apostelle (_le pape_) pour le fet
                   des Templiers li freres, liquies sunt en prisson �
                   Paris en la masson de Tiron... Honeur et
                   reverencie. Comes votre comandemans feut � nos ce
                   jeudi prochainement pass� et nos feut demand� se
                   nos volens defendre la Religion deu Temple
                   desusdite, tuit disrent oil, et disons que ele est
                   bone et leal, et en tout sans mauvest� et traison
                   tout ce que nos l'en met sus, et somes prest de
                   nous defendre chacun pour soy ou tous ensemble, an
                   telle mani�re que droit et sante �glise et vos an
                   regardarons, come cil qui sunt en prisson an nois
                   fr�s � cople II. Et somes en neire fosse oscure
                   toutes les nuits.--Item no vos fessons � savir que
                   les gages de XII deniers que nos avons ne nos
                   soufficent mie. Car nos convient paier nos lis. III
                   deniers par jour chascun lis. Loage du cuisine,
                   napes, touales pour tenelles et autres choses, II
                   sols VI denier la semaigne. Item pour nos ferger et
                   desferger (_�ter les fers_), puisque nos somes
                   devant les auditors, II sol. Item pour laver dras
                   et robes, linges, chacun XV jours XVIII denier.
                   Item pour buche et candole chascun jor IIII
                   deniers. Item passer et repasser les dis fr�res,
                   XVI deniers de asiles de Notre-Dame de l'altre part
                   de l'iau.� _Proc. ms. folio 39_.]

Enfin les d�fenseurs pr�sent�rent un acte solennel au nom de l'ordre.
Dans cette protestation singuli�rement forte et hardie, ils
d�clar�rent ne pouvoir se d�fendre sans le grand ma�tre, ni autrement
que devant le concile g�n�ral. Ils soutiennent: �Que la religion du
Temple est sainte, pure et immacul�e devant Dieu et son P�re[81].
L'institution r�guli�re, l'observance salutaire, y ont _toujours_ �t�,
y sont _encore_ en vigueur. Tous les fr�res n'ont qu'une profession de
foi qui dans tout l'univers a �t�, est _toujours observ�e de tous_,
depuis la fondation jusqu'au jour pr�sent. Et qui dit ou croit
autrement, erre totalement, p�che mortellement.� C'�tait une
affirmation bien hardie de soutenir que _tous_ �taient rest�s fid�les
aux r�gles de la fondation primitive; qu'il n'y avait eu nulle
d�viation, nulle corruption. Lorsque le juste p�che sept fois par
jour, cet ordre superbe se trouvait pur et sans p�ch�. Un tel orgueil
faisait fr�mir.

                   [Note 81: �... Apud Deum et Patrem... Et hoc est
                   omnium fratrum Templi communiter una professio, qu�
                   per universum orbem servatur et servata fuit per
                   omnes fratres ejusdem ordinis, a fundamento
                   religionis usque ad diem pr�sentem. Et quicumque
                   aliud dicit vel aliter credit, errat totaliter,
                   peccat mortaliter...� Dup., 333.]

Ils ne s'en tenaient pas l�. Ils demandaient que les fr�res apostats
fussent mis sous bonne garde jusqu'� ce qu'il appar�t s'ils avaient
port� un vrai t�moignage.

Ils auraient voulu encore qu'aucun la�que n'assist�t aux
interrogatoires. Nul doute, en effet, que la pr�sence d'un Plasian,
d'un Nogaret, n'intimid�t les accus�s et les juges.

Ils finissent par dire que la commission pontificale ne peut aller
plus avant: �Car enfin nous ne sommes pas en lieu s�r; nous sommes et
avons toujours �t� au pouvoir de ceux qui sugg�rent des choses fausses
au seigneur roi. Tous les jours, par eux ou par d'autres, de vive
voix, par lettres ou messages, ils nous avertissent de ne pas
r�tracter les fausses d�positions qui ont �t� arrach�es par la
crainte; qu'autrement nous serons br�l�s[82].�

                   [Note 82: �... Quia si recesserunt, prout dicunt,
                   comburentur omnino.�]

Quelques jours apr�s nouvelle protestation, mais plus forte encore,
moins apolog�tique que mena�ante et accusatrice. �Ce proc�s,
disent-ils, a �t� soudain, violent, inique et injuste; ce n'est que
violence atroce, intol�rable erreur... Dans les prisons et les
tortures, beaucoup et beaucoup sont morts; d'autres en resteront
infirmes pour leur vie; plusieurs ont �t� contraints de mentir contre
eux-m�mes et contre leur ordre. Ces violences et ces tourments leur
ont totalement enlev� le libre arbitre, c'est-�-dire tout ce que
l'homme peut avoir de bon. Qui perd le libre arbitre, perd tout bien,
science, m�moire et intellect[83]... Pour les pousser au mensonge, au
faux t�moignage, on leur montrait des lettres o� pendait le sceau du
roi, et qui leur garantissaient la conservation de leurs membres, de
la vie, de la libert�; on promettait de pourvoir soigneusement � ce
qu'ils eussent de bons revenus pour leur vie; on leur assurait
d'ailleurs que l'ordre �tait condamn� sans rem�de...�

                   [Note 83: Dupuy.]

Quelque habitu� que l'on f�t alors � la violence des proc�dures
inquisitoriales, � l'immoralit� des moyens employ�s commun�ment pour
faire parler les accus�s, il �tait impossible que de telles paroles ne
soulevassent les coeurs! Mais ce qui en disait plus que toutes les
paroles, c'�tait le pitoyable aspect des prisonniers, leur face p�le
et amaigrie, les traces hideuses des tortures... L'un d'eux, Humbert
Dupuy, le quatorzi�me t�moin, avait �t� tortur� trois fois, retenu
trente-six semaines au fond d'une tour infecte, au pain et � l'eau. Un
autre avait �t� pendu par les parties g�nitales. Le chevalier Bernard
Dugu� (de Vado), dont on avait tenu les pieds devant un feu ardent,
montrait deux os qui lui �taient tomb�s des talons.

C'�taient l� de cruels spectacles. Les juges m�mes, tout l�gistes
qu'ils �taient, et sous leur s�che robe de pr�tre, �taient �mus et
souffraient. Combien plus le peuple, qui chaque jour voyait ces
malheureux passer l'eau en barque, pour se rendre dans la Cit�, au
palais �piscopal, o� si�geait la commission! L'indignation augmentait
contre les accusateurs, contre les Templiers apostats. Un jour, quatre
de ces derniers se pr�sentent devant la commission, gardant encore la
barbe, mais portant leurs manteaux � la main. Ils les jettent aux
pieds des �v�ques, et d�clarent qu'ils renoncent � l'habit du Temple.
Mais les juges ne les virent qu'avec d�go�t; ils leur dirent qu'ils
fissent dehors ce qu'ils voudraient.

Le proc�s prenait une tournure f�cheuse pour ceux qui l'avaient
commenc� avec tant de pr�cipitation et de violence. Les accusateurs
tombaient peu � peu � la situation d'accus�s. Chaque jour, les
d�positions de ceux-ci r�v�laient les barbaries, les turpitudes de la
premi�re proc�dure. L'intention du proc�s devenait visible. On avait
tourment� un accus� pour lui faire dire � combien montait le tr�sor
rapport� de la Terre sainte. Un tr�sor �tait-il un crime, un titre
d'accusation?

Quand on songe au grand nombre d'affili�s que le Temple avait dans le
peuple, aux relations des chevaliers avec la noblesse, dont ils
sortaient tous, on ne peut douter que le roi ne f�t effray� de se voir
engag� si avant. Le but honteux, les moyens atroces, tout avait �t�
d�masqu�. Le peuple, troubl� et inquiet dans sa croyance depuis la
trag�die de Boniface VIII, n'allait-il pas se soulever? Dans l'�meute
des monnaies, le Temple avait �t� assez fort pour prot�ger Philippe le
Bel; aujourd'hui tous les amis du Temple �taient contre lui...

Ce qui aggravait encore le danger, c'est que dans les autres contr�es
de l'Europe[84], les d�cisions des conciles �taient favorables aux
Templiers. Ils furent d�clar�s innocents, le 17 juin 1310 � Ravenne,
le 1er juillet � Mayence, le 21 octobre � Salamanque. D�s le
commencement de l'ann�e, on pouvait pr�voir ces jugements et la
dangereuse r�action qui s'ensuivrait � Paris. Il fallait la pr�venir,
se r�fugier dans l'audace. Il fallait � tout prix prendre en main le
proc�s, le brusquer, l'�touffer.

                   [Note 84: Le roi d'Angleterre s'�tait d'abord
                   d�clar� assez hautement pour l'ordre; soit par
                   sentiment de justice, soit par opposition �
                   Philippe le Bel, il avait �crit, le 4 d�cembre
                   1307, aux rois de Portugal, de Castille, d'Aragon
                   et de Sicile, en faveur des Templiers, les
                   conjurant de ne point ajouter foi � tout ce que
                   l'on d�bitait contre eux en France. (Dupuy.)]

Au mois de f�vrier 1310, le roi s'�tait arrang� avec le pape. Il avait
d�clar� s'en remettre � lui pour le jugement de Boniface VIII. En
avril, il exigea en retour que Cl�ment nomm�t � l'archev�ch� de Sens
le jeune Marigni, fr�re du fameux Enguerrand, vrai roi de France sous
Philippe le Bel. Le 10 mai, l'archev�que de Sens assemble � Paris un
concile provincial, et y fait para�tre les Templiers. Voil� deux
tribunaux qui jugent en m�me temps les m�mes accus�s, en vertu de deux
bulles du pape. La commission all�guait la bulle qui lui attribuait le
jugement[85]. Le concile s'en rapportait � la bulle pr�c�dente, qui
avait rendu aux juges ordinaires leurs pouvoirs, d'abord suspendus. Il
ne reste point d'acte de ce concile, rien que le nom de ceux qui
si�g�rent et le nombre de ceux qu'ils firent br�ler.

                   [Note 85: Selon Dupuy, p. 45, les commissaires du
                   pape auraient r�pondu � l'appel des d�fenseurs:
                   �Que les conciles jugeaient les particuliers, et
                   eux informaient du g�n�ral.�--La commission dit
                   tout le contraire.]

Le 10 mai, le dimanche, jour o� la commission �tait assembl�e, les
d�fenseurs de l'ordre s'�taient pr�sent�s devant l'archev�que de
Narbonne et les autres commissaires pontificaux pour porter appel.
L'archev�que de Narbonne r�pondit qu'un tel appel ne regardait ni lui
ni ses coll�gues; qu'ils n'avaient pas � s'en m�ler, puisque ce
n'�tait pas de leur tribunal que l'on appelait; que s'ils voulaient
parler pour la d�fense de l'ordre, on les entendrait volontiers.

Les pauvres chevaliers suppli�rent qu'au moins on les men�t devant le
concile pour y porter leur appel, en leur donnant deux notaires qui en
dresseraient acte authentique; ils priaient la commission, ils
priaient m�me les notaires pr�sents. Dans leur appel qu'ils lurent
ensuite, ils se mettaient sous la protection du pape, dans les termes
les plus path�tiques. �Nous r�clamons les saints Ap�tres, nous les
r�clamons encore une fois, c'est avec la derni�re instance que nous
les r�clamons.� Les malheureuses victimes sentaient d�j� les flammes
et se serraient � l'autel qui ne pouvait les prot�ger.

Tout le secours que leur avait m�nag� ce pape sur lequel ils
comptaient, et dont ils se recommandaient comme de Dieu, fut une
timide et l�che consultation, o� il avait essay� d'avance
d'interpr�ter le mot de _relaps_, dans le cas o� l'on voudrait
appliquer ce nom � ceux qui avaient r�tract� leurs aveux: �Il semble
en quelque sorte contraire � la raison de juger de tels hommes comme
relaps... En telles choses douteuses, il faut restreindre et mod�rer
les peines.�

Les commissaires pontificaux n'os�rent faire valoir cette
consultation. Ils r�pondirent, le dimanche soir, qu'ils �prouvaient
grande compassion pour les d�fenseurs de l'ordre et les autres fr�res;
mais que l'affaire dont s'occupaient l'archev�que de Sens et ses
suffragants �tait toute autre que la leur; qu'ils ne savaient ce qui
se faisait dans ce concile; que si la commission �tait autoris�e par
le Saint-Si�ge, l'archev�que de Sens l'�tait aussi; que l'une n'avait
nulle autorit� sur l'autre; qu'_au premier coup d'oeil_, ils ne
voyaient rien � objecter � l'archev�que de Sens; que toutefois ils
aviseraient.

Pendant que les commissaires avisaient, ils apprirent que
cinquante-quatre Templiers allaient �tre br�l�s. Un jour avait suffi
pour �clairer suffisamment l'archev�que de Sens et ses suffragants.
Suivons pas � pas le r�cit des notaires de la commission pontificale,
dans sa simplicit� terrible.

�Le mardi 12, pendant l'interrogatoire du fr�re Jean Bertaud[86], il
vint � la connaissance des commissaires que cinquante-quatre Templiers
allaient �tre br�l�s[87]. Ils charg�rent le pr�v�t de l'�glise de
Poitiers et l'archidiacre d'Orl�ans, clerc du roi, d'aller dire �
l'archev�que de Sens et ses suffragants de d�lib�rer m�rement et de
diff�rer, attendu que les fr�res morts en prison affirmaient,
disait-on, sur le p�ril de leurs �mes, qu'ils �taient faussement
accus�s. Si cette ex�cution avait lieu, elle emp�cherait les
commissaires de proc�der en leur office, les accus�s �tant tellement
effray�s qu'ils semblaient hors de sens. En outre l'un des
commissaires les chargea de signifier � l'archev�que que fr�re Raynaud
de Pruin, Pierre de Boulogne, pr�tre, Guillaume de Chambonnet et
Bertrand de Sartiges, chevaliers, avaient interjet� certain appel
par-devant les commissaires.�

                   [Note 86: Nom presque illisible dans le texte. La
                   main tremble �videmment. Plus haut, le notaire a
                   bien �crit: Bertaldi.]

                   [Note 87: �Quod LIV ex Templariis... erant dicta
                   die comburendi...� Process. ms. folio 72 (feuille
                   coup�e par la moiti�).]

Il y avait l� une grave question de juridiction. Si le concile et
l'archev�que de Sens reconnaissaient la validit� d'un appel port�
devant la commission papale, ils avouaient la sup�riorit� de ce
tribunal, et les libert�s de l'�glise gallicane �taient compromises.
D'ailleurs sans doute les ordres du roi pressaient; le jeune Marigni,
cr�� archev�que tout expr�s, n'avait pas le temps de disputer. Il
s'absenta pour ne pas recevoir les envoy�s de la commission; puis
quelqu'un (on ne sait qui) r�voqua en doute qu'ils eussent parl� au
nom de la commission; Marigni douta aussi, et l'on passa outre[88].

                   [Note 88: �... Aquodam fuisse dictum coram domino
                   archiepiscopo Senonensi, ejus suffraganeis et
                   concilio... quod dicti pr�positus... et
                   archidiaconus... (qui in dicta die martis...
                   pr�missa intimasse dicebantur, et ipse iidem hoc
                   attestabantur, suffraganeis domini archiepiscopi
                   Senomensi... _tunc absente dicto domino,
                   archiepiscopo Senomensi_) pr�dicta _non
                   significaverant de mandato_ eorumdem dominorum
                   commissariorum.� _Process. ms. folio_, 71 _verso_.]

Les Templiers, amen�s le dimanche devant le concile, avaient �t� jug�s
le lundi; les uns, qui avouaient, mis en libert�; d'autres qui avaient
toujours ni�, emprisonn�s pour la vie; ceux qui r�tractaient leurs
aveux, d�clar�s relaps. Ces derniers, au nombre de cinquante-quatre,
furent d�grad�s le m�me jour par l'�v�que de Paris et livr�s au bras
s�culier. Le mardi, ils furent br�l�s � la porte Saint-Antoine. Ces
malheureux avaient vari� dans les prisons, mais ils ne vari�rent point
dans les flammes; ils protest�rent jusqu'au bout de leur innocence. La
foule �tait muette et comme stupide d'�tonnement[89].

                   [Note 89: �Constanter et perseveranter in
                   abnegatione communi perstiterunt... non absque
                   multa admiratione stuporeque vehementi.� Contin.
                   Guil. Nang.]

Qui croirait que la commission pontificale eut le coeur de s'assembler
le lendemain, de continuer cette inutile proc�dure, d'interroger
pendant qu'on br�lait?

�Le mardi 13 mai, par-devant les commissaires, fut amen� fr�re Aimeri
de Villars-le-Duc, barbe rase, sans manteau ni habit du Temple, �g�,
comme il disait, de cinquante ans, ayant �t� environ huit ann�es dans
l'ordre comme fr�re servant et vingt comme chevalier. Les seigneurs
commissaires lui expliqu�rent les articles sur lesquels il devait �tre
interrog�. Mais ledit t�moin, p�le et tout �pouvant�[90], d�posant
sous serment et au p�ril de son �me, demandant, s'il mentait, � mourir
subitement, et � �tre d'�me et de corps, en pr�sence m�me de la
commission, soudain englouti en enfer, se frappant la poitrine des
poings, fl�chissant les genoux et �levant les mains vers l'autel, dit
que toutes les erreurs imput�es � l'ordre �taient de toute fausset�,
quoiqu'il en e�t confess� quelques-unes au milieu des tortures
auxquelles l'avaient soumis Guillaume de Marcillac et Hugues de
Celles, chevaliers du roi. Il ajoutait pourtant qu'_ayant vu emmener
sur des charrettes, pour �tre br�l�s, cinquante-quatre fr�res de
l'ordre_, qui n'avaient pas voulu confesser lesdites erreurs, et AYANT
ENTENDU DIRE QU'ILS AVAIENT �T� BR�L�S, lui qui craignait, s'il �tait
br�l�, de n'avoir pas assez de force et de patience, il �tait pr�t �
confesser et jurer par crainte, devant les commissaires ou autres,
toutes les erreurs imput�es � l'ordre, � dire m�me, si l'on voulait,
_qu'il avait tu� Notre-Seigneur_... Il suppliait et conjurait lesdits
commissaires et nous, notaires pr�sents, de ne point r�v�ler aux gens
du roi ce qu'il venait de dire, craignant, disait-il, que s'ils en
avaient connaissance, il ne f�t livr� au m�me supplice que les
cinquante-quatre Templiers...--Les commissaires, voyant le p�ril qui
mena�ait les d�posants s'ils continuaient � les entendre pendant cette
terreur, et mus encore par d'autres causes, r�solurent de surseoir
pour le pr�sent.�

                   [Note 90: �Pallidus et multum exterritus...
                   impetrando sibi ipsi, si mentiebatur in hoc, mortem
                   subitaneam et quod statim in anima et corpore in
                   pr�sentia dominorum commissariorum absorberetur in
                   infernum, tondendo sibi pectus cum pugnis, et
                   elevando manus suas versus altare ad majorem
                   assertionem, flectendo genua... cum ipse testi
                   _vidisset... duci in quadrigis_ LIIII fratres dicti
                   ordinis _ad comburendum_... et AUDIVISSE EOS FUISSE
                   COMBUSTOS; quod ipse qui dubitabat quod non posset
                   habere bonam patientiam si combureretur, timore
                   mortis confiteretur... omnes errores... _et quidem
                   etiam interfecisse Dominum_, si peteretur ab eo...�
                   _Process. ms._, 70, _verso_.]

La commission semble avoir �t� �mue de cette sc�ne terrible. Quoique
affaibli par la d�sertion de son pr�sident, l'archev�que de Narbonne
et l'�v�que de Bayeux, qui ne venaient plus aux s�ances, elle essaya
de sauver, s'il en �tait encore temps, les trois principaux
d�fenseurs.

�Le lundi 18 mai, les commissaires pontificaux charg�rent le pr�v�t de
l'�glise de Poitiers et l'archidiacre d'Orl�ans d'aller trouver de
leur part le v�n�rable p�re en Dieu, le seigneur archev�que de Sens et
ses suffragants, pour r�clamer les d�fenseurs, Pierre de Boulogne,
Guillaume de Chambonnet et Bertrand de Sartiges, de sorte qu'ils
pussent �tre amen�s sous bonne garde toutes les fois qu'ils le
demanderaient, pour la d�fense de l'ordre.� Les commissaires avaient
bien soin d'ajouter: �qu'ils ne voulaient faire aucun emp�chement �
l'archev�que de Sens et � son concile, mais seulement d�charger leur
conscience.�

�Le soir, les commissaires se r�unirent � Sainte-Genevi�ve dans la
chapelle de Saint-�loi, et re�urent des chanoines qui venaient de la
part de l'archev�que de Sens. L'archev�que r�pondait qu'il y avait
deux ans que le proc�s avait �t� commenc� contre les chevaliers
ci-dessus nomm�s, comme membres particuliers de l'ordre, qu'il voulait
le terminer selon la forme du mandat apostolique. Que du reste il
n'entendait aucunement troubler les commissaires en leur office[91].�
Effroyable d�rision!

                   [Note 91: �Non erat intentionis... in aliquo
                   impedire officium...� _Ibidem_.

                   �Comme on disait que le pr�v�t de l'�glise de
                   Poitiers et l'archidiacre d'Orl�ans n'avaient pas
                   parl� de la part des commissaires, ceux-ci
                   charg�rent les envoy�s de l'archev�que de Sens de
                   lui dire que le pr�v�t et l'archidiacre avaient
                   effectivement parl� en leur nom. De plus, ils leur
                   dirent d'annoncer � l'archev�que de Sens que Pierre
                   de Boulogne, Chambonnet et Sartiges avaient appel�
                   de l'archev�que et de son concile, le dimanche 10
                   mai, et que cet appel avait d� �tre annonc� le
                   mardi, au concile, par le pr�v�t et l'archidiacre.�
                   _Process. ms. ibidem_.]

�Les envoy�s de l'archev�que de Sens s'�tant retir�s, on amena devant
les commissaires Raynaud de Pruin, Chambonnet et Sartiges, lesquels
annonc�rent qu'on avait s�par� d'eux Pierre de Boulogne sans qu'ils
sussent pourquoi, ajoutant qu'ils �taient gens simples, sans
exp�rience, d'ailleurs stup�faits et troubl�s, en sorte qu'ils ne
pouvaient rien ordonner ni dicter pour la d�fense de l'ordre sans le
conseil dudit Pierre. C'est pourquoi ils suppliaient les commissaires
de le faire venir, de l'entendre, et de savoir comment et pourquoi il
avait �t� retir� d'eux, et s'il voulait persister dans la d�fense de
l'ordre ou l'abandonner. Les commissaires ordonn�rent au pr�v�t de
Poitiers et � Jehan de Teinville, que le lendemain au matin ils
amenassent ledit fr�re en leur pr�sence.�

Le lendemain, on ne voit pas que Pierre de Boulogne ait comparu. Mais
une foule de Templiers vinrent d�clarer qu'ils abandonnaient la
d�fense. Le samedi, la commission, d�laiss�e encore par un de ses
membres, s'ajourna au 3 novembre suivant.

� cette �poque, les commissaires �taient moins nombreux encore. Ils se
trouvaient r�duits � trois. L'archev�que de Narbonne avait quitt�
Paris _pour le service du roi_. L'�v�que de Bayeux �tait pr�s du pape
_de la part du roi_. L'archidiacre de Maguelonne �tait malade.
L'�v�que de Limoges s'�tait mis en route pour venir, _mais le roi lui
avait fait dire_ qu'il fallait surseoir encore jusqu'au prochain
parlement[92]. Les membres pr�sents firent pourtant demander � la
porte de la salle si quelqu'un avait quelque chose � dire pour l'ordre
du Temple. Personne ne se pr�senta.

                   [Note 92: �Intellecto per litteras regias quod non
                   expediebat.�]

Le 27 d�cembre, les commissaires reprirent les interrogatoires et
redemand�rent les deux principaux d�fenseurs de l'ordre. Mais le
premier de tous, Pierre de Boulogne, avait disparu. Son coll�gue,
Raynaud de Pruin, ne pouvait plus r�pondre, disait-on, ayant �t�
d�grad� par l'archev�que de Sens. Vingt-six chevaliers, qui d�j�
avaient fait serment comme devant d�poser, furent retenus par les gens
du roi, et ne purent se pr�senter.

C'est une chose admirable qu'au milieu de ces violences, et dans un
tel p�ril, il se soit trouv� un certain nombre de chevaliers pour
soutenir l'innocence de l'ordre; mais ce courage fut rare. La plupart
�taient sous l'impression d'une profonde terreur[93].

                   [Note 93: On peut en juger par la d�position de
                   Jean de Pollencourt, le trente-septi�me d�posant.
                   Il d�clare d'abord s'en tenir � ses premiers aveux.
                   Les commissaires, le voyant tout p�le et tout
                   effray�, lui disent de ne songer qu'� dire la
                   v�rit�, et � sauver son �me; qu'il ne court aucun
                   p�ril � dire la v�rit� devant eux; qu'ils ne
                   r�v�leront pas ses paroles, ni eux, ni les notaires
                   pr�sents. Alors il r�voque sa d�position, et
                   d�clare m�me s'en �tre confess� � un fr�re mineur,
                   qui lui a enjoint de ne plus porter de faux
                   t�moignages.]

La perte des Templiers �tait partout poursuivie avec acharnement dans
les conciles provinciaux[94]; neuf chevaliers venaient encore d'�tre
br�l�s � Senlis. Les interrogatoires avaient lieu sous la terreur des
ex�cutions. Le proc�s �tait �touff� dans les flammes... La commission
continua ses s�ances jusqu'au 11 juin 1311. Le r�sultat de ses travaux
est consign� dans un registre[95], qui finit par ses paroles: �Pour
surcro�t de pr�caution, nous avons d�pos� ladite proc�dure, r�dig�e
par les notaires en acte authentique, dans le tr�sor de Notre-Dame de
Paris, pour n'�tre exhib�e � personne que sur lettres sp�ciales de
Votre Saintet�.�

                   [Note 94: Aux conciles de Sens, Senlis, Reims,
                   Rouen, etc., et devant les �v�ques d'Amiens,
                   Cavaillon, Clermont, Chartres, Limoges, Puy, Mans,
                   M�con, Maguelonne, Nevers, Orl�ans, P�rigord,
                   Poitiers, Rhodez, Saintes, Soissons, Toul, Tours,
                   etc.]

                   [Note 95: Ce registre, que j'ai souvent cit�, est �
                   la Biblioth�que royale (fonds Harlay, n� 329). Il
                   contient l'instruction faite � Paris par les
                   commissaires du pape: _Processus contra Templarios_.
                   Ce ms. avait �t� d�pos� dans le tr�sor de
                   Notre-Dame. Il passa, on ne sait comment, dans la
                   biblioth�que du pr�sident Brisson, puis dans celle
                   de M. Servin, avocat g�n�ral, enfin dans celle des
                   Harlay, dont il porte encore les armes. Au milieu
                   du XVIIIe si�cle, M. de Harlay, ayant probablement
                   scrupule de rester d�tenteur d'un manuscrit de
                   cette importance, le l�gua � la biblioth�que de
                   Saint-Germain-des-Pr�s. Ayant heureusement �chapp�
                   � l'incendie de cette biblioth�que en 1793, il a
                   pass� � la Biblioth�que royale. Il en existe un
                   double aux archives du Vatican. Voyez l'appendice
                   de M. Rayn., p. 309.--La plupart des pi�ces du
                   proc�s des Templiers sont aux archives du royaume.
                   Les plus curieuses sont: 1� le premier
                   _interrogatoire de cent quarante Templiers_ arr�t�s
                   � Paris (en un gros rouleau de parchemin); Dupuy en
                   a donn� quelques extraits fort n�glig�s; 2�
                   plusieurs _interrogatoires_, faits en d'autres
                   villes; 3� la minute des _articles_ sur lesquels
                   ils furent interrog�s; ces articles sont pr�c�d�s
                   d'une minute de _lettre_, sans date, _du roi au
                   pape_, esp�ce de factum destin� �videmment � �tre
                   r�pandu dans le peuple. Ces minutes sont sur papier
                   de coton. Ce fr�le et pr�cieux chiffon, d'une
                   �criture fort difficile, a �t� d�chiffr� et
                   transcrit par un de mes pr�d�cesseurs, le savant M.
                   Pavillet. Il est charg� de corrections que M.
                   Raynouard a relev�es avec soin (p. 50) et qui ne
                   peuvent �tre que de la main d'un des ministres de
                   Philippe le Bel, de Marigni, de Plasian ou de
                   Nogaret; le pape a copi� docilement les articles
                   sur le v�lin qui est au Vatican. La lettre, malgr�
                   ses divisions p�dantesques, est �crite avec une
                   chaleur et une force remarquables: �In Dei nomine,
                   Amen. Christus vincit, Christus regnat, Christus
                   imperat. Post illam universalem victoriam quam ipse
                   Dominus fecit in ligno crucis contra hostem
                   antiquum... ita miram et magnam et strenuam, ita
                   utilem et necessariam... fecit novissimis his
                   diebus per inquisitores... in perfidorum
                   Templariorum negotio... Horrenda fuit domino
                   regi... propter conditionem personarum
                   denunciantium, _quia parvi status erant_ homines ad
                   tam grande promovendum negotium, etc.� _Archives,
                   Section hist._, J. 413.]

Dans tous les �tats de la chr�tient�, on supprima l'ordre, comme
inutile ou dangereux. Les rois prirent les biens ou les donn�rent aux
autres ordres. Mais les individus furent m�nag�s. Le traitement le
plus s�v�re qu'ils �prouv�rent fut d'�tre emprisonn�s dans des
monast�res, souvent dans leurs propres couvents. C'est l'unique peine
� laquelle on condamna en Angleterre les chefs de l'ordre qui
s'obstinaient � nier.

Les Templiers furent condamn�s en Lombardie et en Toscane, justifi�s �
Ravenne et � Bologne[96]. En Castille, on les jugea innocents. Ceux
d'Aragon, qui avaient des places fortes, s'y jet�rent et firent
r�sistance, principalement dans leur fameux fort de Mon�on[97]. Le roi
d'Aragon emporta ces forts, et ils n'en furent pas plus mal trait�s.
On cr�a l'ordre de Monteza, o� ils entr�rent en foule. En Portugal,
ils recrut�rent les ordres d'Avis et du Christ. Ce n'�tait pas dans
l'Espagne, en face des Maures, sur la terre classique de la croisade,
qu'on pouvait songer � proscrire les vieux d�fenseurs de la
chr�tient�[98].

                   [Note 96: Mayence, 1er juillet; Ravenne, 17 juin,
                   Salamanque, 21 octobre 1310. Les Templiers
                   d'Allemagne se justifi�rent � la mani�re des
                   francs-juges westphaliens. Ils se pr�sent�rent en
                   armes par-devant les archev�ques de Mayence et de
                   Tr�ves, affirm�rent leur innocence, tourn�rent le
                   dos au tribunal, et s'en all�rent
                   paisiblement.--Origines du droit, liv. IV, chap.
                   VI: �Si le franc-juge westphalien est accus�, il
                   prendra une �p�e, la placera devant lui, mettra
                   dessus deux doigts de la main droite, et parlera
                   ainsi: �Seigneurs francs-comtes, pour le point
                   principal, pour tout ce dont vous m'avez parl� et
                   dont l'accusateur me charge, j'en suis innocent:
                   ainsi me soient en aide Dieu et tous ses saints!�
                   Puis il prendra un pfenning marqu� d'une croix
                   (kreutz-pfenning) et le jettera en preuve au
                   franc-comte; ensuite il tournera le dos et ira son
                   chemin.� Grimm. 860.]

                   [Note 97: _Monsgaudii_, la Montagne de la joie.]

                   [Note 98: Collectio conciliorum Hispani�,
                   epistolarum, decretalium, etc., cura Jos. Saenz. de
                   Aguirre, bened. hisp. mag, generalis et cardinalis.
                   Rom�, 1694, c. III, p. 546. Concilium Tarraconense
                   omnes et singuli a cunctis delictis, erroribus
                   absoluti. 1312.--V. aussi Monarchia Lusitana, pars
                   6, 1, 19.]

La conduite des autres princes, � l'�gard des Templiers, faisait la
satire de Philippe le Bel. Le pape bl�ma cette douceur; il reprocha
aux rois d'Angleterre, de Castille, d'Aragon, de Portugal, de n'avoir
pas employ� les tortures. Philippe l'avait endurci, soit en lui
donnant part aux d�pouilles, soit en lui abandonnant le jugement de
Boniface. Le roi de France s'�tait d�cid� � c�der quelque peu sur ce
dernier point. Il voyait tout remuer autour de lui. Les �tats sur
lesquels il �tendait son influence semblaient pr�s d'y �chapper. Les
barons anglais voulaient renverser le gouvernement des favoris
d'�douard II, qui les tenait humili�s devant la France. Les Gibelins
d'Italie appelaient le nouvel empereur, Henri de Luxembourg, pour
d�tr�ner le petit-fils de Charles d'Anjou, le roi Robert, grand clerc
et pauvre roi, qui n'�tait habile qu'en astrologie. La maison de
France risquait de perdre son ascendant dans la chr�tient�. L'Empire,
qu'on avait cru mort, mena�ait de revivre. Domin� par ces craintes,
Philippe permit � Cl�ment de d�clarer que Boniface n'�tait point
h�r�tique[99], en assurant toutefois que le roi avait agi sans
malignit�, qu'il e�t plut�t, comme un autre Sem, cach� la honte, la
nudit� paternelle... Nogaret lui-m�me est absous, � la condition qu'il
ira � la croisade (s'il y a croisade), et qu'il servira toute la vie �
la Terre sainte; en attendant, il fera tel et tel p�lerinage. Le
continuateur de Nangis ajoute malignement une autre condition, c'est
que Nogaret fera le pape son h�ritier.

                   [Note 99: Cette timide et incompl�te r�paration ne
                   semble pas suffisante � Villani. Il ajoute, sans
                   doute pour rendre la chose plus dramatique et plus
                   honteuse aux Fran�ais, que deux chevaliers catalans
                   jet�rent le gant, et s'offrirent pour d�fendre en
                   combat l'innocence de Boniface. Villani, l. IX, c.
                   XXII, p. 454.]

Il y eut ainsi compromis. Le roi c�dant sur Boniface, le pape lui
abandonna les Templiers. Il livrait les vivants pour sauver un mort.
Mais ce mort �tait la papaut� elle-m�me.

Ces arrangements faits en famille, il restait � les faire approuver
par l'�glise. Le concile de Vienne s'ouvrit le 16 octobre 1312,
concile oecum�nique, o� si�g�rent plus de trois cents �v�ques; mais il
fut plus solennel encore par la gravit� des mati�res que par le nombre
des assistants.

D'abord on devait parler de la d�livrance des saints lieux. Tout
concile en parlait; chaque prince prenait la croix, et tous restaient
chez eux. Ce n'�tait qu'un moyen de tirer de l'argent[100].

                   [Note 100: La pi�ce suivante, trouv�e � l'abbaye
                   des dames de Longchamp, est un �chantillon des
                   merveilleux r�cits par lesquels on t�chait de
                   r�chauffer le z�le du peuple pour la croisade: ��
                   trez sainte dame de la r�al lingni�e des Fran�oiz,
                   Jehenne, Royne de Jerusalem et de C�cile, notre
                   trez honorable cousine, Hue roy de Cypre, tous ses
                   boz desirs emprosp�rit� venir. Esjouissez vous et
                   elessiez avecquez nous et avecques les autrez
                   crestienz portans le singne de la croix, qui pour
                   la reverance de Dieu et la venjance du trez doulz
                   Jhesucrist qui pour nous sauver voult estre en
                   l'autel de la crois sacrefiez, se combatent contre
                   la trez mescr�ant gents des Turz. Eslevez au ciel
                   le cri de vous voiz au plus haut que vous pourrez
                   et criez ensemble et faitez crier en rendant gracez
                   et loangez sanz jamez cesser � la benoite Trinit�
                   et � la tr�s glorieuse Vierge Marie de si
                   sollempnel si grant et singullier b�n�fice qui
                   onques maiz tel dus quez � hore, ne fu ouis, lequel
                   je faiz savoir. Quar le XXIIII jours de juing, nous
                   avecquez les autrez crestienz sign�s du singne de
                   la croiz, estions assemblez en un plain entre
                   Smirme et haut lieu, l� ou estoit l'ost et
                   l'assembl�e trez fort et trez puissant des Turz
                   prez de XII. C. mille, et nous crestiens environ
                   CC. mille, meuz et animez de la vertu divine,
                   comansamez � si vigreusement combattre et si grant
                   multitudez Turz mettre � mort, que environ de heure
                   de vesprez nous feusmez tant lassez et tant
                   afoibloiez que nous n'en poyons plus. Mais tous
                   cheux � terre atandions la mort et le loier de
                   notre martire, pour ce que dez Turz avait encore
                   moult deschiellez qui encore point ne sestoient
                   combatu ne sestoient de rienz travaillez et
                   venoient contre nous, aussi d�siraux de boire notre
                   sanc comme chienz sont d�siraux de boire le sanc
                   des lievrez. Et beu l'eussent, si la trez haute
                   doulceur du ciel ne eust aultrement pourveu. Maiz
                   quant les chevaliers de Jhesucrist se regarderent
                   que il estoient venuz � tel point de la bataille,
                   si commencierent de cuer ensemble � crier � voiz
                   enroueez de leur grant labeur et de leur grant
                   feblesce: � tr�s doulz fils de la tr�z doulze
                   Vierge Marie, qui pour nous racheter vousiz estre
                   crucifiez, donne nous ferme esp�rance et vieillez
                   noz cuers si en vous confermer que nous pussions
                   par l'amour de ton glorieux non le loier de martire
                   recevoir, que pluz ne nous poonz deffandre de cez
                   chiens mescreanz. Et ainsi comme nous estienz en
                   oraison en pleurs et en larmez, en criant alassez
                   vois enroueez, et la mort trez amere atendanz,
                   soudainement devant noz tentez apparut suz un trez
                   blanc cheval si trez haut que nulle beste de si
                   grant hauteur nest. Unz homs en sa main portant
                   baniere en champ plus blanche que nulle rienz � une
                   croiz merveille plus rouge que sanc, et estoit
                   vestu de peuz de chamel, et avoit trez grant et
                   trez longue barbe et de maigre face clere et
                   reluisant comme le soleil, qui cria a clere et
                   haute voiz: �� les genz de Jhesucrist, ne vous
                   doubtez. Veci la majest� divine qui vous a ouver
                   lez cielx et vouz envoie aide invisible; levez suz
                   et vouz reconfortez et prenez de la viande et venez
                   vigreusement avecquez moi combattre, ne ne vouz
                   doubtez de rienz. Quar des Turz vous aurez victoire
                   et peu mourronz de vouz et ceulz qui de vouz
                   mourront auront la vie perdurable.� Et adonc nous
                   nouz levamez touz, si reconfortez et aussi comme se
                   nous ne nous feussienz onquez combatuz et
                   soudainement nous assilemez (assaillimes) les Turz
                   de tres grand cuer et nous combatinez toutez nuit,
                   et si ne poons paz bien vraiement dire nuit, car la
                   lune non pas comme lune, maiz comme le soleil
                   resplandissant. Et le jour venu, les Turz qui
                   demourez estoient s'enfouirent si que pluz ne lez
                   veismez et aussi par l'aide de Dieu nous eumez
                   victoire de la bataille, et de matin nous nous
                   sentienz plus fors que nous ne faisienz au
                   commencement de la premi�re bataille. Si feimez
                   chanter une messe en lonneur de la benoite Trinit�
                   et de la benoite Vierge Marie, et devotement
                   priamez Dieu que il nous vousit octroier grace que
                   les corps des sainz martirs nous puissienz
                   reconnoistre des corps aux mescreanz. Et adonc
                   celui qui devant nous avoit aparut nous dit: �Vous
                   aurez ce que vous avez demand� et plus grant chose
                   fera Dieu pour vous, se fermement en vraie foy
                   perseverez.� Adonc de notre propre bouche li
                   demandamez: �Sire, di nous qui es tu, qui si granz
                   choses as fait pour nous, pourquoy nous puissionz
                   au pueple crestien ton non manifester.� Et il
                   respondi: �Je suis celui qui dist: Ecce agnus Dei,
                   Ecce qui tollit peccata mundi, Celui de cui
                   aujourduy vous celebrez la feste.� Et ce dit, plus
                   ne le veismez mais de lui nous demoura si
                   tr�s-grant et si tr�s-soueve oudeur que ce jour et
                   la nuit ensuivant nous en feumez parfaitement
                   soustenus recreez et repuez sans autre soutenance
                   de viande corporelle. Et en ceste si parfaite
                   recreation nous ordenemez de querre et denombrer
                   lez corps dez sainz martirs et quant nous veinmez
                   au lieu nous trouvasmes au chief de chaccun corps
                   dez crestienz un lonc fut sanz wranchez (branches)
                   qui avoit au coupel une trez blanche fleur ronde
                   comme une oiste (hostie) que l'on consacre, et en
                   celle fleur avoit escript de lettrez dor: Je suis
                   crestien. Et adonc nous lez separamez dez corps dez
                   mescreanz, en merciant le souverain Seingneur. Et
                   ainsi comme nous voulienz suz lez corps faire dire
                   l'office dez mors, cy comme lez crestienz ont
                   accoustume � faire, lez voix du ciel sanz nombre
                   entonnerent et leverent un chans de si tres doulce
                   melodie que il sembloit a chaccun de nous que nous
                   feussienz en possession de la vie perdurable, et
                   par III foiz chanterent ce verset: Venite,
                   benedicti Patris mei, etc. Venez lez benoiz filz de
                   mon Pere, et vous metez en possession du royaume
                   qui vouz est aplie dez le commencement du monde. Et
                   adonc nous ensevelismez lez corps, c'est a savoir
                   III mille et cinquante et II, jouste la cite de
                   Tesbayde qui fu jadiz une cite singuliere,
                   laquelle, avuecquez le pays dileuc environ, nous
                   tenonz pour nous et pour loiaux crestienz. Et est
                   ce pays tant plaisant et delitable et plantureux
                   que nul bon crestien qui soit la, ne se puet
                   doubter que il ne puist bien vivre et trouver sa
                   soustenance. Et les charoingnez des corps des
                   mescreanz cy, comme nous les poimez nombrer, furent
                   pluz de LXXIIIM. Si avonz esperance que le temps
                   est pr�sent venu que la parole de l'Euvangele sera
                   verefi�e qui dit qu'il sera une bergerie et un
                   pasteur, c'est-�-dire que toutez mani�res de gent
                   seront d'une foy emsemblez en la maison et
                   lobediance de Se �glise dont Jhesucrist sera
                   pasteur. Qui est benedictus in secula seculorum.
                   Amen. Et avint cedit miracle en lan de grace MIL
                   CCC. et XLVII.� _Archives, Section hist._, M.
                   105.]

Le concile avait � r�gler deux grandes affaires, celle de Boniface et
celle du Temple. D�s le mois de novembre, neuf chevaliers se
pr�sent�rent aux pr�lats, s'offrant bravement � d�fendre l'ordre, et
d�clarant que quinze cents ou deux mille des leurs �taient � Lyon ou
dans les montagnes voisines, tout pr�ts � les soutenir. Effray� de
cette d�claration, ou plut�t de l'int�r�t qu'inspirait le d�vouement
des neuf, le pape les fit arr�ter[101].

                   [Note 101: V. la lettre de Cl�ment V au roi de
                   France, 11 nov. 1311.]

D�s lors, il n'osa plus rassembler le concile. Il tint les �v�ques
inactifs tout l'hiver dans cette ville �trang�re, loin de leur pays et
de leurs affaires, esp�rant sans doute les vaincre par l'ennui, et les
pratiquant un � un.

Le concile avait encore un objet, la r�pression des mystiques,
b�ghards et franciscains _spirituels_. Ce fut une triste chose de voir
devant le pape de Philippe le Bel, aux genoux de Bertrand de Gott, le
pieux et enthousiaste Ubertino, le premier auteur connu d'une
Imitation de J�sus-Christ[102]. Toute la gr�ce qu'il demandait pour
lui et ses fr�res, les Franciscains r�form�s, c'�tait qu'on ne les
for��t pas de rentrer dans les couvents trop rel�ch�s, trop riches, o�
ils ne se trouvaient pas assez pauvres � leur gr�.

                   [Note 102: L'_Imitation de J�sus-Christ_ est le
                   sujet commun d'une foule de livres au XIVe si�cle.
                   Le livre que nous connaissons sous ce titre est
                   venu le dernier; c'est le plus raisonnable de tous,
                   mais non peut-�tre le plus �loquent. �Nihil in hoc
                   libro intendit nisi Jesus Christi notitia et
                   dilectio viscerosa et imitatoria vita.� Arbor Vit�
                   crucifixi Jesu, Prolog. I, I.--Plusieurs passages
                   respirent un amour exalt�: �� mon �me, fonds et
                   r�sous-toi toute en larmes, en songeant � la vie
                   dure du cher petit J�sus et de la tendre Vierge sa
                   m�re. Vois comme ils se crucifient, et de leur
                   compassion mutuelle et de celle qu'ils ont pour
                   nous. Ah! si tu pouvais faire de toi un lit pour
                   J�sus fatigu� qui couche sur la terre... Si tu
                   pouvais de tes larmes abondantes leur faire un
                   breuvage rafra�chissant; p�lerins alt�r�s, ils ne
                   trouvent rien � boire.--Il y a deux saveurs dans
                   l'amour; l'une si douce dans la pr�sence de l'objet
                   aim�: comme J�sus le fit go�ter � sa m�re tandis
                   qu'elle �tait avec lui, le serrait et le baisait.
                   L'autre saveur est am�re, dans l'absence et le
                   regret. L'�me d�faille en soi, passe en Lui; elle
                   erre autour, cherchant ce qu'elle aime et demandant
                   secours � toute cr�ature. (Ainsi la Vierge
                   cherchait le petit J�sus lorsqu'il enseignait dans
                   le Temple.) Ubert. de Casali, Arbor Vit� crucifixi
                   Jesu, lib. V, c. VI-VIII, in-4�.]

L'Imitation, pour ces mystiques, c'�tait la charit� et la pauvret�.
Dans l'ouvrage le plus populaire de ce temps, dans la L�gende dor�e,
un saint donne tout ce qu'il a, sa chemise m�me; il ne garde que son
�vangile. Mais un pauvre survenant encore, le saint donne
l'�vangile[103]...

                   [Note 103: Selon quelques-uns, la Passion �tait
                   mieux repr�sent�e dans l'aum�ne que dans le
                   sacrifice: �Quod opus misericordi� plus placet Deo,
                   quam sacrificium altaris. Quod in eleemosyna magis
                   repr�sentatur Passio Christi quam in sacrificio
                   Christi.� Erreurs condamn�es � Tarragone, ap.
                   d'Argentr�, I, 271.]

La pauvret�, soeur de la charit�, �tait alors l'id�al des
Franciscains[104]. Ils aspiraient � ne rien poss�der. Mais cela n'est
pas si facile que l'on croit. Ils mendiaient, ils recevaient; le pain
m�me re�u pour un jour, n'est-ce pas une possession? Et quand les
aliments �taient assimil�s, m�l�s � leur chair, pouvait-on dire qu'ils
ne fussent � eux? Plusieurs s'obstinaient � le nier[105]. Bizarre
effort pour �chapper vivant aux conditions de la vie.

                   [Note 104: Dante c�l�bre le mariage de la pauvret�
                   et de saint Fran�ois. Ubertino dit ce mot: �La
                   lampe de la foi, la pauvret�...�]

                   [Note 105: Voyez Ubertino de Casali, dans son
                   chapitre: _Jesus pro nobis indigens_. �Habentes
                   dicit (apostolus) non quantum ad proprietatem
                   dominii sed quantum ad facultatem utendi, per quem
                   modum dicimur esse quod utimur, etiam si non sit
                   nobis proprium, sed gratis aliunde collatum.� Ubert.
                   de Casali, Arbor. Vit�, l. II, c. XI.]

Cela pouvait para�tre sublime ou risible; mais au premier coup d'oeil,
on n'en voyait pas le danger. Cependant, faire de la pauvret� absolue
la loi de l'homme, n'est-ce pas condamner la propri�t�? pr�cis�ment
comme, � la m�me �poque, les doctrines de fraternit� id�ale et d'amour
sans borne annulaient le mariage, cette autre base de la soci�t�
civile.

� mesure que l'autorit� s'en allait, que le pr�tre tombait dans
l'esprit des peuples, la religion, n'�tant plus contenue dans les
formes, se r�pandait en mysticisme[106].

                   [Note 106: Ceux qu'on avait nomm�s les priants
                   (b�ghards) d�fendaient la pri�re comme inutile: �O�
                   est l'esprit, disaient-ils, l� est la
                   libert�.�--�Non sunt human� subjecti obedienti�,
                   nec ad aliqua pr�cepta Ecclesi� obligantur, quia,
                   ut asserunt, ubi spiritus domini, ibi libertas.�
                   Clementin, l. V, tit. 3, c. III. D'Argentr�, I,
                   276.]

Les _Petits Fr�res_ (fraticelli) mettaient en commun les biens et les
femmes. � l'aurore de l'�ge de charit�, disaient-ils, on ne pouvait
rien garder pour soi. Dans l'Italie, o� l'imagination est impatiente,
au Pi�mont, pays d'�nergie, ils entreprirent de fonder sur une
montagne[107] la premi�re cit� vraiment fraternelle. Ils y soutinrent
un si�ge sous leur chef, le brave et �loquent Dulcino. Sans doute, il
y avait quelque chose en cet homme: lorsqu'il fut pris et d�chir� avec
des tenailles ardentes, sa belle Margareta refusa tous les chevaliers
qui voulaient la sauver en l'�pousant, et aima mieux partager cet
effroyable supplice.

                   [Note 107: Montagne appel�e depuis Monte Gazari. Il
                   y vint beaucoup de crois�s de Verceil et de
                   Novarre, de toute la Lombardie, de Vienne, de
                   Savoie, de Provence et de France. Des femmes se
                   cotis�rent et envoy�rent cinq cents Balistarii
                   contre ces h�r�tiques. (Benv. d'Imola.)]

Les femmes tiennent une grande place dans l'histoire de la religion �
cette �poque. Les grands saints sont des femmes: sainte Brigitte et
sainte Catherine de Sienne. Les grands h�r�tiques sont aussi des
femmes. En 1310, en 1315, on voit, selon le continuateur de Nangis,
des femmes d'Allemagne ou des Pays-Bas enseigner que l'�me an�antie
dans l'amour du Cr�ateur peut laisser faire le corps, sans plus s'en
soucier. D�j� (1300) une Anglaise �tait venue en France, persuad�e
qu'elle �tait le Saint-Esprit incarn� pour la r�demption des femmes;
on la croyait volontiers; elle �tait belle et de doux langage[108].

                   [Note 108: �Venit de Anglia virgo decora valde
                   pariterque facunda, dicens Spiritum sanctum
                   incarnatum in redemptionem mulierum, et baptizavit
                   mulieres, in nomine Patris, Filii ac sui.� Annal.
                   Dominican. Colmar. ap. Urstitium. P. 2, fo. 33.]

Le mysticisme des Franciscains n'�tait gu�re moins alarmant[109]. Le
pape devait condamner leur trop rigoureuse logique, leur charit�, leur
pauvret� absolue. L'id�al devait �tre condamn�, l'id�al des vertus
chr�tiennes!

                   [Note 109: Eux aussi avaient pr�ch� que l'�ge
                   d'amour commen�ait. Depuis la venue du Christ
                   jusqu'� son retour devaient s'�couler sept �ges,
                   �le sixi�me, �ge de r�novation �vang�lique,
                   d'extirpation de la secte antichr�tienne sous les
                   pauvres volontaires, ne poss�dant rien en cette
                   vie. Cet �ge avait commenc� � saint Fran�ois,
                   l'homme s�raphique, l'ange du sixi�me sceau de
                   l'Apocalypse.--Il semblait qu'il f�t comme une
                   nouvelle incarnation de J�sus (Jesus Franciscum
                   generans), et sa r�gle comme un nouvel �vangile...
                   (Ubertino).]

Chose dure et odieuse � dire! combien plus choquante encore, quand la
condamnation partait de la bouche d'un Cl�ment V ou d'un Jean XXII.
Quelque morte que p�t �tre la conscience de ces papes, ne devaient-ils
pas se troubler et souffrir en eux-m�mes, quand il leur fallait juger,
proscrire, ces malheureux sectaires, cette folle saintet�, dont tout
le crime �tait de vouloir �tre pauvres, de je�ner, de pleurer d'amour,
de s'en aller pieds nus par le monde, de jouer, innocents com�diens,
le drame surann� de J�sus[110]?

                   [Note 110: Ubertino, dans son d�sir de
                   _repr�senter_ l'�vangile, assure qu'il en avait
                   senti et rev�tu spirituellement tous les
                   personnages, qu'il se figurait �tre, tant�t le
                   serviteur ou le fr�re du Sauveur, tant�t le boeuf,
                   l'�ne ou le foin, quelquefois le petit J�sus. Il
                   assistait au supplice, se croyant la p�cheresse
                   Madeleine; puis il devenait J�sus sur la croix et
                   criant � son p�re. Enfin l'esprit l'enlevait dans
                   la gloire de l'Ascension.]

L'affaire des Templiers fut reprise au printemps. Le roi mit la main
sur Lyon, leur asile. Les bourgeois l'avaient appel� contre leur
archev�que; cette ville imp�riale �tait d�laiss�e de l'Empire, et elle
convenait trop bien au roi, non-seulement comme le noeud de la Sa�ne
et du Rh�ne, la pointe de la France � l'Est, la t�te de route vers les
Alpes ou la Provence, mais surtout comme asile de m�contents, comme
nid d'h�r�tiques. Philippe y tint une assembl�e de notables. Puis il
vint au concile avec ses fils, ses princes et un grand cort�ge de gens
arm�s; il si�gea � c�t� du pape, un peu au-dessous.

Jusque-l�, les �v�ques s'�taient montr�s peu dociles: ils
s'obstinaient � vouloir entendre la d�fense des Templiers. Les pr�lats
d'Italie, moins un seul; ceux d'Espagne, ceux d'Allemagne et de
Danemark; ceux d'Angleterre, d'�cosse et d'Irlande; les Fran�ais m�me,
sujets de Philippe (sauf les archev�ques de Reims, de Sens et de
Rouen), d�clar�rent qu'ils ne pouvaient condamner sans entendre[111].

                   [Note 111: Walsingham.]

Il fallut donc qu'apr�s avoir assembl� le concile, le pape s'en
pass�t. Il assembla ses �v�ques les plus s�rs, et quelques cardinaux,
et dans ce Consistoire, il abolit l'ordre, de son autorit�
pontificale[112]. L'abolition fut prononc�e ensuite, en pr�sence du
roi et du concile. Aucune r�clamation ne s'�leva.

                   [Note 112: La plupart des historiens ont cru que
                   l'ordre avait �t� jug� par le concile; la bulle
                   d'abolition n'a �t� imprim�e pour la premi�re fois
                   que trois si�cles apr�s, en 1606.--�Multis vocatis
                   pr�latis cum cardinalibus in privato consistorio,
                   ordinem Templariorum cassavit. Tertia autem die
                   aprilis 1312, fuit secunda sessio concilii, et
                   pr�dicta cassatio coram omnibus publicata est
                   (Quint. Vita Clem. V)... pr�sente rege Franci�
                   Philippo cum tribus filiis suis, cui negotium erat
                   cordi.� (Tert. Vita Clem. V.)]

Il faut avouer que ce proc�s n'�tait pas de ceux qu'on peut juger. Il
embrassait l'Europe enti�re; les d�positions �taient par milliers, les
pi�ces innombrables; les proc�dures avaient diff�r� dans les
diff�rents �tats. La seule chose certaine, c'est que l'ordre �tait
d�sormais inutile, et de plus dangereux. Quelque peu honorables
qu'aient �t� ses secrets motifs, le pape agit sens�ment. Il d�clare
dans sa bulle explicative, que les informations ne sont pas assez
s�res, qu'il n'a pas le droit de juger, mais que l'ordre est suspect:
_ordinem valde suspectum_[113]. Cl�ment XIV n'agit pas autrement �
l'�gard des J�suites.

                   [Note 113: �Quod ips� confessiones ordinem valde
                   suspectum reddebant... non per modum definitiv�
                   sententi�, cum tam super hoc, secundum
                   inquisitiones et processus pr�dictos, non possemus
                   ferre de jure, sed per viam provisionis et
                   ordinationis apostolic�...� Reg. anni VII Dom.
                   Clem. V, Rayn., 195. On ne peut nier toutefois
                   qu'il n'y e�t aussi beaucoup de complaisance et de
                   servilit� � l'�gard du roi de France. C'�tait
                   l'opinion du temps... �Et sicut audivi ab uno qui
                   fuit examinator caus� et testium, destructus fuit
                   (ordo) contra justitiam. Et mihi dixit quod ipse
                   Clemens protulit hoc: Et si non per viam justiti�
                   potest destrui, destruatur tamen per viam
                   expedienti�, ne scandalizetur charus filius noster
                   rex Franci�.� Albericus � Rosate.]

Cl�ment V s'effor�a ainsi de couvrir l'honneur de l'�glise. Il
falsifia secr�tement les registres de Boniface[114] mais il ne r�voqua
par-devant le concile qu'une seule de ses bulles (_Clericis la�cos_),
celle qui ne touchait point la doctrine, mais qui emp�chait le roi de
prendre l'argent du clerg�.

                   [Note 114: On trouve aujourd'hui en blanc, dans ces
                   registres, les pages qui ont �t� ratur�es
                   tr�s-adroitement.]

Ainsi, ces grandes querelles d'id�es et de principes retomb�rent aux
questions d'argent. Les biens du Temple devaient �tre employ�s � la
d�livrance de la Terre sainte, et donn�s aux Hospitaliers[115]. On
accusa m�me cet ordre d'avoir achet� l'abolition du Temple. S'il le
fit, il fut bien tromp�. Un historien assure qu'il en fut plut�t
appauvri.

                   [Note 115: Cependant en Aragon, Jean XXII � la
                   pri�re du roi applique les biens du Temple non aux
                   Hospitaliers, mais au nouvel ordre de Monteza
                   (monast�re fortifi� du royaume de Valence,
                   d�pendance de Calatrava).]

Jean XXII se plaignait, en 1316, de ce que le roi se payait de la garde
des Templiers, en saisissant les biens m�mes des Hospitaliers[116]. En
1317, ils furent trop heureux de donner quittance finale aux
administrateurs royaux des biens du Temple. Le pape s'affligeait, en
1309, de n'avoir encore qu'un peu de mobilier, _pas m�me de quoi
couvrir les frais_. Mais il n'eut pas finalement � se plaindre[117].

                   [Note 116: Per captionem bonorum quondum ordinis
                   templi jam miserunt per omnes domos ipsius
                   Hospitalis certos executores qui vendunt et
                   distrahunt pro libito bona Hospitalis...� Lettre de
                   Jean XXII, XV kal. jun. 1316, Rayn., 25.]

                   [Note 117: �Modica bona mobilia... qu� ad sumptus
                   et expensas... sufficere minime potuerunt.�
                   Avignon, mai 1309.--Cependant le roi de Naples,
                   Charles II, lui avait c�d� la moiti� des meubles
                   que les Templiers poss�daient en Provence.]

Restait une triste partie de la succession du Temple, la plus
embarrassante. Je parle des prisonniers que le roi gardait � Paris,
particuli�rement du grand ma�tre. �coutons, sur ce tragique �v�nement,
le r�cit de l'historien anonyme, du continuateur de Guillaume de
Nangis:

�Le grand ma�tre du ci-devant ordre du Temple et trois autres
Templiers, le Visitateur de France, les ma�tres de Normandie et
d'Aquitaine, sur lesquels le pape s'�tait r�serv� de prononcer
d�finitivement[118], comparurent par-devant l'archev�que de Sens, et
une assembl�e d'autres pr�lats et docteurs en droit divin et en droit
canon, convoqu�s sp�cialement dans ce but � Paris sur l'ordre du pape,
par l'�v�que d'Albano et deux autres cardinaux l�gats. Comme les
quatre susdits avouaient les crimes dont ils �taient charg�s,
publiquement et solennellement, et qu'ils pers�v�raient dans cet aveu
et paraissaient vouloir y pers�v�rer jusqu'� la fin, apr�s m�re
d�lib�ration du conseil, sur la place du parvis de Notre-Dame, le
lundi apr�s la Saint-Gr�goire, ils furent condamn�s � �tre emprisonn�s
pour toujours et mur�s. Mais comme les cardinaux croyaient avoir mis
fin � l'affaire, voil� que tout � coup, sans qu'on p�t s'y attendre,
deux des condamn�s, le ma�tre d'Outre-mer et le ma�tre de Normandie,
se d�fendent opini�trement contre le cardinal qui venait de parler et
contre l'archev�que de Sens, en reviennent � renier leur confession et
tous leurs aveux pr�c�dents, sans garder de mesure, au grand
�tonnement de tous. Les cardinaux les remirent au pr�v�t de Paris, qui
se trouvait pr�sent, pour les garder jusqu'� ce qu'ils en eussent plus
pleinement d�lib�r� le lendemain. Mais d�s que le bruit en vint aux
oreilles du roi, qui �tait alors dans son palais royal, ayant
communiqu� avec les siens, _sans appeler les clercs_, par un avis
prudent, vers le soir du m�me jour, il les fit br�ler tous deux sur le
m�me b�cher dans une petite �le de la Seine, entre le Jardin royal et
l'�glise des Fr�res Ermites de Saint-Augustin. Ils parurent soutenir
les flammes avec tant de fermet� et de r�solution, que la constance de
leur mort et leurs d�n�gations finales frapp�rent la multitude
d'admiration et de stupeur. Les deux autres furent enferm�s, comme le
portait leur sentence[119].�

                   [Note 118: �... Personas reservatas ut nosti,...
                   viv� vocis oraculo...� 1310, nov. _Archives_.]

                   [Note 119: Cont. G. de Nangis, p. 67. Il nous reste
                   encore un acte authentique o� cette ex�cution se
                   trouve indirectement constat�e dans un registre du
                   parlement de l'ann�e 1313: �Cum nuper Parisius in
                   insula existente in fluvio Sequan� justa pointam
                   jardinii nostri, inter dictum jardinium nostrum ex
                   una parte dicti fluvii, et domum religiosorum
                   virorum nostrum S. Augustini Parisius ex alter�
                   parte dicti fluvii, _executio facta fuerit de
                   duobus hominibus qui quondam templarii extitarunt,
                   in insula pr�dicta combustis_; et abbas et
                   conventus S. Germani de Pratis Parisius, dicentes
                   se esse in saisina habendia omnimodam altam et
                   bassam justitiam in insula pr�dicta... Nos
                   nolumus... quod juri pr�dictorum... pr�judicium
                   aliquod generetur.� _Olim. Parliam, III, folio_
                   CXLVI, 13 mars 1313 (1314).]

Cette ex�cution, � l'insu des juges, fut �videmment un assassinat. Le
roi, qui, en 1310, avait au moins r�uni un concile pour faire p�rir
les cinquante-quatre, d�daigna ici toute apparence de droit et
n'employa que la force. Il n'avait pas m�me ici l'excuse du danger, la
raison d'�tat, celle du _Salus populi_, qu'il inscrivait sur ses
monnaies[120]. Non, il consid�ra la d�n�gation du grand ma�tre comme
un outrage personnel, une insulte � la royaut�, tant compromise dans
cette affaire. Il le frappa sans doute comme _reum l�s�
majestatis[121]_.

                   [Note 120: Il y a des monnaies de Philippe le Bel
                   qui repr�sentent la Salutation ang�lique, avec
                   cette l�gende: Salus populi.]

                   [Note 121: �Comment qualifier les paroles de Dupuy:
                   Les grands princes ont je ne scay quel malheur qui
                   accompagne leurs plus belles et g�n�reuses actions,
                   qu'elles sont le plus souvent tir�es � contre sens,
                   et prises en mauvaise part, par ceux qui ignorent
                   l'origine des choses, et qui se sont trouvez
                   int�ressez dans les partis, puissants ennemis de la
                   v�rit�, en leur donnant des motifs et des fins
                   vitieuses, au lieu que le z�le � la vertu y prend
                   d'ordinaire la meilleure part.� Dupuy, n. 1.]

Maintenant comment expliquer les variations du grand ma�tre et sa
d�n�gation finale? Ne semble-t-il pas que, par fid�lit� chevaleresque,
par orgueil militaire, il ait couvert � tout prix l'orgueil de
l'ordre? que la _superbe_ du Temple se soit r�veill�e au dernier
moment? que le vieux chevalier, laiss� sur la br�che comme dernier
d�fenseur, ait voulu, au p�ril de son �me, rendre � jamais impossible
le jugement de l'avenir sur cette obscure question?

On peut dire aussi que les crimes reproch�s � l'ordre �taient
particuliers � telle province du Temple, � telle maison, que l'ordre
en �tait innocent; que Jacques Molay, apr�s avoir avou� comme homme,
et par humilit�, put nier comme grand ma�tre.

Mais il y a autre chose � dire. Le principal chef d'accusation, le
reniement[122], reposait sur une �quivoque. Ils pouvaient avouer
qu'ils avaient reni�, sans �tre en effet apostats. Ce reniement,
plusieurs le d�clar�rent, �tait symbolique; c'�tait une imitation du
reniement de saint Pierre, une de ces pieuses com�dies dont l'�glise
antique entourait les actes les plus s�rieux de la religion[123],
mais dont la tradition commen�ait � se perdre au XIVe si�cle. Que
cette c�r�monie ait �t� quelquefois accomplie avec une l�g�ret�
coupable, ou m�me avec une d�rision impie, c'�tait le crime de
quelques-uns et non la r�gle de l'ordre.

                   [Note 122: Ce reniement fait penser au mot: Offrez
                   � Dieu votre incr�dulit�.--Dans toute initiation,
                   le r�cipiendaire est pr�sent� comme un vaurien,
                   afin que l'initiation ait tout l'honneur de sa
                   r�g�n�ration morale. Voyez l'_initiation des
                   tonneliers allemands_ (notes de l'Introd. � l'hist.
                   univ.): �Tout � l'heure, dit le parrain de
                   l'apprenti, je vous amenais une _peau de ch�vre_,
                   un meurtrier de cerceaux, un g�te-bois, un batteur
                   de pav�s, tra�tre aux ma�tres et aux compagnons;
                   maintenant j'esp�re... etc.�--V. plus haut, t. II,
                   livre III et livre IV, ch. IX, les c�r�monies
                   grotesques et la f�te des idiots, _fatuorum_: �Le
                   peuple �levait la voix..., il entrait, innombrable,
                   tumultueux, par tous les vomitoires de la
                   cath�drale, avec sa grande voix confuse, g�ant
                   enfant, comme le saint Christophe de la l�gende,
                   brut, ignorant, passionn�, mais docile, implorant
                   l'initiation, demandant � porter le Christ sur ses
                   �paules colossales. Il entrait, amenant dans
                   l'�glise le hideux dragon du p�ch�, il le tra�nait,
                   so�l� de victuailles, aux pieds du Sauveur, sous le
                   coup de la pri�re qui doit l'immoler. Quelquefois
                   aussi, reconnaissant que la bestialit� �tait en
                   lui-m�me, il exposait dans des extravagances
                   symboliques sa mis�re, son infirmit�. C'est ce
                   qu'on appelait la f�te des idiots, _fatuorum_.
                   Cette imitation de l'orgie pa�enne, tol�r�e par le
                   christianisme, comme l'adieu de l'homme � la
                   sensualit� qu'il abjurait, se reproduisait aux
                   f�tes de l'enfance du Christ, � la Circoncision,
                   aux Rois, aux Saints-Innocents.�]

                   [Note 123: Un des t�moins d�pose que, comme il se
                   refusait � renier Dieu et � cracher sur la croix,
                   Raynaud de Brignolles, qui le recevait, lui dit en
                   riant: �Sois tranquille, ce n'est qu'une farce. Non
                   cures, quia non est nisi qu�dam trufa.� (Rayn.) Le
                   pr�cepteur d'Aquitaine dans son importante
                   d�position, que nous transcrirons en partie, nous a
                   conserv�, avec le r�cit d'une c�r�monie de ce
                   genre, une tradition sur son origine.--Celui qui le
                   recevait, l'ayant rev�tu du manteau de l'Ordre, lui
                   montra sur un missel un crucifix et lui dit
                   d'abjurer le Christ, attach� en croix. Et lui tout
                   effray� le refusa s'�criant: H�las! mon Dieu,
                   pourquoi le ferais-je? Je ne le ferai
                   aucunement.--Fais-le sans crainte, lui r�pondit
                   l'autre. Je jure sur mon �me que tu n'en �prouveras
                   aucun dommage en ton �me et ta conscience; car
                   c'est une c�r�monie de l'Ordre, introduite par un
                   mauvais grand ma�tre, qui se trouvait captif d'un
                   soudan, et ne put obtenir sa libert� qu'en jurant
                   de faire ainsi abjurer le Christ � tous ceux qui
                   seraient re�us � l'avenir; et cela fut toujours
                   observ�, c'est pourquoi tu peux bien le faire. Et
                   alors le d�posant ne le voulut faire, mais plut�t y
                   contredit, et il demanda o� �tait son oncle et les
                   autres bonnes gens qui l'avaient conduit l�. Mais
                   l'autre lui r�pondit: Ils sont partis, et il faut
                   que tu fasses ce que je te prescris. Et il ne le
                   voulut encore faire. Voyant sa r�sistance, le
                   chevalier lui dit encore: Si tu voulais me jurer
                   sur les saints �vangiles de Dieu que tu diras �
                   tous les fr�res de l'Ordre que tu as fait ce que je
                   t'ai prescrit, je t'en ferais gr�ce. Et le d�posant
                   le promit et jura. Et alors il lui en fit gr�ce,
                   sauf toutefois que couvrant de sa main le crucifix,
                   il le fit cracher sur sa main... Interrog� s'il a
                   ordonn� quelques fr�res, il dit qu'il en fit peu de
                   sa main, � cause de cette irr�v�rence qu'il fallait
                   commettre en leur r�ception... Il dit toutefois
                   qu'il avait fait cinq chevaliers. Et interrog� s'il
                   leur avait fait abjurer le Christ, il affirma sous
                   serment qu'il les avait m�nag�s de la m�me mani�re
                   qu'on l'avait m�nag�... Et un jour qu'il �tait dans
                   la chapelle pour entendre la messe... le fr�re
                   Bernard lui dit: Seigneur, certaine trame s'ourdit
                   contre vous: on a d�j� r�dig� un �crit dans lequel
                   on mande au grand ma�tre et aux autres que dans la
                   r�ception des fr�res de l'Ordre tous n'observez pas
                   les formes que tous devez observer... Et le
                   d�posant pensa que c'�tait pour avoir us� de
                   m�nagements envers ces chevaliers.--Adjur� de dire
                   d'o� venait cet aveuglement �trange de renier le
                   Christ et de cracher sur la croix, il r�pondit sous
                   serment: �Certains de l'Ordre disent que ce fut un
                   ordre de ce grand ma�tre captif du soudan comme on
                   l'a dit. D'autres, que c'est une des mauvaises
                   introductions et statuts de fr�re Procelin,
                   autrefois grand ma�tre; d'autres, de d�testables
                   statuts et doctrines de fr�re Thomas Bernard, jadis
                   grand ma�tre; d'autres, _que c'est � l'imitation en
                   m�moire de saint Pierre, qui renia trois fois le
                   Christ_.� Dupuy, p. 314-316. Si l'absence de
                   torture, et les efforts de l'accus� pour att�nuer
                   le fait, mettent ce fait hors de doute, ses
                   scrupules, ses m�nagements, les traditions diverses
                   qu'il accumule avant d'arriver � l'origine
                   symbolique, prouvent non moins s�rement qu'on avait
                   perdu la signification du symbole.]

Cette accusation est pourtant ce qui perdit le Temple. Ce ne fut pas
seulement l'infamie des moeurs; elle n'�tait pas g�n�rale[124]. Ce ne
fut pas l'h�r�sie, les doctrines gnostiques; vraisemblablement les
chevaliers s'occupaient peu de dogme.

                   [Note 124: Pourtant mes �tudes pour le 2e volume du
                   proc�s m'ont livr� des actes accablants. C'�taient
                   les moeurs de l'�glise, pr�tres et moines. V. le
                   cartulaire de Saint-Bertin pour le XIe et le XIIe
                   si�cles, Eudes Rigaud pour le XIIIe. (1860.)]

La vraie cause de leur ruine, celle qui mit tout le peuple contre eux,
qui ne leur laissa pas un d�fenseur parmi tant de familles nobles
auxquelles ils appartenaient, ce fut cette monstrueuse accusation
d'avoir reni� et crach� sur la croix. Cette accusation est justement
celle qui fut avou�e du plus grand nombre. La simple �nonciation du
fait �loignait d'eux tout le monde; chacun se signait et ne voulait
plus rien entendre.

       *       *       *       *       *

Ainsi l'ordre qui avait repr�sent� au plus haut degr� le g�nie
symbolique du moyen �ge mourut d'un symbole non compris[125].

                   [Note 125: Origines du droit, page CXVIII:

                   �Le symbolisme f�odal n'eut point en France la
                   riche efflorescence po�tique qui le caract�rise en
                   Allemagne. La France est une province romaine, une
                   terre d'�glise. Dans ses �ges barbares, elle
                   conserve toujours des habitudes logiques. La po�sie
                   f�odale naquit au sein de la prose.

                   �Cette po�sie trouvait dans l'�l�ment primitif,
                   dans la race m�me, quelque chose de plus hostile
                   encore. Nos Gaulois, dans leurs invasions d'Italie
                   et de Gr�ce, apparaissent d�j� comme un peuple
                   railleur. On sait qu'au majestueux aspect du vieux
                   Romain si�geant sur sa chaise curule, le soldat de
                   Brennus trouva plaisant de lui toucher la barbe. La
                   France a touch� ainsi famili�rement toute po�sie.

                   �Malgr� l'abattement des mis�res, malgr� la grande
                   tristesse que le christianisme r�pandait sur le
                   moyen �ge, l'ironie perce de bonne heure. D�s le
                   XIIe si�cle, Guilbert de Nogent nous montre les
                   gens d'Amiens, les cabaretiers et les bouchers, se
                   mettant sur leur porte, quand leur comte, sur son
                   gros cheval, caracolait dans les rues, et tous
                   effarouchant de leurs ris�es la b�te f�odale.

                   �Le symbolisme armorial, ses riches couleurs, ses
                   belles devises, n'imposaient probablement pas
                   beaucoup � de telles gens. La pantomime juridique
                   des actes f�odaux faisait rire le bourgeois sous
                   cape.

                   �Ne croyez pas trop � la simplesse du peuple de ces
                   temps-l�, � la na�vet� de cette _bonne vieille
                   langue_. Les renards royaux, qui s'affubl�rent de
                   si blanche et si douce hermine pour surprendre les
                   lions, les aigles f�odaux, tuaient, comme tuait le
                   sphinx, par l'�nigme et par l'�quivoque.�]

Cet �v�nement n'est qu'un �pisode de la guerre �ternelle que
soutiennent l'un contre l'autre l'esprit et la lettre, la po�sie et
la prose. Rien n'est cruel, ingrat, comme la prose, au moment o� elle
m�conna�t les vieilles et v�n�rables formes po�tiques, dans lesquelles
elle a grandi.

Le symbolisme occulte et suspect du Temple n'avait rien � esp�rer au
moment o� le symbolisme pontifical, jusque-l� r�v�r� du monde entier,
�tait lui-m�me sans pouvoir.

La po�sie mystique de l'_Unam sanctam_, qui e�t fait tressaillir tout
le XIIe si�cle, ne disait plus rien aux contemporains de Pierre Flotte
et de Nogaret. Ni la _colombe_, ni l'_arche_, ni la _tunique sans
couture_, tous ces innocents symboles ne pouvaient plus d�fendre la
papaut�. Le glaive spirituel �tait �mouss�. Un �ge prosa�que et froid
commen�ait, qui n'en sentait plus le tranchant[126].

                   [Note 126: �Una est columba mea, perfecta mea, una
                   est matri su�... Una nempe fuit diluvii tempore
                   arca No�... H�c est tunica illa Domini
                   inconsutilis... Dicentibus Apostolis: Ecce gladii
                   duo hic...� preuves du diff�rend, p. 55.--�Qu'elle
                   est forte cette �glise, et que redoutable est le
                   glaive...� Bossuet, Oraison fun�bre de Le Tellier.]

Ce qu'il y a de tragique ici, c'est que l'�glise est tu�e par
l'�glise.

Boniface est moins frapp� par le gantelet de Colonna que par les
adh�sions des gallicans � l'appel de Philippe le Bel.

Le Temple est poursuivi par les inquisiteurs, aboli par le pape; les
d�positions les plus graves contre les Templiers sont celles des
pr�tres[127]. Nul doute que le pouvoir d'absoudre, qu'usurpaient les
chefs de l'ordre, ne leur ait fait des eccl�siastiques d'irr�conciliables
ennemis[128].

                   [Note 127: Et aussi, je crois, des fr�res servants.
                   La plupart des deux cents t�moins interrog�s par la
                   commission pontificale sont qualifi�s _servants_,
                   servientes.]

                   [Note 128: C'est un des faits qui par l'accord de
                   tous les t�moignages avait �t� plac� en Angleterre
                   dans la cat�gorie des points irr�cusables.
                   �Articuli qui videbantur probati.�

                   Tant�t les chefs renvoyaient � absoudre au fr�re
                   chapelain, sans confession: �Pr�cipit fratri
                   capellano eum absolvere a peccatis suis quamvis
                   frater capellanus eam confessionem non audierat,�
                   p. 377, col. 2, 367.

                   Tant�t ils les absolvaient eux-m�mes, quoique
                   la�cs:... �Quod et credebant et licebatur eis quod
                   magnus magister ordinis poterat eos absolvere a
                   peccatis suis. Item quod visitator. Item quod
                   pr�ceptores quorum multi erant laici,� 358, 22
                   test. �Quod... templarii laici suos homines
                   absolvebant.� Concil. Brit., II, 360.

                   �Quod facit generalem absolutionem de peccatis qu�
                   nolunt confiteri propter erubescentiam carnis...
                   quod credebant quod de peccatis capitulo
                   recognitis, de quibus ibidem fuerat absolutio non
                   oportebat confiteri sacerdoti... quod de mortalibus
                   non debebant confiteri nisi in capitulo, et de
                   venialibus tantum sacerdoti� (5 testes) 358, col.
                   1.

                   M�me accord dans les d�positions des templiers
                   d'�cosse: �Inferiores clerici vel la�ci possunt
                   absolvere fratres sibi subditos,� p. 381, col. 1,
                   premier t�moin. De m�me le 41e t�moin. Conc. Brit.
                   14, p. 382.]

Quelle fut sur les hommes d'alors l'impression de ce grand suicide de
l'�glise, les inconsolables tristesses de Dante le disent assez. Tout
ce qu'on avait cru ou r�v�r�, papaut�, chevalerie, croisade, tout
semblait finir.

Le moyen �ge est d�j� une seconde antiquit� qu'il faut avec Dante
chercher chez les morts. Le dernier po�te de l'�ge symbolique[129]
vit assez pour pouvoir lire la prosa�que all�gorie du Roman de la
Rose. L'all�gorie tue le symbole, la prose la po�sie.

                   [Note 129: M. Fauriel a fort bien �tabli que le
                   grand po�te th�ologien ne fut jamais populaire en
                   Italie. Les Italiens du XIVe si�cle, hommes
                   d'affaires, et qui succ�daient aux Juifs, furent
                   antidantesques.]




CHAPITRE V

SUITE DU R�GNE DE PHILIPPE LE BEL

--SES TROIS FILS--PROC�S--INSTITUTIONS


1314-1328


La fin du proc�s du Temple fut le commencement de vingt autres. Les
premi�res ann�es du XIVe si�cle ne sont qu'un long proc�s. Ces
hideuses trag�dies avaient troubl� les imaginations, effarouch� les
�mes. Il y eut comme une �pid�mie de crimes. Des supplices atroces,
obsc�nes, qui �taient eux-m�mes des crimes, les punissaient et les
provoquaient.

Mais les crimes eussent-ils manqu�, ce gouvernement de robe longue,
de _jugeurs_, ne pouvait s'arr�ter ais�ment, une fois en train de
juger. L'humeur militante des gens du roi, si terriblement �veill�e
par leurs campagnes contre Boniface et contre le Temple, ne pouvait
plus se passer de guerre. Leur guerre, leur passion, c'�tait un grand
proc�s, un grand et terrible proc�s, des crimes affreux, �tranges,
punis dignement par de grands supplices. Rien n'y manquait, si le
coupable �tait un personnage. Le populaire apprenait alors � r�v�rer
la robe; le bourgeois enseignait � ses enfants � �ter le chaperon
devant Messires, � s'�carter devant leur mule, lorsqu'au soir, par les
petites rues de la Cit�, ils revenaient attard�s de quelque fameux
jugement[130].

                   [Note 130: V. la mort du pr�sident Minart.]

Les accusations vinrent en foule; ils n'eurent point � se plaindre:
empoisonnements, adult�res, faux, sorcellerie surtout. Cette derni�re
�tait m�l�e � toutes; elle en faisait l'attrait et l'horreur. Le juge
frissonnait sur son si�ge lorsqu'il apportait au tribunal les pi�ces
de conviction, philtres, amulettes, crapauds, chats noirs, images
perc�es d'aiguilles... Il y avait en ces causes une violente
curiosit�, un �cre plaisir de vengeance et de peur. On ne s'en
rassasiait pas. Plus on br�lait, plus il en venait.

On croirait volontiers que ce temps est le r�gne du Diable, n'�taient
les belles ordonnances, qui y apparaissent par intervalles, et y font
comme la part de Dieu... L'homme est violemment disput� par les deux
puissances. On croit assister au drame de Bartole: l'homme par-devant
J�sus, le Diable demandeur, la Vierge d�fendeur. Le Diable r�clame
l'homme comme sa chose, _all�guant la longue possession_. La Vierge
prouve qu'il n'y a pas _prescription_, et montre que l'autre abuse des
textes[131].

                   [Note 131: Rien de plus fr�quent dans les
                   hagiographes que cette lutte pour l'�me convertie,
                   ou plut�t ce proc�s simul� o� le Diable vient
                   malgr� lui rendre t�moignage � la puissance du
                   repentir.--On conna�t la fameuse l�gende de
                   Dagobert. C�sar d'Heisterbach cite une pareille
                   histoire d'un usurier converti. Que le d�bat f�t
                   visible ou non, c'�tait toujours la formule: �Si
                   quis decedat contritus et confessus, licet non
                   satisfecerit de peccatis confessis, tamen boni
                   angeli confortant ipsum contra incursum d�monum,
                   dicentes... Quibus maligni spiritus... Mox advenit
                   Virgo Maria alloquens d�mones..., etc.� Herm. Corn.
                   chr. ap. Eccard. m. �vi, t. II, p. 11.]

La Vierge a forte partie � cette �poque. Le Diable est lui-m�me du
si�cle; il en r�unit les caract�res, les mauvaises industries. Il
tient du juif et de l'alchimiste, du scolastique et du l�giste.

La diablerie, comme science, avait d�s lors peu de progr�s � faire.
Elle se formait comme art. La d�monologie enfantait la sorcellerie. Il
ne suffisait pas de pouvoir distinguer et classer des l�gions de
diables, d'en savoir les noms, les professions, les temp�raments[132];
il fallait apprendre � les faire servir aux usages de l'homme.
Jusque-l� on avait �tudi� les moyens de les chasser; on chercha
d�sormais ceux de les faire venir. Cet effroyable peuple de tentateurs
s'accrut sans mesure. Chaque clan d'�cosse, chaque grande maison de
France, d'Allemagne, chaque homme presque avait le sien. Ils
accueillaient toutes les demandes secr�tes qu'on ne peut faire � Dieu,
�coutaient tout ce qu'on n'ose dire[133]... On les trouvait
partout[134]. Leur vol de chauve-souris obscurcissait presque la
lumi�re et le jour de Dieu. On les avait vus enlever en plein jour un
homme qui venait de communier, et qui se faisait garder par ses amis,
cierges allum�s[135].

                   [Note 132: �Agnei, lucifugi, etc.� M. Psellus. Cet
                   auteur byzantin est du XIe si�cle. �did. Gaulminus.
                   1615, in-12.--Bodin, dans son livre De Pr�stigiis,
                   imprim� � B�le, 1578, a dress� l'inventaire de la
                   monarchie diabolique avec les noms et surnoms de 72
                   princes et de 7,405,926 diables.]

                   [Note 133: La sorcellerie na�t surtout des mis�res
                   de ce temps si manich�en. Des monast�res elle avait
                   pass� dans les campagnes. Voir sur le Diable, l'An
                   1000, tome II; sur les sorci�res, Renaissance,
                   Introduction; sur le sabbat au moyen �ge, tome XI
                   de cette histoire, ch. XVII et XVIII. Le sabbat au
                   moyen �ge est une r�volte nocturne de serfs contre
                   le Dieu du pr�tre et du seigneur, (1860.)]

                   [Note 134: Plusieurs furent accus�s d'en avoir
                   vendu en bouteilles. �Pl�t � Dieu, dit s�rieusement
                   Leloyer, que cette denr�e f�t moins commune dans le
                   commerce!�]

                   [Note 135: M�m. de Luther, t. III.]

Le premier de ces vilains proc�s de sorcelleries, o� il n'y avait des
deux c�t�s que malhonn�tes gens, est celui de Guichard, �v�que de
Troyes, accus� d'avoir, par engin et mal�fice, procur� la mort de la
femme de Philippe le Bel. Cette mauvaise femme, qui avait recommand�
l'�gorgement des Flamands (voyez plus haut), est celle aussi qui,
selon une tradition plus c�l�bre que s�re, se faisait amener, la nuit,
des �tudiants � la tour de Nesle, pour les faire jeter � l'eau quand
elle s'en �tait servie. Reine de son chef pour la Navarre, comtesse de
Champagne, elle en voulait � l'�v�que, qui pour finance avait sauv� un
homme qu'elle ha�ssait. Elle faisait ce qu'elle pouvait pour ruiner
Guichard. D'abord, elle l'avait fait chasser du conseil et forc� de
r�sider en Champagne. Puis elle avait dit qu'elle perdrait son comt�
de Champagne, ou lui son �v�ch�. Elle le poursuivait pour je ne sais
quelle restitution. Guichard demanda d'abord � une sorci�re un moyen
de se faire aimer de la reine, puis un moyen de la faire mourir. Il
alla, dit-on, la nuit chez un ermite pour mal�ficier la reine et
l'_envo�ter_. On fit une reine de cire, avec l'assistance d'une
sage-femme; on la baptisa Jeanne, avec parrain et marraine, et on la
piqua d'aiguilles. Cependant la vraie Jeanne ne mourait pas. L'�v�que
revint plus d'une fois � l'ermitage, esp�rant s'y mieux prendre.
L'ermite eut peur, se sauva et dit tout. La reine mourut peu apr�s.
Mais soit qu'on ne p�t rien prouver, soit que Guichard e�t trop d'amis
en cour, son affaire tra�na. On le retint en prison[136].

                   [Note 136: La d�nonciation avait �t� d'autant mieux
                   accueillie que Guichard passait pour �tre fils d'un
                   d�mon, d'un incube. _Archives, section hist._ J.
                   433.]

Le Diable, entre autres m�tiers, faisait celui d'entremetteur. Un
moine, dit-on, trouva moyen par lui de salir toute la maison de
Philippe le Bel. Les trois princesses ses belles-filles, �pouses de
ses trois fils, furent d�nonc�es et saisies[137]. On arr�ta en m�me
temps deux fr�res, deux chevaliers normands qui �taient attach�s au
service des princesses. Ces malheureux avou�rent dans les tortures
que, depuis trois ans, ils p�chaient avec leurs jeunes ma�tresses �et
m�me dans les plus saints jours[138].� La pieuse confiance du moyen
�ge, qui ne craignait pas d'enfermer une grande dame avec ses
chevaliers dans l'enceinte d'un ch�teau, d'une �troite tour, le
vasselage qui faisait aux jeunes hommes un devoir f�odal des soins les
plus doux, �tait une dangereuse �preuve pour la nature humaine, quand
la religion faiblissait[139]. Le Petit Jehan de Saintr�, ce conte ou
cette histoire du temps de Charles VI, ne dit que trop bien tout cela.

                   [Note 137: Marguerite, fille du duc de Bourgogne;
                   Jeanne et Blanche, filles du comte de Bourgogne
                   (Franche-Comt�). �Mulierculis... adhuc �tate
                   juvenculis.� Contin. G. de Nangis.]

                   [Note 138: �Pluribus locis et temporibus
                   sacrosanctis.�]

                   [Note 139: Jean de Meung Clopinel, qui, dit-on, par
                   ordre de Philippe le Bel, allongea de dix-huit
                   mille vers le trop long Roman de la Rose, exprime
                   brutalement ce qu'il pense des dames de ce si�cle.
                   On conte que ces dames, pour venger leur r�putation
                   d'honneur et de modestie, attendirent le po�te,
                   verges en main, et qu'elles voulaient le fouetter.
                   Il aurait �chapp� en demandant pour gr�ce unique
                   que la plus outrag�e frapp�t la premi�re.--�Prudes
                   femmes par saint Denis. Autant en est que de
                   Ph�nix, etc.�--Lui-m�me au reste avait pris soin de
                   les justifier par les doctrines qu'il pr�che dans
                   son livre. Ce n'est pas moins que la communaut� des
                   femmes:

                     Car nature n'est pas si sotte...
                     Ains vous a fait, beau fils, n'en doubtes,
                     Toutes pour tous, et tous pour toutes,
                     Chascune pour chascun commune
                     Et chascun commun pour chascune.

                   Roman de la Rose, V, 14, 653. �d. 1725-7.

                   Cet insipide ouvrage, qui n'a pour lui que le
                   jargon de la galanterie du temps, et l'obsc�nit� de
                   la fin, semble la profession de foi du sensualisme
                   grossier qui r�gne au XIVe si�cle. Jean Molinet l'a
                   _moralis�_ et mis en prose.]

Que la faute f�t r�elle ou non, la punition fut atroce. Les deux
chevaliers, amen�s sur la place du Martroi, pr�s l'orme Saint-Gervais,
y furent �corch�s vifs, ch�tr�s, d�capit�s, pendus par les aisselles.
De m�me que les pr�tres cherchaient, pour venger Dieu, des supplices
infinis, le roi, ce nouveau dieu du monde, ne trouvait point de peines
assez grandes pour satisfaire � sa majest� outrag�e. Deux victimes ne
suffirent pas. On chercha des complices. On prit un huissier du
palais, puis une foule d'autres, hommes ou femmes, nobles ou
roturiers; les uns furent jet�s � la Seine, les autres mis � mort
secr�tement.

Des trois princesses, une seule �chappa. Philippe le Long, son mari,
n'avait garde de la trouver coupable; il lui aurait fallu rendre la
Franche-Comt� qu'elle lui avait apport�e en dot. Pour les deux autres,
Marguerite et Blanche, �pouses de Louis le Hutin et de Charles le Bel,
elles furent honteusement tondues et jet�es dans un ch�teau fort.
Louis, � son av�nement fit �trangler la sienne (15 avril 1315), afin
de pouvoir se remarier. Blanche, rest�e seule en prison, fut bien plus
malheureuse[140].

                   [Note 140: Elle fut, dit brutalement le moine
                   historien, engross�e par son ge�lier ou par
                   d'autres.--D'apr�s ce qu'on sait des princes de ce
                   temps, on croirait ais�ment que la pauvre cr�ature,
                   dont la premi�re faiblesse n'�tait pas bien
                   prouv�e, fut mise � la discr�tion d'un homme charg�
                   de l'avilir.--�Blancha vero carcere remanens, a
                   serviente quodam ejus custodi� deputato dicebatur
                   impr�gnata fuisse quam a proprio comite diceretur,
                   vel ab aliis impr�gnata.� Cont. G. de N., p. 70. Il
                   passe outre avec une cruelle insouciance; peut-�tre
                   aussi n'ose-t-il en dire davantage.--Cette horrible
                   aventure des belles-filles de Philippe le Bel a
                   peut-�tre donn� lieu, par un malentendu, � la
                   tradition relative � la femme de ce prince, Jeanne
                   de Navarre, et � l'h�tel de Nesle. Aucun t�moignage
                   ancien n'appuie cette tradition. Voyez Bayle,
                   article Buridan. La tradition serait toutefois
                   moins vraisemblable encore, si l'on voulait, comme
                   Bayle, l'appliquer � l'une des belles-filles du
                   roi. Jeunes comme elles l'�taient, elles n'avaient
                   pas besoin de tels moyens pour trouver des amants.
                   Quoi qu'il en soit, Jeanne de Navarre para�t avoir
                   �t� d'un caract�re dur et sanguinaire. (Voyez plus
                   haut.) Elle �tait reine de son chef, et pouvait
                   moins m�nager son �poux.]

Une fois dans cette voie de crimes, l'essor �tant donn� aux
imaginations, toute mort passe pour empoisonnement ou mal�fice. La
femme du roi est empoisonn�e, sa soeur aussi. L'empereur Henri VII le
sera dans l'hostie. Le comte de Flandre manque de l'�tre par son fils.
Philippe le Bel l'est, dit-on, par ses ministres, par ceux qui
perdaient le plus � sa mort, et non-seulement Philippe, mais son p�re,
mort trente ans auparavant. On remonterait volontiers plus haut pour
trouver des crimes[141].

                   [Note 141: Contin. G. de Nangis, ann. 1304, 1308,
                   1313, 1315, 1320, p. 58, 61, 67, 68, 70, 77, 78.]

Tous ces bruits effrayaient le peuple. Il aurait voulu apaiser Dieu et
faire p�nitence. Entre les famines et les banqueroutes des monnaies,
entre les vexations du diable et les supplices du roi, ils s'en
allaient par les villes, pleurant, hurlant, en sales processions de
p�nitents tout nus, de flagellants obsc�nes; mauvaises d�votions qui
menaient au p�ch�.

Tel �tait le triste �tat du monde, lorsque Philippe et son pape s'en
all�rent en l'autre chercher leur jugement.

Jacques Molay les avait, dit-on, de son b�cher, ajourn�s � un an pour
compara�tre devant Dieu. Cl�ment partit le premier. Il avait peu
auparavant vu en songe tout son palais en flamme. �Depuis, dit son
biographe, il ne fut plus gai et ne dura gu�re[142].�

                   [Note 142: � sa mort, il demeura quelque temps
                   comme abandonn�.--�Gascones qui cum eo steterant,
                   intenti circa sarcinas, videbantur de sepultura
                   corporis non curare, quia diu remansit insepultum.�
                   Baluz., Vit. Pap. Aven., I, p. 22.]

Sept mois apr�s, ce fut le tour de Philippe. Il mourut dans sa maison
de Fontainebleau. Il est enterr�[143] dans la petite �glise d'Avon.

                   [Note 143: � c�t� de Monaldeschi.]

Quelques-uns le font mourir � la chasse, renvers� par un sanglier.
Dante, avec sa verve de haine, ne trouve pas, pour le dire, de mot
assez bas: �Il mourra d'un coup de couenne, le faux-monnayeur[144]!�

                   [Note 144: Dante, Paradiso, c. XIX:

                      Li si vedra in duol, che sopra Senna
                      Induce, falseggiando la moneta
                      Quel che morra di colpo di cotenna.

                   Suivant plusieurs auteurs, il aurait �t� en effet
                   tu� � la chasse au cerf. �Il veit venir le cerf
                   vers luy, si sacqua son esp�e, et ferit son cheval
                   des esperons, et cuida f�rir le cerf, et son cheval
                   le porta encore contre un arbre, de si
                   grand'roideur, que le bon roy cheut � terre, et fut
                   moult durement blec� au cueur, et fut port� �
                   Corbeil. L�, luy agreva sa maladie moult fort...�
                   Chronique, trad. par Sauvage, p. 110, Lyon, 1572,
                   in-folio.

                   �Diuturn� detentus infirmitate, cujus causa medicis
                   erat incognita, non solum ipsis, sed et aliis multi
                   stuporis materiam et admirationis induxit,
                   pr�sertim cum infirmitatis aut mortis periculum,
                   nec pulsus ostenderet nec urina.� Contin. G. de
                   Nangis, fol. 69.]

Mais l'historien fran�ais, contemporain, ne parle point de cet
accident. Il dit que Philippe s'�teignit, sans fi�vre, sans mal
visible, au grand �tonnement des m�decins. Rien n'indiquait qu'il d�t
mourir sit�t; il n'avait que quarante-six ans. Cette belle et muette
figure avait paru impassible au milieu de tant d'�v�nements. Se
crut-il secr�tement frapp� par la mal�diction de Boniface ou du grand
ma�tre? ou bien plut�t le fut-il par la conf�d�ration des grands du
royaume, qui se forma contre lui l'ann�e m�me de sa mort? Les barons
et les nobles l'avaient suivi � l'aveugle contre le pape; ils
n'avaient pas fait entendre un mot en faveur de leurs fr�res, des
cadets de la noblesse; je parle des Templiers. Les atteintes port�es �
leurs droits de justice et de monnaie leur firent perdre patience. Au
fond, le roi des l�gistes, l'ennemi de la f�odalit�, n'avait pas
d'autre force militaire � lui opposer que la force f�odale. C'�tait un
cercle vicieux d'o� il ne pouvait plus sortir. La mort le tira
d'affaire.

Quelle part eut-il r�ellement aux grands �v�nements de son r�gne, on
l'ignore. Seulement, on le voit parcourir sans cesse le royaume. Il ne
se fait rien de grand en bien ou en mal, qu'il n'y soit en personne: �
Courtrai et � Mons-en-Puelle (1302, 1304), � Saint-Jean-d'Ang�ly, �
Lyon (1305), � Poitiers et � Vienne (1308, 1313).

Ce prince para�t avoir �t� rang� et r�gulier. Nulle trace de d�pense
priv�e. Il comptait avec son tr�sorier tous les vingt-cinq jours.

Fils d'une Espagnole, �lev� par le dominicain Egidio de Rome, de la
maison de Colonna, il eut quelque chose du sombre esprit de saint
Dominique, comme saint Louis la douceur mystique de l'ordre de saint
Fran�ois. Egidio avait �crit pour son �l�ve un livre _De regimine
principum_, et il n'eut pas de peine � lui inculquer le dogme du droit
illimit� des rois[145].

                   [Note 145: V. S. �gidii Romani, archiep.
                   Bituricensis questio De utraque potestate, edidit
                   Goldastus, Monarchia, II, 95. Un Colonna ne pouvait
                   qu'inspirer � son �l�ve la haine des papes.]

Philippe s'�tait fait traduire la Consolation de Bo�ce, les livres de
Veg�ce sur l'art militaire, et les lettres d'Abailard et
d'H�lo�se[146]. Les infortunes universitaires et amoureuses du c�l�bre
professeur, si maltrait� des pr�tres, �taient un texte populaire au
milieu de cette grande guerre du roi contre le clerg�. Philippe le
Bel s'appuyait sur l'Universit� de Paris[147]; il caressait cette
turbulente r�publique, et elle le soutenait. Tandis que Boniface
cherchait � s'attacher les Mendiants, l'Universit� les pers�cutait par
son fameux docteur Jean _Pique-Ane (Pungensasinum[148])_, champion du
roi contre le pape. Au moment o� les Templiers furent arr�t�s, Nogaret
r�unit tout le peuple universitaire au Temple, ma�tres et �coliers,
th�ologiens et _artistes_, pour leur lire l'acte d'accusation. C'�tait
une force que d'avoir pour soi un tel corps, et dans la capitale.
Aussi le roi ne souffrit pas que Cl�ment V �rige�t les �coles
d'Orl�ans en universit�, et cr��t une rivale � son universit� de
Paris[149].

                   [Note 146: C'est l'auteur du Roman de la Rose, Jean
                   de Meung, qui lui avait traduit ces livres.--La
                   confiance que lui accordait le roi ne l'avait pas
                   emp�ch� de tracer dans le Roman de la Rose ce rude
                   tableau de la royaut� primitive:

                     Ung grant villain entre eux esleurent,
                     Le plus corsu de quanqu'ils furent,
                     Le plus ossu, et le greigneur,
                     Et le firent prince et seigneur.
                     Cil jura que droit leur tiendroit,
                     Se chacun en droit soy luy livre
                     Des biens dont il se puisse vivre...
                     De l� vint le commencement
                     Aux rois et princes terriens
                     Selon les livres anciens.

                   Rom. de la Rose, v. 1064.

                   Il rappelle tous ses titres litt�raires dans
                   l'_�p�tre liminaire_ qu'il a mise en t�te du livre
                   de la Consolation. �� ta royale Majest�, tr�s-noble
                   Prince par la Gr�ce de Dieu, Roy des Fran�ois
                   Philippe le Quart; je Jehan de Meung qui jadis au
                   Romans de la Rose, puisque Jalousie ot mis en
                   prison Belacueil, ay enseign� la mani�re du Chastel
                   prendre, et de la Rose cueillir; et translat� de
                   latin en fran�ois le livre de Veg�ce de chevalerie,
                   et le livre des merveilles de Hirlande: et le livre
                   des �pistres de Pierre Abeillard et H�lo�se sa
                   femme: et le livre d'Aclred, de spirituelle amiti�:
                   envoy� ores Bo�ce de Consolation, que j'ai
                   translat� en fran�ois, ja�oit ce qu'entendes bien
                   latin.�]

                   [Note 147: �En celle ann�e s'esmeut
                   grand'dissension en les Recteur, maistres et
                   escholiers de l'Universit� de Paris, et le pr�vost
                   dudit lieu; parce que ledit pr�vost avoit fait
                   pendre un clerc de ladite Universit�. Adonc cessa
                   la lecture de toutes facultez, jusques � tant que
                   ledit pr�vost l'amenda, et r�para grandement
                   l'offense, et entre autres choses fut condamn�
                   ledit pr�vost � le d�pendre et le baiser. Et
                   convint que ledit pr�vost allast en Avignon vers le
                   pape, pour soy faire absoudre.� 1285. Nicolas
                   Gilles.]

                   [Note 148: Bul�us, IV, 70. Voyez dans Goldast., II,
                   108, Johannis de Parisiis Tractatus de potestate
                   regia et papali.]

                   [Note 149: Ord., I, 502. Le roi d�clare qu'il n'y
                   aura pas de professeurs de th�ologie.]

Ce r�gne est une �poque de fondation pour l'Universit�. Il s'y fonde
plus de coll�ges que dans tout le XIIIe si�cle, et les plus c�l�bres
coll�ges[150]. La femme de Philippe le Bel, malgr� sa mauvaise
r�putation, fonde le coll�ge de Navarre (1304), ce s�minaire de
gallicans, d'o� sortirent d'Ailly, Gerson et Bossuet. Les conseillers
de Philippe le Bel, qui avaient aussi beaucoup � expier, font presque
tous de semblables fondations. L'archev�que Gilles d'Aiscelin, le
faible et servile juge des Templiers, fonda ce terrible coll�ge, la
plus pauvre et la plus d�mocratique des �coles universitaires, ce
Mont-Aigu, o� l'esprit et les dents, selon le proverbe, �taient
�galement aigus[151]. L�, s'�levaient, sous l'inspiration de la
famine, les _pauvres_ �coliers, les _pauvres_ ma�tres[152], qui
rendirent illustres le nom de _Cappets_[153]; ch�tive nourriture, mais
amples privil�ges; ils ne d�pendaient pour la confession, ni de
l'�v�que de Paris, ni m�me du pape.

                   [Note 150: Aux coll�ges de Navarre et de Montaigu,
                   il faut ajouter le coll�ge d'Harcourt (1280); _la
                   Maison du cardinal_ (1303); le coll�ge de Bayeux
                   (1308).--1314, coll�ge de Laon; 1317, coll�ge de
                   Narbonne; 1319, coll�ge de Tr�guier; 1317-1321,
                   coll�ge de Cornouailles; 1326, coll�ge du Plessis,
                   coll�ge des �cossais; 1329, coll�ge de Marmoutiers;
                   1332, un nouveau coll�ge de Narbonne fond� en
                   ex�cution du testament de Jeanne de Bourgogne;
                   1334, coll�ge des Lombards; 1334, coll�ge de Tours;
                   1336, coll�ge de Lizieux; 1337, coll�ge d'Autun,
                   etc.]

                   [Note 151: Mons acutus, dentes acuti, ingenium
                   acutum.]

                   [Note 152: Le ma�tre sera �lu entre les pauvres
                   �coliers et par eux... L'�lu sera appel� le
                   ministre des pauvres. Il est fait mention dans ce
                   r�glement de 84 pauvres �coliers fond�s en
                   l'honneur des 12 ap�tres et des 72 disciples.]

                   [Note 153: L'habit de cette soci�t� �tait une cape
                   ferm�e par devant comme en portaient les ma�tres �s
                   arts de la rue de Fouarre, et un camail aussi ferm�
                   par devant et par derri�re, d'o� leur nom de
                   Cap�tes. Les parents ne pouvaient menacer leurs
                   enfants d'un plus grand ch�timent que de les faire
                   Cap�tes. F�libien, I, 526 sq.]

       *       *       *       *       *

Que Philippe le Bel ait �t� ou non un m�chant homme ou un mauvais roi,
on ne peut m�conna�tre en son r�gne la grande �re de l'ordre civil en
France, la fondation de la monarchie moderne. Saint Louis est encore
un roi f�odal. On peut mesurer d'un seul mot tout le chemin qui se fit
de l'un � l'autre. Saint Louis assembla les d�put�s des villes du
Midi, Philippe le Bel ceux des �tats de France. Le premier fit des
�tablissements pour ses domaines, le second des ordonnances pour le
royaume. L'un posa en principe la supr�matie de la justice royale sur
celles des seigneurs, l'appel au roi; il essaya de mod�rer les guerres
priv�es par la _quarantaine et l'assurement_. Sous Philippe le Bel,
l'appel au roi se trouve si bien �tabli, que le plus ind�pendant des
grands feudataires, le duc de Bretagne, demande, comme gr�ce
singuli�re, d'en �tre exempt�[154]. Le Parlement de Paris �crit pour
le roi au plus �loign� des barons, au comte de Comminges, ce petit roi
des hautes Pyr�n�es, les paroles suivantes qui, un si�cle plus t�t,
n'eussent pas m�me �t� comprises: �Dans tout le royaume, la
connaissance et la punition du port d'armes n'appartient qu'�
nous[155].�

                   [Note 154: Ord., I, 329.]

                   [Note 155: Olim Parliamenti.]

Au commencement de ce r�gne, la tendance nouvelle s'annonce fortement.
Le roi veut exclure les pr�tres de la justice et des charges
municipales[156]. Il prot�ge les juifs[157] et les h�r�tiques, il
augmente la taxe royale sur les amortissements, sur les acquisitions
d'immeubles par les �glises[158]. Il d�fend les guerres priv�es, les
tournois. Cette d�fense motiv�e sur le besoin que le roi a de ses
hommes pour la guerre de Flandre, est souvent r�p�t�e; une fois m�me,
le roi ordonne � ses pr�v�ts d'arr�ter ceux qui vont aux tournois. �
chaque campagne, il lui fallait faire _la presse_, et r�unir malgr�
elle cette indolente chevalerie qui se souciait peu des affaires du
roi et du royaume[159].

                   [Note 156: �Omnes in regno Franci� temperatam
                   juridictionem habentes, baillivum, pr�positum et
                   servientes laicos et nullatenus clericos
                   instituant, ut, si ibi delinquant, superiores sui
                   possint animadvertere in eosdem. Et si aliqui
                   clerici sint in pr�dictis officiis, amoveantur.�
                   Ord., I, 316. Ann�es 1287-1288.]

                   [Note 157: �Non capiantur aut incarcerentur ad
                   mandatum aliquorum patrum, fratrum alicujus ordinis
                   vel aliorum, quocunque fungantur officio.� Ord., I,
                   317.]

                   [Note 158: Ord., I, 322. On y distingue les fiefs
                   du roi, les arri�re-fiefs, les aleux. Dans tous les
                   cas, la taxe royale pour les acquisitions � titre
                   on�reux est le double de la taxe des acquisitions �
                   titre gratuit. On craignait plus les achats que les
                   donations.]

                   [Note 159: �Ad instar sancti Ludovici, eximii
                   confessoris... guerras... bella..., provocationes
                   etiam ad duellum... durantibus guerris nostris,
                   expresse inhibemus.� Ord., I, 390, Conf. p. 328.
                   Ann. 1296, p. 344. Ann. 1302, p. 549. Ann. 1314,
                   juillet.--�Quatenus omnes et singulos nobiles...
                   capias et arrestes, capique et arrestari facias, et
                   tamdiu in arresto teneri, donec a nobis mandatum.�
                   Ord., I, 424 (Ann. 1304).

                   En 1302, ordre au bailli d'Amiens d'envoyer � la
                   guerre de Flandre, tous ceux qui auront plus de 100
                   livres en meubles et 200 en immeubles: les autres
                   devaient �tre �pargn�s. Ord., I, 345. Mais l'ann�e
                   suivante (29 mai) il fut ordonn� que tout roturier
                   qui aurait cinquante livres en meubles ou vingt en
                   immeubles, contribuerait de sa personne ou de son
                   argent. Ord., I, 373.]

Ce gouvernement ennemi de la f�odalit� et des pr�tres, n'avait pas
d'autre force militaire que les seigneurs, ni gu�re d'argent que par
l'�glise. De l� plusieurs contradictions, plus d'un pas en arri�re.

En 1287, le roi permet aux nobles de poursuivre leurs serfs fugitifs
dans les villes. Peut-�tre en effet �tait-il besoin de ralentir ce
grand mouvement du peuple vers les villes, d'emp�cher la d�sertion des
campagnes[160]. Les villes auraient tout absorb�; la terre serait
rest�e d�serte, comme il arriva dans l'empire romain.

                   [Note 160: C'�taient des formalit�s analogues �
                   celles qu'on impose aujourd'hui � l'�tranger qui
                   veut devenir Fran�ais; autorisation du pr�vost ou
                   maire, domicile �tabli par l'achat �pour raison de
                   la bourgeoisie d'une maison dedenz an et jour, de
                   la value de soixante sols parisis au moins;
                   signification au seigneur dessoubs cui il iert
                   partis;� r�sidence obligatoire de la Toussaint � la
                   Saint-Jean, etc. Ord., I, 314.]

En 1290, le clerg� arracha au roi une charte exorbitante,
inex�cutable, qui e�t tu� la royaut�. Les principaux articles �taient
que les pr�lats _jugeraient des testaments, des legs, des douaires_,
que les baillis et gens du roi ne demeureraient pas sur terres
d'�glise, que les �v�ques seuls pourraient arr�ter les eccl�siastiques,
que les clercs ne plaideraient point en cour la�que pour les actions
personnelles, quand m�me ils y seraient oblig�s par lettres du roi
(c'�tait l'impunit� des pr�tres); que les pr�lats ne payeraient pas
pour les biens acquis � leurs �glises; que les juges locaux ne
conna�traient point des d�mes, c'est-�-dire que le clerg� jugerait
seul les abus fiscaux du clerg�.

En 1291, Philippe le Bel avait violemment attaqu� la tyrannie de
l'inquisition dans le Midi. En 1298, au commencement de la guerre
contre le pape, il seconde l'intol�rance des �v�ques, il ordonne aux
seigneurs et aux juges royaux, de leur livrer les h�r�tiques, pour
qu'ils les condamnent et les punissent sans appel. L'ann�e suivante,
il promet que les baillis ne vexeront plus les �glises de saisies
violentes; ils ne saisiront qu'un manoir � la fois, etc.[161].

                   [Note 161: Ord., I, p. 318... �Quod bona mobilia
                   clericorum capi vel justiciari non possint... per
                   justiciam secularem... Caus� ordinari� pr�latorum
                   in parliamentis tantummodo agitentur... nec ad
                   senescallos aut baillivos... liceat appellare...
                   Non impediantur a taillis..., etc.�

                   �Baillivis... injungimus... diocesanis episcopis,
                   et inquisitoribus... pareant, et intendant in
                   h�reticorum investigatione, captione... condemnatos
                   sibi relictos statim recipiant, indilate
                   animadversione debita puniendos... non obstantibus
                   appellationibus.� Ord., I, p. 330, ann. 1298.

                   Mandement adress� aux baillis de la Touraine et du
                   Maine pour leur commander le respect des
                   eccl�siastiques. Lettres accord�es aux �v�ques de
                   Normandie contre les oppressions des baillis,
                   vicomtes, etc. Ord., I, 331, 334. Ordonnance
                   semblable en faveur des �glises du Languedoc, 8 mai
                   1302, ibid., page 340.]

Il fallait aussi satisfaire les nobles. Il leur accorda une ordonnance
contre leurs cr�anciers, contre les usuriers juifs. Il garantit leur
droit de chasse. Les collecteurs royaux n'exploiteront plus les
successions des b�tards et des aubains sur les terres des seigneurs
haut-justiciers: �_� moins_, ajoute prudemment le roi, _qu'il ne soit
constat� par idoine personne que nous avons bon droit de
percevoir_[162].�

                   [Note 162: �Contra usurarum voraginem... volumus ut
                   debita quantum ad sortem primariam plenarie
                   persolvantur, quod vero ultra sortem fuerit
                   legaliter penitus remittendo.� Ord., I, 334.

                   �Nisi prius per aliquem idoneum virum, _quem ad hoc
                   specialiter deputaverimus_... constiterit, quod nos
                   sumus in bona saisina percipiendi...� Ord., I,
                   338-339.]

En 1302, apr�s la d�faite de Courtrai, le roi osa beaucoup. Il prit
pour la monnaie, la moiti� de toute vaisselle d'argent[163] (les
baillis et gens du roi devaient donner tout); il saisit le temporel
des pr�lats partis pour Rome[164]; enfin il imposa les nobles battus
et humili�s � Courtrai: le moment �tait bon pour les faire payer[165].

                   [Note 163: �Signifiez � tous, par cri g�n�ral, sans
                   faire mention de pr�lats ni de barons, c'est �
                   savoir que toutes mani�res de gens apportent la
                   moiti� de leur vaissellement d'argent blanc.� Ord.,
                   I, 317.]

                   [Note 164: L'irritation semble avoir �t� grande
                   contre les pr�tres; le roi est oblig� de d�fendre
                   aux Normands de crier _Haro sur les clercs_. (Ord.,
                   I, 318.)--�Nonnulli pr�lati, abbates, priores...,
                   inhibitione nostra spreta... ab regno egredi...
                   Nolentes igitur ob ipsarum absentiam personarum
                   bona earum dissipari et potius ea cupientes
                   conservari... mandamus, etc.� Ord., I, 349.]

                   [Note 165: Ord., fin 1302.]

En 1303, pendant la crise, lorsque Nogaret eut accus� Boniface (12
mars), lorsque l'excommunication pouvait d'un moment � l'autre tomber
sur la t�te du roi, il promit tout ce qu'on voulut. Dans son
ordonnance de r�forme (fin mars), il s'engageait envers les nobles et
pr�lats, � _ne rien acqu�rir_ sur leurs terres[166]. Toutefois il y
mettait encore une r�serve qui annulait tout: �_Sinon en cas qui
touche notre droit royal_[167].� Dans la m�me ordonnance, se trouvait
un r�glement relatif au Parlement; parmi les privil�ges,
l'organisation du corps qui devait d�truire privil�ges et
privil�gi�s[168].

                   [Note 166: Le roi d�clare qu'en r�formation de son
                   royaume, il prend les �glises sous sa protection,
                   et entend les faire jouir de leurs franchises ou
                   privil�ges comme au temps de son a�eul saint Louis.
                   En cons�quence, s'il lui arrive de prononcer
                   quelque saisie sur un pr�tre, son bailli ne devra y
                   proc�der qu'apr�s m�re enqu�te, et la saisie ne
                   d�passera jamais le taux de l'amende. On
                   recherchera par tout le royaume les bonnes coutumes
                   qui existaient au temps de saint Louis pour les
                   r�tablir. Si les pr�lats ou barons ont au Parlement
                   quelque affaire, ils seront trait�s honn�tement,
                   exp�di�s promptement.� (Ord., I, 357.)]

                   [Note 167: �Nisi in casu pertinente ad jus nostrum
                   regium...� Il ajoutait pourtant que le fief acquis
                   ainsi par forfaiture serait dans l'an et jour remis
                   hors sa main � une personne convenable qui
                   desserv�t le fief. Mais il se r�servait encore
                   cette alternative: �Ou nous donnerons au ma�tre du
                   fief r�compense suffisante et raisonnable.� Ord.,
                   I, 358.

                   La plus grande partie de cette ordonnance de
                   r�forme concerne les baillis et autres officiers
                   royaux, et tend � pr�venir les abus de pouvoir.
                   Nomm�s par le grand conseil (14), ils ne pourront
                   faire partie de cette assembl�e (16). Ils ne
                   pourront avoir pour pr�v�ts ou lieutenants leurs
                   parents ou alli�s, ni remplir cette charge dans le
                   lieu de leur naissance (27), ni s'attacher par
                   mariage ou achat d'immeubles au pays de leur
                   juridiction, mesure de garantie imit�e des Romains,
                   mais �tendue aux enfants, soeurs, ni�ces et neveux
                   des officiers royaux (50-51). L'ordonnance r�glait
                   le temps de leurs assises (26), dont chacune, en
                   finissant, devait pr�ciser le commencement de la
                   suivante; elle posait les limites de leur ressort
                   entre eux (60), de leur comp�tence entre les
                   justices des pr�lats et des barons (25), et les
                   limites de leurs pouvoirs sur les justiciables. Ils
                   ne pouvaient tenir aucun en prison pour dettes, �
                   moins qu'il n'y e�t sur lui _contrainte par corps_,
                   par lettres pass�es sous le scel royal (52).

                   La m�me ordonnance leur d�fendait de recevoir �
                   titre de don ou de pr�t (40-43) ni pour eux ni pour
                   leurs enfants (41) (ils ne pourront recevoir de
                   vin, nisi in barillis, seu boutellis vel potis), et
                   ils ne pourront vendre le surplus, ni donner rien
                   aux membres du grand conseil, leurs juges (44), ni
                   prendre des baillis inf�rieurs leurs comptables
                   (48). La nomination � ces charges devait se faire
                   par eux avec les plus grandes pr�cautions (56); le
                   roi continue � en exclure les clercs; il met
                   ceux-ci en assez mauvaise compagnie: �Non clerici,
                   non usurarii, non infames, nec suspecti circa
                   oppressiones subjectorum� (19). Ord., II,
                   357-367.]

                   [Note 168: Nul doute que le Parlement ne remonte
                   plus haut. On en trouve la premi�re trace dans
                   l'ordonnance, dite testament de Philippe Auguste
                   (1190). Si pourtant l'on consid�re l'importance
                   toute nouvelle que le Parlement prit sous Philippe
                   le Bel, on ne s'�tonnera pas que la plupart des
                   historiens l'en aient nomm� le fondateur.--Voyez
                   l'important m�moire de M. Klimrath _Sur les Olim et
                   sur le Parlement_. V. aussi une dissertation ms.
                   sur l'origine du Parlement (_Archives du royaume_).
                   L'auteur anonyme, qui peut-�tre �crivait sous le
                   chancelier Maupeou, partage l'opinion de M.
                   Klimrath.]

Dans les ann�es qui suivent, il laisse les �v�ques rentrer au
Parlement. Toulouse recouvre sa justice municipale; les nobles
d'Auvergne obtiennent qu'on respecte leurs justices, qu'on r�prime les
officiers du roi, etc. Enfin en 1306, lorsque l'�meute des monnaies
force le roi de se r�fugier au Temple, ne comptant plus sur les
bourgeois, il rend aux nobles le gage de bataille, la preuve par duel,
au d�faut de t�moins[169].

                   [Note 169: Ann. 1304. Ord., I, 547. Cette
                   ordonnance para�t �tre la mise � ex�cution de
                   l'art. 62 de l'�dit que nous venons d'analyser.
                   C'est le r�glement d'administration qui compl�te la
                   loi.

                   Origines du droit, livre IV, chap. VII: �Pendant
                   tout le moyen �ge, la jurisprudence flotte entre le
                   duel et l'�preuve, selon que l'esprit militaire et
                   sacerdotal l'emporte alternativement.

                   �Le serment et les ordalies �tant trop souvent
                   suspectes, les guerriers pr�f�raient le duel. Saint
                   Louis et Fr�d�ric II le d�fendirent d�s le XIIIe
                   si�cle.

                   �Une trop mauvese coustume souloit courre
                   enchiennement, si comme nous avons entendu des
                   seigneurs de lois, car li aucuns si louoient
                   campions, en tele mani�re que il se devoient
                   combatre par toutes les querelles que il aroient �
                   fere ou bonnes ou mauveses.� (Beaumanoir.)--�Quand
                   aucun a pass� �ge comme de soixante ans, ou qu'il
                   est d�bilit� d'aucun membre, il n'est pas habile �
                   combattre. Et pour ce fut �tabli que s'il �toit
                   accus� d'aucun cas, qui par gage de bataille se
                   deut terminer, qu'il pourroit mettre champion qui
                   feroit le fait pour lui, � ses p�rils et d�pends,
                   et pour ce fut constitu� et �tabli homage de foy et
                   de service. Et en vouloit-on anciennement plus
                   user, que l'on ne fait, car on combattoit pour plus
                   de cas, qu'on ne fait pour le pr�sent... Et doit
                   l'en savoir, que quand un champion faisoit gaige de
                   bataille pour aucun autre accus� d'aucun crime, se
                   le champion estoit desconfit, feust par soi rendant
                   en champ, ou autrement, cil pour qui il combattoit
                   estoit pendu, et forfaisoit tous ses biens et
                   meubles h�ritages, ainsi que la coutume d�claire,
                   aussi bien comme cil propre eust �t� d�confit en
                   champ; et le champion n'avoit nul mal et ne
                   forfaisoit rien.� (Vieille glose sur l'ancienne
                   coutume de Normandie.)]

La grande affaire des Templiers (1308-9) le for�a encore � l�cher la
main. Il renouvela les promesses de 1303, r�gla la comptabilit� des
baillis, s'engagea � ne plus taxer les censiers des nobles, mit ordre
aux violences des seigneurs, promit aux Parisiens de mod�rer son droit
de prise et de pourvoierie, aux Bretons de faire de la bonne monnaie,
aux Poitevins d'abattre les fours des faux-monnayeurs. Il confirma les
privil�ges de Rouen. Tout � coup charitable et aum�nier, il voulait
employer le droit de chambellage � marier de pauvres filles nobles; il
donnait lib�ralement aux h�pitaux les pailles dont on jonchait les
logis royaux dans ses fr�quents voyages.

L'hypocrisie de ce gouvernement n'est en rien plus remarquable que
dans les affaires des monnaies. Il est curieux de suivre d'ann�e en
ann�e les mensonges, les tergiversations du royal faux-monnayeur[170].
En 1295, il avertit le peuple qu'il va faire une monnaie �o� il
manquera peut-�tre quelque chose pour le titre ou le poids, mais qu'il
d�dommagera ceux qui en prendront; sa ch�re �pouse, la reine Jeanne de
Navarre, veut bien qu'on y affecte les revenus de la Normandie.� En
1305, il fait crier par les rues � son de trompe, que sa nouvelle
monnaie est aussi bonne que celle de saint Louis. Il avait ordonn�
plusieurs fois aux monnayeurs de tenir secr�tes les falsifications.
Plus tard, il fait entendre que ses monnaies ont �t� alt�r�es par
d'autres, et ordonne de d�truire les fours o� _l'on avait fait de la
fausse monnaie_. En 1310 et 1311, craignant la comparaison des
monnaies �trang�res, il en d�fend l'importation. En 1312, il d�fend de
peser ou d'essayer les monnaies royales.

                   [Note 170: �Nos autem Johanna impertimus assensum.�
                   Ord., I, 326.--Ord., I, 429.--Ord., I, page 451.

                   �Que nul ne rachace, ne fasse rechacier, ne
                   trebucher, ne requeure nulle monnoye quele qu'ele
                   soit de nostre coing.� 20 janvier 1310. Ord., I,
                   475.--Ord., I, 481, 16 mai 1311.

                   �Que le Roi pourchace par devers ses Barons que ils
                   se sueffrent de faire ouvrer jusques � onze ans,
                   car autrement il ne peut pas remplir son pueble de
                   bonne monnoie, ne son royaume. Et furent � accort
                   que li Rois doint tant en or, en argent que il n'y
                   preigne nul profit.� Ord., I, 548-549. Cependant on
                   rencontra tant de r�sistance de la part des barons
                   et des pr�lats int�ress�s qu'il fallut se contenter
                   de leur prescrire l'aloi, le poids et la marque de
                   leurs monnaies. Leblanc, p. 229.]

Nul doute qu'en tout ceci le roi ne f�t convaincu de son droit, qu'il
ne consid�r�t comme un attribut de sa toute-puissance, d'augmenter �
volont� la valeur des monnaies. Le comique, c'est de voir cette
toute-puissance, cette divinit�, oblig�e de ruser avec la m�fiance du
peuple; la religion naissante de la royaut� a d�j� ses incr�dules.

Enfin la royaut� elle-m�me semble douter de soi. Cette fi�re
puissance, ayant �t� au bout de la violence et de la ruse, fait un
aveu implicite de sa faiblesse; elle en appelle � la libert�. On a vu
quelles paroles hardies le roi se fit adresser et dans la fameuse
_supplique du pueble de France_, et dans le discours des d�put�s des
�tats de 1308. Mais rien n'est plus remarquable que les termes de
l'ordonnance par laquelle il confirme l'affranchissement des serfs du
Valois, accord� par son fr�re: �Attendu que toute cr�ature humaine qui
est form�e � l'image de nostre Seigneur, doit g�n�ralement estre
franche par droit naturel, et en aucuns pays de cette naturelle
libert� ou franchise, par le joug de la servitude qui tant est
haineuse, soit si effaci�e et obscurcie que les hommes et les fames
qui habitent �z lieux et pays dessusditz, en leur vivant sont r�put�s
ainsi comme morts, et � la fin de leur douloureuse et ch�tive vie, si
estroitement li�s et demen�s, que des biens que Dieu leur a prest� en
cest si�cle, ils ne peuvent en leur darni�re volont�, disposer ne
ordener[171]...�

                   [Note 171: Ord., ann. 1311.]

Ces paroles devaient sonner mal aux oreilles f�odales. Elles
semblaient un r�quisitoire contre le servage, contre la tyrannie des
seigneurs. La plainte qui jamais n'avait os� s'�lever, pas m�me � voix
basse, voil� qu'elle �clatait et tombait d'en haut comme une
condamnation. Le roi �tant venu � bout de tous ses ennemis, avec
l'aide des seigneurs, ne gardait plus de m�nagement pour ceux-ci. Le
13 juin 1313, il leur d�fendit de faire aucune monnaie jusqu'� ce
qu'ils eussent lettres du roi qui les y autorisassent.

Cette ordonnance combla la mesure. Quelque terreur que d�t inspirer le
roi apr�s l'affaire du Temple, les grands se d�cid�rent � risquer tout
et � prendre un parti. La plupart des seigneurs du Nord et de l'Est
(Picardie, Artois, Ponthieu, Bourgogne et Forez) form�rent une
conf�d�ration contre le roi: �� tous ceux qui verront, orront
(ou�ront) ces pr�sentes lettres, li nobles et _li communs_ de
Champagne, pour nous, pour les pays de Vermandois et _pour nos alli�s
et adjoints_ �tant dedans les points du royaume de France; salut.
Sachent tuis que comme tr�s-excellent et tr�s-puissant prince, notre
tr�s-cher et redout� sire, Philippe, par la gr�ce de Dieu, roi de
France, ait fait et relev� plusieurs tailles, subventions, exactions
non deus, changement de monnoyes, et plusieurs aultres choses qui ont
�t� faites, par quoi li nobles et li communs ont �t� moult grev�s,
appauvris... Et il n'apert pas qu'ils soient tournez en l'honneur et
proufit du roy ne dou royalme, ne en deffension dou profit commun.
Desquels griefs nous avons plusieurs fois requis et suppli� humblement
et d�votement ledit sir li roy, que ses choses voulist d�faire et
d�laisser, de quoy rien n'en ha fait. Et encore en cette pr�sente
ann�e courant, par l'an 1314, lidit nos sire le roi ha fait
impositions non deuement sur li nobles et li communs du royalme, et
subventions lesquelles il s'est efforc� de lever; laquelle chose ne
pouvons souffrir ne so�tenir en bonne conscience, car ainsi perdrions
nos honneurs, franchises et libert�s; et nous et cis qui apr�s nous
verront (_viendront_)... Avons jur� et promis par nos serments,
leaument et en bonne foy, par (_pour_) nous et nos hoirs aux comt�s
d'Auxerre et de Tonnerre, aux nobles et aux communs desdits comt�s,
leurs alli�s et adjoints, que nos, en la subvention de la pr�sente
ann�e, et tous autres griefs et novellet�s non deuement faites et �
faire, au temps pr�sent et avenir, que li roi de France, nos sires, ou
aultre, lor voudront faire, lor aiderions, et secourerons � nos
propres coustes et despens[172]...�

                   [Note 172: Boulainvilliers.]

Cet acte semblerait une r�ponse aux dangereuses paroles du roi sur le
servage. Le roi d�non�ait les seigneurs, ceux-ci le roi.

Les deux forces qui s'�taient unies pour d�pouiller l'�glise,
s'accusaient maintenant l'une l'autre par-devant le peuple, qui
n'existait pas encore comme peuple, et qui ne pouvait r�pondre.

Le roi, sans d�fense contre cette conf�d�ration, s'adressa aux villes.
Il appela leurs d�put�s � venir aviser avec lui sur le fait des
monnaies (1314). Ces d�put�s, dociles aux influences royales,
demand�rent _que le roi emp�ch�t pendant onze ans les barons de faire
de la monnaie_, pour en fabriquer lui-m�me de bonne, sur laquelle il
ne gagnerait rien.

       *       *       *       *       *

Philippe le Bel meurt au milieu de cette crise (1314). L'av�nement de
son fils, Louis X, si bien nomm� _Hutin_ (d�sordre, vacarme), est une
r�action violente de l'esprit f�odal, local, provincial, qui veut
briser l'unit� faible encore, une demande de d�membrement, une
r�clamation du chaos[173].

                   [Note 173: Voyez comme le continuateur de Nangis
                   change de langage tout � coup, comme il devient
                   hardi, comme il �l�ve la voix. Fol. 69-70.--Ord.,
                   I, 551 et 592, 561-577 et 525, 572.--Ord., I, 559,
                   8�; 574, 5�; 554, 2�.--Ord., I, 562, 2�.

                   �Nous voullons et octroyons que en cas de murtre,
                   de larrecin, de rapt, de trahison et de roberie
                   gage de bataille soit ouvert, se les cas ne
                   pouvoient estre prouves par tesmoings.� Ord., I,
                   507. �Et quant au gage de bataille, nous voullons
                   que il en usent, si come l'en fesoit anciennement.�
                   Ibid., 558.

                   �Le quart article qui est tiel. _Item, que le Roy
                   n'acquiere, ne s'accroisse �s baronnies et
                   chastellenies, �s fiez et riere-fiez desdits nobles
                   et religieus, se n'est de leur volont�_, nous leur
                   octroyons.�--Ord., I, 572 (31); 576 (15); 564 (6).]

Le duc de Bretagne veut juger sans appel, l'�chiquier de Rouen sans
appel. Amiens ne veut plus que les sergents du roi fassent
d'ajournement chez les seigneurs, ni que les pr�v�ts tirent aucun
prisonnier de leur main. Bourgogne et Nevers exigent que le roi
respecte la justice f�odale, �qu'il n'affige plus ses pannonceaux� aux
tours, aux barri�res des seigneurs.

La demande commune des barons, c'est que le roi n'ait plus de rapport
avec leurs hommes. Les nobles de Bourgogne se chargent de punir
eux-m�mes leurs officiers. La Champagne et le Vermandois interdisent
au roi de faire assigner les vassaux inf�rieurs.

Les provinces les plus �loign�es l'une de l'autre, le P�rigord, N�mes
et la Champagne, s'accordent pour se plaindre de ce que le roi veut
taxer les censiers des nobles.

Amiens voudrait que les baillis ne fissent ni emprisonnement, ni
saisie, qu'apr�s condamnation. Bourgogne, Amiens, Champagne demandent
unanimement le r�tablissement du gage de bataille, du combat
judiciaire.

Le roi n'acquerra plus ni fief, ni avouerie sur les terres des
seigneurs, en Bourgogne, Tours et Nevers, non plus qu'en Champagne
(sauf les cas de succession ou de confiscation).

Le jeune roi octroie et signe tout. Il y a seulement trois points o�
il h�site et veut ajourner. Les seigneurs de Bourgogne r�clament
contre le roi la juridiction sur les _rivi�res, les chemins et les
lieux consacr�s_. Ceux de Champagne doutent que le roi ait le droit de
les mener � la guerre _hors de leur province_. Ceux d'Amiens, avec la
violence picarde, requi�rent sans d�tour que _tous les gentilshommes
puissent guerroyer les uns aux autres, ne donner tr�ves, mais
chevaucher, aller, venir et estre � arme en guerre et forfaire les uns
aux autres_... � ces demandes insolentes et absurdes, le roi r�pond
seulement: �_Nous ferons voir les registres de monseigneur saint Loys
et tailler ausdits nobles deus bonnes personnes, tiels comme il nous
nommerons de nostre conseil, pour savoir et enqu�rir diligemment la
v�rit� dudit article_...�

La r�ponse �tait assez adroite. Ils demandaient tous qu'on rev�nt _aux
bonnes coutumes de saint Louis_; ils oubliaient que saint Louis
s'�tait efforc� d'emp�cher les guerres priv�es. Mais par ce nom de
saint Louis ils n'entendaient autre chose que la vieille ind�pendance
f�odale, le contraire du gouvernement quasi-l�gal, v�nal et tracassier
de Philippe le Bel.

Les grands d�truisaient pi�ce � pi�ce tout ce gouvernement du feu
roi. Mais ils ne le croyaient pas mort tant qu'ils n'avaient pas fait
p�rir son _Alter ego_, son _maire du palais_, Enguerrand de Marigny,
qui, dans les derni�res ann�es, avait �t� _coadjuteur et recteur du
royaume_, qui s'�tait laiss� dresser une statue au Palais � c�t� de
celle du roi. Son vrai nom �tait Le Portier; mais il acheta avec une
terre le nom de Marigny. Ce Normand, personnage _gracieux et
cauteleux_[174], mais apparemment non moins silencieux que son ma�tre,
n'a point laiss� d'acte; il semble qu'il n'ait �crit ni parl�. Il fit
condamner les Templiers par son fr�re, qu'il avait fait tout expr�s
archev�que de Sens. Il eut sans doute la part principale aux affaires
du roi avec les papes; mais il s'y prit si bien qu'il passa pour avoir
laiss� Cl�ment V �chapper de Poitiers[175]. Le pape lui en sut gr�
probablement; et, d'autre part, il put faire croire au roi que le pape
lui serait plus utile � Avignon, dans une apparente ind�pendance, que
dans une captivit� qui e�t r�volt� le monde chr�tien.

                   [Note 174: �Gratiosus, cautus et sapiens.� Cont. G.
                   de Nangis.]

                   [Note 175: Ses ennemis l'en accus�rent.--On disait
                   encore qu'il avait, pour de l'argent, procur� une
                   tr�ve au comte de Flandre.]

Ce fut au Temple, au lieu m�me o� Marigny avait install� son ma�tre
pour d�pouiller les Templiers, que le jeune roi Louis vint entendre
l'accusation solennelle port�e contre Marigny[176]. L'accusateur �tait
le fr�re de Philippe le Bel, ce violent Charles de Valois, homme
remuant et m�diocre qui se portait pour chef des barons. N� si pr�s
du tr�ne de France, il avait couru toute la chr�tient� pour en trouver
un autre, tandis qu'un petit chevalier de Normandie r�gnait � c�t� de
Philippe le Bel. Il ne faut pas s'�tonner s'il �tait enrag� d'envie.

                   [Note 176: Les modernes ont ajout� beaucoup de
                   circonstances sur la rupture de Charles de Valois
                   et de Marigny, un d�menti, un soufflet, etc.]

Il n'e�t pas �t� difficile � Marigny de se d�fendre, si l'on e�t voulu
l'entendre. Il n'avait rien fait, sinon d'�tre la pens�e, la
conscience de Philippe le Bel. C'�tait pour le jeune roi comme s'il
e�t jug� l'�me de son p�re. Aussi voulait-il seulement �loigner
Marigny, le rel�guer dans l'�le de Chypre, et le rappeler plus tard.
Pour le perdre, il fallut que Charles de Valois e�t recours � la
grande accusation du temps, dont personne ne se tirait. On d�couvrit,
ou l'on supposa, que la femme ou la soeur de Marigny, pour provoquer
sa d�livrance ou mal�ficier le roi, avait fait faire, par un Jacques
de Lor, certaines petites figures: �Ledit Jacques, jet� en prison, se
pend de d�sespoir, et ensuite sa femme et les soeurs d'Enguerrand sont
mises en prison; et Enguerrand lui-m�me, jug� en pr�sence des
chevaliers, est pendu � Paris au gibet des voleurs. Cependant il ne
reconnut rien des susdits mal�fices, et dit seulement que pour les
exactions et les alt�rations de monnaie, il n'en avait point �t� le
seul auteur... C'est pourquoi sa mort, dont beaucoup ne con�urent
point enti�rement les causes, fut mati�re � grande admiration et
stupeur.�

�Pierre de Latilly, �v�que de Ch�lons, soup�onn� de la mort du roi de
France Philippe et de son pr�d�cesseur, fut, par ordre du roi, retenu
en prison au nom de l'archev�que de Reims. Raoul de Presles, avocat
g�n�ral (advocatus pr�cipuus) au Parlement, �galement suspect et
retenu pour semblable soup�on, fut enferm� dans la prison de
Sainte-Genevi�ve � Paris, et tortur� par divers supplices. Comme on ne
pouvait arracher de sa bouche aucun aveu sur les crimes dont on le
chargeait, quoiqu'il e�t endur� les tourments les plus divers et les
plus douloureux, on finit par le laisser aller; grande partie de ses
biens, tant meubles qu'immeubles, ayant �t� ou donn�s, ou perdus, ou
pill�s[177].�

                   [Note 177: Il y eut trois Raoul de Presles; le
                   premier, qui d�posa en 1309 contre les Templiers,
                   fut impliqu� dans l'affaire de Pierre de Latilly,
                   et recouvra la libert� en perdant ses biens. Louis
                   le Hutin en eut des remords; par son testament, il
                   ordonna qu'on lui rend�t _comme de raison_ tout ce
                   qu'on lui avait pris. Philippe le Long et Charles
                   le Bel l'anoblirent pour ses bons services. Le
                   second Raoul n'est connu que par un faux, et aussi
                   par un b�tard qu'il eut en prison. Ce b�tard est le
                   plus illustre des Raoul. En 1365, il se fit
                   conna�tre de Charles V par une all�gorie, intitul�e
                   _la Muse_. Il fut charg� par ce prince de traduire
                   la Cit� de Dieu, et para�t n'avoir pas �t� �tranger
                   � la composition du Songe du Vergier.]

Ce n'�tait rien d'avoir pendu Marigny, emprisonn� Raoul de Presles,
ruin� Nogaret, comme ils firent plus tard. Le l�giste �tait plus
vivace que les barons ne supposaient. Marigny rena�t � chaque r�gne,
et toujours on le tue en vain. Le vieux syst�me, �branl� par
secousses, �crase chaque fois un ennemi. Il n'en est pas plus fort.
Toute l'histoire de ce temps est dans le combat � mort du l�giste et
du baron.

Chaque av�nement se pr�sente comme une restauration des _bons vieux_
us de saint Louis, comme une expiation du r�gne pass�. Le nouveau
roi, compagnon et ami des princes et des barons, commence comme
premier baron, comme _bon et rude justicier_, � faire pendre les
meilleurs serviteurs de son pr�d�cesseur. Une grande potence est
dress�e; le peuple y suit de ses hu�es l'homme du peuple, l'homme du
roi, le pauvre roi roturier qui porte � chaque r�gne les p�ch�s de la
royaut�. Apr�s saint Louis, le barbier La Brosse; apr�s Philippe le
Bel, Marigny; apr�s Philippe le Long, G�rard Guecte; apr�s Charles le
Bel, le tr�sorier Remy... Il meurt ill�galement, mais non injustement.
Il meurt souill� des violences d'un syst�me imparfait o� le mal domine
encore le bien. Mais en mourant il laisse � la royaut� qui le frappe
ses instruments de puissance, au peuple qui le maudit des institutions
d'ordre et de paix.

Peu d'ann�es s'�taient �coul�es, que le corps de Marigny fut
respectueusement descendu de Montfaucon et re�ut la s�pulture
chr�tienne. Louis le Hutin l�gua dix mille livres aux fils de Marigny.
Charles de Valois, dans sa derni�re maladie, crut devoir, pour le bien
de son �me, r�habiliter sa victime. Il fit distribuer de grandes
aum�nes, en recommandant de dire aux pauvres: �Priez Dieu pour
Monseigneur Enguerrand de Marigny et pour Monseigneur Charles de
Valois�.

La meilleure vengeance de Marigny, c'est que la royaut�, si forte sous
lui, tomba apr�s lui dans la plus d�plorable faiblesse. Louis le
Hutin, ayant besoin d'argent pour la guerre de Flandre, traita comme
d'�gal � �gal avec la ville de Paris. Les nobles de Champagne et de
Picardie se h�t�rent de profiter du droit de guerre priv�e qu'ils
venaient de reconqu�rir, et firent la guerre � la comtesse d'Artois,
sans s'inqui�ter du jugement du roi qui lui avait adjug� ce fief. Tous
les barons s'�taient remis � battre monnaie. Charles de Valois, oncle
du roi, leur en donnait l'exemple. Mais au lieu d'en frapper seulement
pour leurs terres, conform�ment aux ordonnances de Philippe le Hardi
et de Philippe le Bel, ils faisaient la fausse monnaie en grand et lui
donnaient cours par tout le royaume.

Il fallut bien alors que le roi se r�veill�t et rev�nt au gouvernement
de Marigny et de Philippe le Bel. Il d�cria les monnaies des barons
(19 novembre 1315) et ordonna qu'elles n'auraient cours que chez
eux[178]. Il fixa les rapports de la monnaie royale avec treize
monnaies diff�rentes que trente et un �v�ques ou barons avaient droit
de frapper sur leurs terres. Quatre-vingts seigneurs avaient eu ce
droit du temps de saint Louis.

                   [Note 178: �Nous qui avons oie la grande complainte
                   de nostre pueble du royaume de France, qui nous a
                   montr� comment par les monoies faites hors de
                   nostre royaume et contrefaites � nos coings, et aus
                   coings de nos barons, et par les monoies aussi de
                   nos dits barons lesquelles monoies toutes ne sont
                   pas du poids de la loy ne du coing anciens ne
                   convenables, nos subgiez et nostre pueble sont
                   domagi�s en moult de mani�res et de ceuz souvent
                   grossement... Ordenons, etc.� Ord., I,
                   609-6.--Ord., I, 615 et suiv.]

Le jeune roi f�odal, humanis� par le besoin d'argent, ne d�daigna pas
de traiter avec les serfs et avec les juifs. La fameuse ordonnance de
Louis le Hutin, pour l'affranchissement des serfs de ses domaines, est
enti�rement conforme � celle de Philippe le Bel pour le Valois, que
nous avons cit�e. �Comme selon le droit de nature chacun doit naistre
franc; et par aucuns usages et coustumes, qui de grant anciennet� ont
est� entroduites et gard�es jusques cy en nostre royaume, et par
avanture, pour le meffet de leurs pr�d�cesseurs, moult de personnes de
nostre commun pueple, soient enche�es en lien de servitudes et de
diverses conditions, qui moult nous despla�t: Nous consid�rants que
nostre royaume est dit, et nomm� le royaume des Francs, et voullants
que la chose en v�rit� soit accordant au nom, et que la condition des
gents amende de nous et la venue de nostre nouvel gouvernement; par
d�lib�ration de nostre grant conseil avons orden� et ordenons, que
generaument, par tout nostre royaume, de tant comme il peut appartenir
� nous et � nos successeurs, telles servitudes soient ramen�es �
franchises, et � tous ceus qui de origine, ou anciennet�, ou de nouvel
par mariage, ou par residence de lieus de serve condition, sont
enche�es, ou pourroient eschoir ou lien de servitudes, franchise soit
donn�e � bonnes et convenables conditions[179].�

                   [Note 179: Ord., I, p. 583.]

Il est curieux de voir le fils de Philippe le Bel vanter aux serfs la
libert�. Mais c'est peine perdue. Le marchand a beau enfler la voix et
grossir le m�rite de sa marchandise, les pauvres serfs n'en veulent
pas. Ils �taient trop pauvres, trop humbles, trop courb�s vers la
terre. S'ils avaient enfoui dans cette terre quelque mauvaise pi�ce de
monnaie, ils n'avaient garde de l'en tirer pour acheter un parchemin.
En vain le roi se f�che de les voir m�conna�tre une telle gr�ce. Il
finit par ordonner aux commissaires, charg�s de l'affranchissement,
d'estimer les biens des serfs qui aimeraient mieux �demeurer en la
chetivit� de servitude,� et les taxent �si suffisamment et si
grandement, comme la condition et richesse des personnes pourront
bonnement souffrir et la n�cessit� de notre guerre le requiert.�

C'est toutefois un grand spectacle de voir prononcer du haut du tr�ne
la proclamation du droit imprescriptible de tout homme � la libert�.
Les serfs n'ach�tent pas, mais ils se souviendront et de cette le�on
royale, et du dangereux appel qu'elle contient contre les
seigneurs[180].

                   [Note 180: � la fin de son r�gne si court, Louis
                   semble devenu l'ennemi des barons. Jamais Philippe
                   le Bel ne leur fit r�ponse plus s�che et, ce
                   semble, plus d�risoire que celle de son fils aux
                   nobles de Champagne (1er d�cembre 1315). Ils
                   demandaient qu'on leur expliqu�t ce mot vague de
                   _Cas royaux_, au moyen duquel les juges du roi
                   appelaient � eux toute affaire qu'ils voulaient. Le
                   roi r�pond: �Nous les avons �claircis en cette
                   mani�re. C'est assavoir que la Royal Majest� est
                   entend�e, �s cas qui de droit, ou de ancienne
                   coutume, p�ent et doient appartenir � souverain
                   Prince et � nul autre.� Ord., I, 606.]

       *       *       *       *       *

Le r�gne court et obscur de Philippe le Long n'est gu�re moins
important pour le droit public de la France que celui m�me de Philippe
le Bel.

D'abord son av�nement � la couronne tranche une grande question. Louis
le Hutin laissant sa femme enceinte, son fr�re Philippe est r�gent et
curateur au ventre. L'enfant meurt en naissant, Philippe se fait roi
au pr�judice d'une fille de son fr�re. La chose semblait d'autant
plus surprenante que Philippe le Bel avait soutenu le droit des femmes
dans les successions de Franche-Comt� et d'Artois. Les barons auraient
voulu que les filles fussent exclues des fiefs et qu'elles
succ�dassent � la couronne de France; leur chef, Charles de Valois,
favorisait sa petite-ni�ce contre Philippe son neveu[181].

                   [Note 181: �N'�tant revenu � Paris qu'un mois apr�s
                   la mort de Louis X, il trouva son oncle, le comte
                   de Valois, � la t�te d'un parti pr�t � lui disputer
                   la r�gence. La bourgeoisie de Paris prit les armes
                   sous la conduite de Gaucher de Ch�tillon, et chassa
                   les soldats du comte de Valois, qui s'�taient d�j�
                   empar�s du Louvre.� F�libien.]

Philippe assembla les �tats, et gagna sa cause, qui au fond �tait
bonne, par des raisons absurdes. Il all�gua en sa faveur la vieille
loi allemande des Francs qui excluait les filles _de la terre
salique_. Il soutint que la couronne de France �tait un trop noble
fief pour _tomber en quenouille_, argument f�odal dont l'effet fut
pourtant de ruiner la f�odalit�. Tandis que le progr�s de l'�quit�
civile, l'introduction du droit romain, ouvraient les successions aux
filles, que les fiefs devenaient f�minins et passaient de famille en
famille, la couronne ne sortit point de la m�me maison, immuable au
milieu de la mobilit� universelle. La maison de France recevait du
dehors la femme, l'�l�ment mobile et variable, mais elle conservait
dans la s�rie des m�les l'�l�ment fixe de la famille, l'identit� du
pater-familias. La femme change de nom et de p�nates. L'homme habitant
la demeure des a�eux, reproduisant leur nom, est port� � suivre leurs
errements. Cette transmission invariable de la couronne dans la ligne
masculine a donn� plus de suite � la politique de nos rois; elle a
balanc� utilement la l�g�ret� de notre oublieuse nation.

En repoussant ainsi le droit des filles au moment m�me o� il
triomphait peu � peu dans les fiefs, la couronne prenait ce caract�re,
de recevoir toujours sans donner jamais. � la m�me �poque, une
r�vocation hardie de toute donation depuis saint Louis[182], semble
contenir le principe de l'inali�nabilit� du domaine. Malheureusement
l'esprit f�odal, qui reprit force sous les Valois � la faveur des
guerres, provoqua de funestes cr�ations d'apanages, et fonda au profit
des branches diverses de la famille royale une f�odalit� princi�re
aussi embarrassante pour Charles VI et Louis XI, que l'autre l'avait
�t� pour Philippe le Bel.

                   [Note 182: Le roi r�voque sp�cialement les dons
                   faits � Guillaume Flotte, Nogaret, Plasian et
                   quelques autres. Ord., I, 667.]

Cette succession contest�e, cette malveillance des seigneurs, jette
Philippe le Long dans les voies de Philippe le Bel. Il flatte les
villes, Paris, l'Universit� surtout, la grande puissance de Paris. Il
se fait jurer fid�lit� par les nobles, _en pr�sence des ma�tres de
l'Universit� qui approuvent_[183]. Il veut que ses bonnes villes
soient _garnies d'armures_; que les bourgeois aient des armes _en lieu
s�r_; il leur nomme un capitaine _en chaque baillie ou contr�e_ (1316,
12 mars). Senlis, Amiens et le Vermandois, Caen, Rouen, Gisors, le
Cotentin et le pays de Caux, Orl�ans, Sens et Troyes, sont
sp�cialement d�sign�s.

                   [Note 183: Cont. G. de Nang.]

Philippe le Long aurait voulu (dans un but, il est vrai, fiscal)
�tablir l'uniformit� de mesures et de monnaies; mais ce grand pas ne
pouvait pas se faire encore[184].

                   [Note 184: �Le roi avait commenc� � r�gler qu'on ne
                   se servirait dans son royaume que d'une mesure
                   uniforme pour le vin, le bl� et toutes
                   marchandises; mais, pr�venu par une maladie, il ne
                   put accomplir l'oeuvre qu'il avait commenc�e. Ledit
                   roi proposa aussi que, dans tout le royaume, toutes
                   les monnaies fussent r�duites � une seule; et comme
                   l'ex�cution d'un si grand projet exigeait de grands
                   frais, s�duit, dit-on, par de faux conseils, il
                   avait r�solu d'extorquer de tous ses sujets la
                   cinqui�me partie de leur bien. Il envoya donc pour
                   cette affaire des d�put�s en diff�rents pays; mais
                   les pr�lats et les grands, qui avaient depuis
                   longtemps le droit de faire diff�rentes monnaies,
                   selon les diversit�s des lieux et l'exigence des
                   hommes, ainsi que les communaut�s des bonnes villes
                   du royaume, n'ayant pas consenti � ce projet, les
                   d�put�s revinrent vers leur ma�tre sans avoir
                   r�ussi dans leur n�gociation.� Cont. G. de Nang.,
                   79.]

Il fait quelques efforts pour r�gulariser un peu la comptabilit�. Les
receveurs doivent, toute d�pense pay�e, envoyer le reste au Tr�sor du
roi, mais secr�tement, _et sans que personne sache l'heure ni le
jour_. Les baillis et s�n�chaux doivent venir compter tous les ans �
Paris. Les tr�soriers compteront deux fois l'ann�e. L'on sp�cifiera en
quelle monnaie se font les payements. Les _jugeurs_ des comptes
jugeront de suite... _Et le roi saura combien il a � recevoir._

Parmi les r�glements de finance, nous trouvons cet article: �_Tous
gages des chastiaux_ qui ne sont en fronti�re, _cessent_ du tout
des-ores-en-avant[185].� Ce mot contient un fait immense. La paix
int�rieure commence pour la France, au moins jusqu'aux guerres des
Anglais.

                   [Note 185: Ord., I, 713-4, 629, 639.--Ord., I, p.
                   660 (27).--Ord., I, 728-731.--Ord., I, 702.]

La garantie de cette paix int�rieure, c'est l'organisation d'un fort
pouvoir judiciaire. Le Parlement se constitue. Une ordonnance
d�termine dans quelle proportion les clercs et les la�ques doivent y
entrer; la majorit� est assur�e aux la�ques.

Quant aux conseillers �trangers aux corps et appel�s temporairement,
Philippe le Long r�p�te l'exclusion d�j� prononc�e, contre les
pr�lats, par Philippe le Bel: �Il n'aura nulz Pr�laz d�putez au
Parlement, _car le Roy fait conscience de eus empeschier au
gouvernement de leur experituautez_.�

Si l'on veut savoir avec quelle vigueur agissait le Parlement de
Paris, il faut lire, dans le continuateur de Nangis, l'histoire de
Jordan de Lille, �seigneur gascon fameux par sa haute naissance, mais
ignoble par ses brigandages...� Il n'en avait pas moins obtenu la
ni�ce du pape, et par le pape le pardon du roi. Il n'en usa que �pour
accumuler les crimes, meurtres et viols, nourrissant des bandes
d'assassins, ami des brigands, rebelle au roi�. Il aurait peut-�tre
�chapp� encore.

Un homme du roi �tait venu le trouver; il le tua du b�ton m�me o� il
portait les armes du roi, insigne de son minist�re. Appel� en
jugement, il vint � Paris suivi d'un brillant cort�ge de comtes et de
barons des plus nobles d'Aquitaine... Il n'en fut pas moins jet� dans
les prisons du Ch�telet, condamn� � mort par les Ma�tres du Parlement,
et, la veille de la Trinit�, tra�n� � la queue des chevaux et pendu
au commun patibulaire[186].�

                   [Note 186: Contin. G. de Nang.]

Le Parlement, qui d�fend si vigoureusement l'honneur du roi, est
lui-m�me un vrai roi sous le rapport judiciaire. Il porte le costume
royal, la longue robe, la pourpre et l'hermine. Ce n'est pas, comme il
semble, l'ombre, l'effigie du roi; c'est plut�t sa pens�e, sa volont�
constante, immuable et vraiment royale. Le roi veut que la justice
suive son cours: �Non contrestant toutes concessions, ordonnances, et
lettres royaux � ce contraire.� Ainsi le roi se d�fie du roi; il se
reconna�t mieux en son Parlement qu'en lui-m�me. Il distingue en lui
un double caract�re; il se sent roi, et il se sent homme, et le roi
ordonne de d�sob�ir � l'homme.

Beaucoup de textes d'ordonnances en ce sens honorent la sagesse des
conseillers qui les dict�rent. Le roi cherche � mettre une barri�re �
sa lib�ralit�. Il exprime la crainte que l'on n'arrache des dons
excessifs � sa faiblesse, � son inattention; que pendant qu'il dort ou
repose, le privil�ge et l'usurpation ne soient que trop bien
�veill�s[187].

                   [Note 187: V. au 1er vol. de cette histoire, p. 264
                   et suiv., la concession de Clovis � saint
                   Remi.--Voy. aussi la L�gende dor�e, c.
                   142.--Origines du droit, p. 79-80: �En l'an 676,
                   Dagobert ayant donn� � saint Florent la ville o� il
                   demeurait et ses d�pendances, le saint vint prier
                   le roi de lui faire savoir combien il avait en long
                   et en large. �Tout ce que tu auras chevauch� sur
                   ton petit �ne pendant que je me baignerai et que je
                   mettrai mes habits, tu l'auras en propre.� Or saint
                   Florent savait fort bien le temps que le roi
                   passait au bain: aussi il monta en toute h�te sur
                   son �ne et trotta par monts et par vaux mieux et
                   plus rapidement que ne l'aurait fait � cheval le
                   meilleur cavalier, et il se trouva encore � l'heure
                   indiqu�e chez le roi.� Grimm. 87.]

Ainsi, en 1318, il parle de certains droits f�odaux: �... lesquels on
nous demande souvent, et sont de plus grande valeur _que nous ne
croyons_, nous devons �tre avis�s, si quelqu'un nous les
demande[188].�

                   [Note 188: Ord., I, p. 661 (39).--Ord., I, 713
                   (9).]

Ailleurs, il recommande aux receveurs de _n'avertir_ personne des
recettes extraordinaires, ou �aventures qui nous �choiront, _� ce que
nous ne puissions �tre requis de les donner_.�

Ces aveux de faiblesse et d'ignorance que les conseillers du roi lui
faisaient faire, pour �tre si na�fs, n'en sont pas moins respectables.
Il semble que la royaut� nouvelle, devenue tout d'un coup la
providence d'un peuple, sente la disproportion de ses moyens et de ses
devoirs. Ce contraste se marque d'une mani�re bizarre dans
l'ordonnance de Philippe le Long: Sur le gouvernement de son hostel et
le bien de son royaume. Il �tablit d'abord dans un noble pr�ambule que
Messire Dieu a institu� les rois sur la terre, pour que bien ordonn�s
en leurs personnes, ils ordonnent et gouvernent d�ment leur royaume.
Il annonce ensuite qu'il entend la messe tous les matins, et d�fend
qu'on l'interrompe pendant la messe pour lui pr�senter des requ�tes.
Nulle personne ne pourra lui parler � la chapelle: �Si ce n'estoit
notre confesseur, lequel pourra parler � nous des choses qui
toucheront notre conscience.� Il pourvoit ensuite � la garde de sa
personne royale: �Que nulle personne mescong�e, ne gar�on de petit
estat, ne entrent en notre garde-robe, ne mettent main, ne soient �
nostre lit faire, et qu'on n'i soffre mettre draps estrangers.� La
terreur des empoisonnements et des mal�fices est un trait de cette
�poque.

Apr�s ces d�tails de m�nage viennent des r�glements sur le conseil, le
tr�sor, le domaine, etc. L'�tat appara�t ici comme un simple apanage
royal, le royaume comme un accessoire de l'_Hostel_[189].--On sent
partout la petite sagesse des _gens du roi_, cette honn�tet�
bourgeoise, exacte et scrupuleuse dans le menu, flexible dans le
grand. Nul doute que cette ordonnance ne nous donne l'id�al de la
royaut�, selon les gens de robe, le mod�le qu'ils pr�sentaient au roi
f�odal pour en faire un vrai roi comme ils le concevaient.

                   [Note 189: �Que pour les dons outragens qui ont
                   est� faiz �a en arri�res, par nos pr�d�cesseurs, li
                   domaine dou royaume sont moult apetiti�. Nous qui
                   d�sirons moult l'accroissement et le bon estat de
                   notre Royaume et de nos subgiez, nous entendons
                   dores en ayant garder de tels dons, au plus que
                   nous pourrons bonement, et d�fendons que nul ne
                   nous ose faire supplication de faire dons �
                   h�ritage, se ce n'est en la pr�sence de notre grand
                   conseil.� Ord., I, 670 (6).]

       *       *       *       *       *

Ces essais estimables d'ordre et de gouvernement ne changeaient rien
aux souffrances du peuple. Sous Louis le Hutin, une horrible mortalit�
avait enlev�, dit-on, le tiers de la population du Nord[190]. La
guerre de Flandre avait �puis� les derni�res ressources du pays. En
1320, il fallut bien finir cette guerre. La France avait assez � faire
chez elle. L'exc�s de la mis�re exaltant les esprits, un grand
mouvement avait lieu dans le peuple. Comme au temps de saint Louis,
une foule de pauvres gens, de paysans, de bergers ou _pastoureaux_,
comme on les appelait, s'attroupent et disent qu'ils veulent aller
outre-mer, que c'est par eux qu'on doit recouvrer la Terre sainte.
Leurs chefs �taient un pr�tre d�grad� et un moine apostat. Ils
entra�n�rent beaucoup de gens simples, jusqu'� des enfants qui
fuyaient la maison paternelle. Ils demandaient d'abord; puis ils
prirent. On en arr�ta; mais ils for�aient les prisons, et d�livraient
les leurs. Au Ch�telet, ils jet�rent du haut des degr�s le pr�v�t qui
voulait leur d�fendre les portes; puis, ils s'all�rent mettre en
bataille au Pr�-aux-Clercs, et sortirent tranquillement de Paris; on
se garda bien de les en emp�cher. Ils s'en all�rent vers le Midi,
�gorgeant partout les juifs, que les gens du roi t�chaient en vain de
d�fendre. Enfin � Toulouse, on r�unit des troupes, on fondit sur les
pastoureaux, on les pendit par vingt et par trente; le reste se
dissipa[191].

                   [Note 190: Cont. G. de Nang.]

                   [Note 191: �Cum solis pera et baculo sine pecunia,
                   dimissis in campis porcis et pecoribus, post ipsos
                   quasi pecora confluebant.� Cont. G. de Nangis, p.
                   77.--�Projectis innumerabilibus lignis et
                   lapidibus, propriis projectis pueris, se viriliter
                   et inhumaniter defensabant... Videntes autem dicti
                   jud�i quod evadere non valebant... locaverunt unum
                   de suis... ut eos gladio jugularet.�
                   Ibidem.--�Illic viginti, illic triginta secundum
                   plus et minus suspendens in patibulis et
                   arboribus.� Ibid.]

Ces �tranges �migrations du peuple indiquaient moins de fanatisme que
de souffrance et de mis�re. Les seigneurs, ruin�s par les mauvaises
monnaies, pressur�s par l'usure, retombaient sur le paysan. Celui-ci
n'en �tait pas encore au temps de la Jacquerie; il n'�tait pas assez
os� pour se tourner contre son seigneur. Il fuyait plut�t, et
massacrait les juifs. Ils �taient si d�test�s, que beaucoup de gens se
scandalis�rent de voir les gens du roi prendre leur d�fense. Les
villes commer�antes du Midi les jalousaient cruellement. C'�tait
pr�cis�ment l'�poque o�, comme financiers, collecteurs, percepteurs,
ils commen�aient � r�gner sur l'Espagne. Aim�s des rois pour leur
adresse et leur servilit�, ils s'enhardissaient chaque jour, jusqu'�
prendre le titre de Don. D�s le temps de Louis le D�bonnaire, l'�v�que
Agobart avait �crit un trait�: _De insolentia Jud�orum_. Sous
Philippe-Auguste, on avait vu avec �tonnement un juif bailli du roi.
En 1267, le pape avait �t� oblig� de lancer une bulle contre les
chr�tiens qui juda�saient[192].

                   [Note 192: Voyez le M�moire de M. Beugnot, sur les
                   juifs d'Occident, et la grande histoire de Jozt.]

Philippe le Bel les avait chass�s; mais ils �taient rentr�s � petit
bruit. Louis le Hutin leur avait assur� un s�jour de douze ans. Aux
termes de son ordonnance, on doit leur rendre leurs privil�ges, si on
les retrouve; on leur restituera leurs livres, leurs synagogues, leurs
cimeti�res, sinon le roi les leur payera. Deux auditeurs sont nomm�s
pour conna�tre des h�ritages vendus � moiti� prix par les juifs dans
la pr�cipitation de leur fuite. Le roi s'associe � eux pour le
recouvrement de leurs dettes, dont il doit avoir les deux
tiers[193].--Les nobles d�biteurs qui avaient eu le cr�dit d'obtenir
de Philippe le Bel qu'on cesserait de rechercher les cr�ances des
juifs, se voyaient de nouveau � leur merci. Les �critures des juifs
faisant foi en justice, ils pouvaient � leur gr� d�signer au fisc ses
victimes. Le juif, ulc�r� par tant d'injures, �tait � m�me de se
venger, au nom du roi.

                   [Note 193: Ord., I, p. 595.]

La vieille haine �tant ainsi irrit�e, enrag�e, par la crainte, on
�tait pr�t � tout faire contre eux. Au milieu des grandes mortalit�s
produites par la mis�re, le bruit se r�pand tout � coup que les juifs
et les l�preux ont empoisonn� les fontaines. Le sire de Parthenay
�crit au roi, qu'_un grand l�preux_, saisi dans sa terre, avoue qu'un
riche juif lui a donn� de l'argent et remis certaines drogues. Ces
drogues se composaient de sang humain, d'urine, � quoi on ajoutait le
corps du Christ; le tout s�ch� et broy�, mis en un sachet avec un
poids, �tait jet� dans les fontaines ou dans les puits. D�j�, en
Gascogne, plusieurs l�preux avaient �t� provisoirement br�l�s. Le roi,
effray� du nouveau mouvement qui se pr�parait, revint pr�cipitamment
de Poitou en France, ordonnant que les l�preux fussent partout
arr�t�s.

Personne ne doutait de cet horrible accord entre les l�preux et les
juifs. �Nous-m�mes, dit le chroniqueur du temps, en Poitou, dans un
bourg de notre vasselage, nous avons de nos yeux vu un de ces sachets.
Une l�preuse qui passait, craignant d'�tre prise, jeta derri�re elle
un chiffon li� qui fut aussit�t port� en justice, et l'on y trouva une
t�te de couleuvre, des pattes de crapaud, et comme des cheveux de
femme enduits d'une liqueur noire et puante, chose horrible � voir
et � sentir. Le tout mis dans un grand feu, ne put br�ler, preuve s�re
que c'�tait un violent poison... Il y eut bien des discours, bien des
opinions. La plus probable, c'est que le roi des Maures de Grenade, se
voyant avec douleur si souvent battu, imagina de s'en venger en
machinant avec les juifs la perte des chr�tiens. Mais les juifs, trop
suspects eux-m�mes, s'adress�rent aux l�preux... Ceux-ci, le diable
aidant, furent persuad�s par les juifs. Les principaux l�preux tinrent
quatre conciles, pour ainsi parler, et le diable, par les juifs, leur
fit entendre que, puisque les l�preux �taient r�put�s personnes si
abjectes et compt�s pour rien, il serait bon de faire en sorte que
tous les chr�tiens mourussent ou devinssent l�preux. Cela leur plut �
tous; chacun, de retour, le redit aux autres... Un grand nombre leurr�
par de fausses promesses de royaumes, comt�s, et autres biens
temporels, disait et croyait fermement que la chose se ferait
ainsi[194].�

                   [Note 194: �Fiebant de sanguine humano et urina de
                   tribus herbis... ponebatur etiam Corpus Christi, et
                   cum essent omnia dissicata, usque ad pulverem
                   terebantur, qu� missa in sacculis cum aliquo
                   ponderoso... in puteis... jactabantur.� Cont. G. de
                   Nang., ann. 1321, p. 78.--�Inventum est in panno
                   caput colubri, pedes bufonis et capilli quasi
                   mullieris, infecti quodam liquore nigerrimo... quod
                   totum in ignem copiosum... projectum, nullo modo
                   comburi potuit, habito manifesto experimento et hoc
                   itidem esse venenum fortissimum.� Ibidem.

                   �Suadente diabolo per ministerium Jud�orum... ut
                   christiani omnes morerentur, vel omnes uniformiter
                   leprosi efficerentur, et sic, cum omnes essent
                   uniformes, nullus ab alio despiceretur.�
                   Ibidem.--Voyez sur les l�preux les Dictionnaires de
                   Bouchel et Brion et surtout le Dictionnaire de
                   police par Delamarre, I, p. 603. Voyez aussi les
                   _Olim du Parlement_, IV, _f._ LXXVI, etc.]

La vengeance du roi de Grenade est �videmment fabuleuse. La
culpabilit� des juifs est improbable; ils �taient alors favoris�s du
roi, et l'usure leur fournissait une vengeance plus utile. Quant aux
l�preux, le r�cit n'est pas si �trange que l'ont jug� les historiens
modernes. De coupables folies pouvaient fort bien tomber dans l'esprit
de ces tristes solitaires. L'accusation �tait du moins sp�cieuse. Les
juifs et les l�preux avaient un trait commun aux yeux du peuple, leur
salet�, leur vie � part. La maison du l�preux n'�tait pas moins
myst�rieuse et mal fam�e que celle du juif. L'esprit ombrageux de ces
temps s'effarouchait de tout myst�re, comme un enfant qui a peur la
nuit, et qui frappe d'autant plus fort ce qui lui tombe sous la main.

L'institution des l�proseries, ladreries, maladreries, ce sale r�sidu
des croisades, �tait mal vue, mal voulue, tout comme l'ordre du
Temple, depuis qu'il n'y avait plus rien � faire pour la Terre sainte.
Les l�preux eux-m�mes, d�sormais sans doute n�glig�s, avaient d�
perdre la r�signation religieuse qui, dans les si�cles pr�c�dents,
leur faisait prendre en bonne part la mort anticip�e � laquelle on les
condamnait ici-bas.

Les rituels pour la s�questration des l�preux diff�raient peu des
offices des morts. Sur deux tr�teaux devant l'autel, on tendait un
drap noir, le l�preux dress� se tenait dessous agenouill�, et y
entendait d�votement la messe. Le pr�tre, prenant un peu de terre dans
son manteau, en jetait sur l'un des pieds du l�preux[195]. Puis il le
mettait hors de l'�glise, _s'il ne faisait trop fort temps de pluie_;
il le menait � sa maisonnette au milieu des champs, et lui faisait les
d�fenses: �Je te d�fends que tu n'entres en l'�glise... ne en
compagnie de gens. Je te d�fends que tu ne voises hors de ta maison
sans ton habit de ladre, etc.� Et ensuite: �Recevez cet habit, et le
vestez en signe d'humilit�... Prenez ces gants... Recevez cette
cliquette en signe qu'il vous est d�fendu de parler aux personnes,
etc. Vous ne vous f�cherez point pour �tre ainsi s�par� des autres...
Et quant � vos petites n�cessit�s, les gens de bien y pourvoyront, et
Dieu ne vous d�laissera...� On lit encore dans un vieux rituel des
l�preux ces tristes paroles: �Quand il avendra que le mesel sera
trespass� de ce monde, il doit �tre enterr� en la maisonnette, et non
pas au cimeti�re[196].�

                   [Note 195: �Leprosum aqua benedicta respersum ducat
                   ad ecclesiam cruce procedente... cantando. Libera
                   me Domine... In ecclesia, ante altare pannus niger.
                   Presbyter cum palla terram super quemlibet pedum
                   ejus perducit dicendo: Sis mortuus mundo, vivens
                   iterum Deo.� Rituel du Berri, Mart�ne, II, p. 1010.
                   Plusieurs rituels d�fendirent plus tard ces
                   lugubres c�r�monies, celui d'Angers, de Reims.
                   Ibid, p. 1005, 1006.]

                   [Note 196: Ce n'�tait point cependant un signe de
                   r�probation. Mort au monde, il semblait avoir fait
                   son purgatoire ici-bas; et en quelques lieux on
                   c�l�brait sur lui l'office du confesseur: �Os justi
                   meditabitur sapientiam.�]

D'abord on avait dout� si les femmes pouvaient suivre leurs maris
devenus l�preux, ou rester dans le si�cle et se remarier. L'�glise
d�cida que le mariage �tait indissoluble; elle donna � ces infortun�s
cette immense consolation. Mais alors que devenait la mort simul�e?
que signifiait le linceul? Ils vivaient, ils aimaient, ils se
perp�tuaient, ils formaient un peuple... Peuple mis�rable, il est
vrai, envieux, et pourtant envi�... Oisifs et inutiles, ils semblaient
une charge, soit qu'ils mendiassent, soit qu'ils jouissent des riches
fondations du si�cle pr�c�dent.

On les crut volontiers coupables. Le roi ordonna que ceux qui seraient
convaincus fussent br�l�s, sauf les l�preuses enceintes, dont on
attendrait l'accouchement; les autres l�preux devaient �tre enferm�s
dans les l�proseries.

Quant aux juifs, on les br�la sans distinction, surtout dans le Midi.
�� Chinon, on creusa en un jour une grande fosse, on y mit du feu
copieusement, et on en br�la cent soixante, hommes et femmes,
p�le-m�le. Beaucoup d'eux et d'elles, chantant et comme � des noces,
sautaient dans la fosse. Mainte veuve y fit jeter son enfant avant
elle, de peur qu'on ne l'enlev�t pour le baptiser. � Paris, on br�la
seulement les coupables. Les autres furent bannis � toujours,
quelques-uns plus riches r�serv�s jusqu'� ce qu'on conn�t leurs
cr�ances, et qu'on p�t les affecter au fisc royal avec le reste de
leurs biens. Il y eut pour le roi environ cent cinquante mille
livres.�

�On assure qu'� Vitry, quarante juifs, en la prison du roi, voyant
bien qu'ils allaient mourir, et ne voulant pas tomber dans les mains
des incirconcis, s'accord�rent unanimement � se faire tuer par un de
leurs vieillards qui passait pour une bonne et sainte personne, et
qu'ils appelaient leur p�re. Il n'y consentit pas, � moins qu'on ne
lui adjoign�t un jeune homme. Tous les autres �tant morts, les deux
restant, chacun voulait mourir de la main de l'autre. Le vieillard
l'emporta, et obtint � force de pri�res que le jeune le tuerait.
Alors le jeune, se voyant seul, ramassa l'or et l'argent qu'il trouva
sur les morts, se fit une corde avec des habits, et se laissa glisser
du haut de la tour. Mais la corde �tait trop courte, le poids de l'or
trop lourd, il se cassa la jambe, fut pris, avoua et mourut
ignominieusement[197].�

                   [Note 197: Jud�i... sine differentia combusti...
                   Facta quadam forea per maxima, igne copioso in eam
                   injecto, octies viginti sexies promiscui sunt
                   combusti; unde et multi illorum et illarum
                   cantantes quasique invitati ad nuptias, in foveam
                   saliebant.� Cont. G. de Nangis, p. 78.--�Ne ad
                   baptismum raperentur.� Ibid.

                   �Unius antiqui... sanctior et melior videbatur;
                   unde et ob ejus bonitatem et antiquitatem pater
                   vocabatur.� Ibid., p. 79.--�Cum funis esset
                   brevior... dimittens se deorsum cadere, tibiam sibi
                   fregit, auri et argenti pr� maximo pondere
                   gravatus.� Ibidem.]

Philippe le Long ne profita pas de la d�pouille des l�preux et des
juifs plus longtemps que son p�re n'avait fait de celle des Templiers.
La m�me ann�e 1321, au mois d'ao�t, la fi�vre le prit, sans que les
m�decins pussent deviner la cause du mal; il languit cinq mois, et
mourut. �Quelques-uns doutent s'il ne fut pas frapp� ainsi � cause des
mal�dictions de son peuple, pour tant d'extorsions inou�es, sans
parler de celles qu'il pr�parait. Pendant sa maladie, les exactions se
ralentirent, sans cesser enti�rement.�

Son fr�re Charles lui succ�da, sans plus se soucier des droits de la
fille de Philippe, que Philippe n'avait eu �gard � ceux de la fille de
Louis.

L'�poque de Charles le Bel est aussi pauvre de faits pour la France
qu'elle est riche pour l'Allemagne, l'Angleterre et la Flandre. Les
Flamands emprisonnent leur comte. Les Allemands se partagent entre
Fr�d�ric d'Autriche et Louis de Bavi�re, qui fait son rival prisonnier
� Muhldorf. Dans ce d�chirement universel, la France semble forte par
cela seul qu'elle est une. Charles le Bel intervient en faveur du
comte de Flandre. Il entreprend, avec l'aide du pape, de se faire
Empereur. Sa soeur Isabeau se fait effectivement reine d'Angleterre
par le meurtre d'�douard II.

Terrible histoire que celle des enfants de Philippe le Bel! Le fils
a�n� fait mourir sa femme. La fille fait mourir son mari.

Le roi d'Angleterre, �douard II, n� parmi les victoires de son p�re et
promis aux Gallois pour r�aliser leur Arthur, n'en �tait pas moins
toujours battu. En France, il laissait entamer la Guyenne et
promettait de venir rendre hommage. En Angleterre, il �tait malmen�
par Robert Bruce; mais il le poursuivait en cour de Rome. Il avait
demand� au pape s'il pouvait sans p�ch� se frotter d'une huile
merveilleuse qui donnait du courage. Sa femme le m�prisait. Mais il
n'aimait pas les femmes; il se consolait plut�t de ses m�saventures
avec de beaux jeunes gens. La reine, par repr�sailles, s'�tait livr�e
au baron Mortimer. Les barons, qui d�testaient les mignons du roi, lui
tu�rent d'abord son brillant Gaveston, hardi Gascon, beau cavalier,
qui s'amusait dans les tournois � jeter par terre les plus graves
lords, les plus nobles seigneurs. Spencer, qui succ�da � Gaveston, ne
fut pas moins ha�.

L'Angleterre se trouvant d�sarm�e par ses discordes, le roi de France
profita du moment et s'empara de l'Ag�nois[198]. Isabeau vint en
France avec son jeune fils, pour r�clamer, disait-elle. Mais c'est
contre son mari qu'elle r�clama. Charles le Bel, ne voulant pas
s'embarquer en son nom dans une affaire aussi hasardeuse qu'une
invasion de l'Angleterre, d�fendit � ses chevaliers de prendre le
parti de la reine[199]. Il fit m�me croire qu'il voulait l'arr�ter et
la renvoyer � son mari. En vrai fils de Philippe le Bel, il ne lui
donna pas d'arm�e, mais de l'argent pour en avoir une. Cet argent fut
pr�t� par les Bardi, banquiers florentins. D'autre part, le roi de
France envoyait des troupes en Guyenne pour r�primer, disait-il,
quelques aventuriers gascons.

                   [Note 198: Voyez le Diff�rend entre la France et
                   l'Angleterre sous Charles le Bel, par M. de
                   Br�quigny. La querelle, qui d'abord n'avait pour
                   objet que la possession d'une petite forteresse,
                   prit en peu de temps le caract�re le plus grave par
                   la faiblesse d'�douard et l'audace de ses
                   officiers. Tandis qu'�douard excuse ses lenteurs �
                   venir rendre hommage, et prie le roi de France
                   d'arr�ter les entreprises des Fran�ais sur ses
                   domaines, les officiers anglais en Guyenne ruinent
                   la forteresse disput�e et ran�onnent le grand
                   ma�tre des arbal�triers de France, qui avait voulu
                   en tirer satisfaction. �douard se h�ta de d�savouer
                   ces actes aupr�s de Charles, et en m�me temps il
                   donnait ordre � toutes personnes de pr�ter
                   assistance � Raoul Basset, auteur de l'insulte
                   faite au roi de France. Mais il recula bient�t
                   devant cette guerre et destitua Raoul Basset; ses
                   officiers, laiss�s sans secours, durent donner
                   satisfaction � Charles le Bel, qui ne s'arr�ta pas
                   en si beau chemin: les ambassadeurs d'�douard lui
                   �crivaient qu'on disait tout haut � la cour de
                   France: �Qu'on ne voulait mie �tre servi seulement
                   de parchemin et de parole comme on l'avait �t�.�
                   �douard, qui d'abord avait eu recours au pape et
                   fait quelques pr�paratifs, s'alarma de cet orage
                   qui pouvait troubler ses plaisirs. Il donna pleins
                   pouvoirs pour tout terminer, et envoya � Charles un
                   Fran�ais nomm� Sully avec son pl�nipotentiaire. Le
                   roi �couta le Fran�ais, chassa l'Anglais et fit
                   entrer ses troupes en Guyenne. Agen, apr�s avoir
                   inutilement attendu le secours du comte de Kent,
                   ouvrit ses portes. De nouveaux ambassadeurs vinrent
                   d'Angleterre; ils eurent pour toute r�ponse qu'il
                   fallait �qu'on souffr�t sans obstacle que le roi de
                   France m�t en ses mains le reste de la Gascogne, et
                   qu'�douard se rend�t aupr�s de lui. Alors s'il lui
                   demandait droit, il lui ferait bon et h�tif; s'il
                   lui requ�rait gr�ce, il ferait ce que bon lui
                   semblerait.�]

                   [Note 199: �... Dont plusieurs chevaliers en furent
                   moult courrouc�s... et dirent que or et argent y
                   �toient efforciement accourus d'Angleterre.�
                   Froissart, �d. Dacier, I, 26.--�Si entendit-il
                   secr�tement que Charles le Bel �toit en volont� de
                   faire prendre sa soeur, son fils, le comte de Kent
                   et messire Roger de Mortimer, et de eux remettre �s
                   mains du roi d'Angleterre et dudit Spencer; et
                   ainsi le vint-il dire de nuit � la reine
                   d'Angleterre et l'avisa du p�ril o� elle �toit.�
                   Froissart, I, 29.]

Le comte de Hainaut donna sa fille en mariage au jeune fils d'Isabeau,
et le fr�re du comte se chargea de conduire la petite troupe qu'elle
avait lev�e. De grandes forces n'auraient pu que nuire, en alarmant
les Anglais. �douard �tait d�sarm�, livr� d'avance. Il envoya sa
flotte contre elle; mais sa flotte n'avait garde de la rencontrer. Il
d�p�cha Robert de Watteville avec des troupes, qui se r�unirent �
elle. Il implora les gens de Londres; ceux-ci r�pondirent prudemment
�qu'ils avaient privil�ge de ne point sortir en bataille; qu'ils ne
recevraient pas d'�trangers, mais bien volontiers le roi, la reine et
le prince royal.� Non moins prudemment, les gens d'�glise
accueillaient la reine � son arriv�e. L'archev�que de Cantorb�ry
pr�cha sur ce texte: �La voix du peuple est la voix de Dieu.� L'�v�que
d'Hereford sur cet autre: �C'est au chef que j'ai mal, _Caput meum
doleo_[200].� Enfin, l'�v�que d'Oxford prit le texte de la Gen�se: �Je
mettrai l'inimiti� entre toi et la femme, et elle t'�crasera la t�te.�
Proph�tie homicide qui se v�rifia.

                   [Note 200: Il concluait que le seul moyen de gu�rir
                   le corps �tait de lui couper la t�te.]

Cependant la reine s'avan�ait avec son fils et sa petite troupe. Elle
venait comme une femme malheureuse qui veut seulement �loigner de son
mari les mauvais conseillers qui le perdent. C'�tait grande piti� de
la voir si dolente et si �plor�e. Tout le monde �tait pour elle. Elle
eut bient�t entre ses mains �douard et Spencer. On lui amena ce
Spencer qu'elle ha�ssait tant: elle en rassasia ses yeux. Puis, devant
le palais, sous les crois�es de la reine, on lui fit subir, avant la
mort, d'obsc�nes mutilations.

Pour le moment, elle n'osait pas en faire plus. Elle avait peur, elle
t�tait le peuple, elle m�nageait son mari. Elle pleurait, et tout en
pleurant elle agissait. Mais rien ne semblait se faire par elle, tout
par justice et r�guli�rement. �douard �tait rest� en possession de la
couronne royale; cela arr�tait tout. Trois comtes, deux barons, deux
�v�ques et le procureur du Parlement, Guillaume Trussel, vinrent au
ch�teau de Kenilworth, faire entendre au prisonnier que s'il ne se
d�p�chait de livrer la couronne, il n'y gagnerait rien, qu'il
risquerait plut�t de faire perdre le tr�ne � son fils, que le peuple
pourrait fort bien choisir un roi hors de la famille royale. �douard
pleura, s'�vanouit et finit par livrer la couronne. Alors le procureur
dressa et pronon�a la formule, qu'on a gard�e comme bon pr�c�dent:
�Moi, Guillaume Trussel, procureur du Parlement, au nom de tous les
hommes d'Angleterre, je te reprends l'hommage que je t'avais fait�,
toi, �douard. De ce temps en avant, je te d�fie, je te prive de tout
ton pouvoir royal. D�sormais, je ne t'ob�is plus comme � un roi.�
�douard croyait au moins vivre; on n'avait pas encore tu� de roi. Sa
femme le flattait toujours. Elle lui �crivait des choses tendres, elle
lui envoyait de beaux habits. Cependant un roi d�pos� est bien
embarrassant. D'un moment � l'autre, il pouvait �tre tir� de prison.
Dans leur anxi�t�, Isabeau et Mortimer demand�rent l'avis � l'�v�que
d'Hereford. Ils n'en tir�rent qu'une parole �quivoque: _Edwardum
occidere nolite timere bonum est_. C'�tait r�pondre sans r�pondre.
Selon que la virgule �tait plac�e, ici ou l�, on pouvait lire dans ce
douteux oracle la mort ou la vie. Ils lurent la mort. La reine se
mourait de peur tant que son mari �tait en vie. On envoya � la prison
un nouveau gouverneur, John Maltravers; nom sinistre, mais l'homme
�tait pire. Maltravers fit longuement go�ter au prisonnier les affres
de la mort; il s'en joua pendant quelques jours, peut-�tre dans
l'espoir qu'il se tuerait lui-m�me. On lui faisait la barbe � l'eau
froide, on le couronnait de foin; enfin, comme il s'obstinait � vivre,
ils lui jet�rent sur le dos une lourde porte, pes�rent dessus, et
l'empal�rent avec une broche toute rouge. Le fer �tait mis, dit-on,
dans un tuyau de corne, de mani�re � tuer sans laisser trace. Le
cadavre fut expos� aux regards du peuple, honorablement enterr�, et
une messe fond�e. Il n'y avait nulle trace de blessure, mais les cris
avaient �t� entendus; la contraction de la face d�non�ait l'horrible
invention des assassins[201].

                   [Note 201: �Ut innotuit viri dejectio, plena dolore
                   (ut foris apparuit), fere mente alienata fuit...
                   Misit indumenta delicata et litteras blandientes.
                   Eodem tempore assignata fuit dos regin� talis et
                   tanta, quod regi filio regni pars tertia vix
                   remansit.� Wals, p. 126-127.--�Ipso prostrato et
                   sub ostio ponderoso detento ne surgeret, dum
                   tortores imponerent cornu, et per foramen
                   immitterent ignitum veru in viscera sua.� Ibid.]

Charles le Bel ne profita pas de cette r�volution. Lui-m�me il mourut
presque en m�me temps qu'�douard, ne laissant qu'une fille. Un cousin
succ�da. Toute cette belle famille de princes qui avaient si�g� pr�s
de leur p�re au concile de Vienne �tait �teinte, conform�ment � ce
qu'on racontait des mal�dictions de Boniface.




LIVRE VI




CHAPITRE PREMIER

L'ANGLETERRE--PHILIPPE DE VALOIS


1328-1349


Cette m�morable �poque, qui met l'Angleterre si bas et la France
d'autant plus haut, pr�sente n�anmoins dans les deux pays deux
�v�nements analogues. En Angleterre, les barons ont renvers� �douard
II. En France, le parti f�odal met sur le tr�ne la branche f�odale des
Valois.

Le jeune roi d'Angleterre, petit-fils de Philippe le Bel par sa m�re,
apr�s avoir d'abord r�clam�, vient faire hommage � Amiens. Mais
l'Angleterre humili�e n'en a pas moins en elle les �l�ments de succ�s
qui vont bient�t la faire pr�valoir sur la France.

Le nouveau gouvernement anglais, intimement li� avec la Flandre,
appelle � lui les �trangers. Il renouvelle la charte commerciale
qu'�douard Ier avait accord�e aux marchands de toute nation. La
France, au contraire, ne peut prendre part au mouvement nouveau du
commerce. Un mot sur cette grande r�volution. Elle explique seule les
�v�nements qui vont suivre. Le secret des batailles de Cr�ci, de
Poitiers est au comptoir des marchands de Londres, de Bordeaux et de
Bruges.

En 1291, la Terre sainte est perdue, l'�ge des croisades fini. En
1298, le V�nitien Marco Polo, le Christophe Colomb de l'Asie, dicte la
relation d'un voyage, d'un s�jour de vingt ans � la Chine et au
Japon[202]. Pour la premi�re fois, on apprend qu'� douze mois de
marche au del� de J�rusalem, il y a des royaumes, des nations
polic�es. J�rusalem n'est plus le centre du monde, ni celui de la
pens�e humaine. L'Europe perd la Terre sainte; mais elle voit la
terre.

                   [Note 202: Comme Christophe Colomb, il eut ses
                   contradicteurs. Mais le retour de Colomb mit fin �
                   tous les doutes: ils commenc�rent au retour de
                   Polo. Son traducteur latin en appelle au t�moignage
                   du p�re et de l'oncle de Polo, compagnons de son
                   voyage.]

En 1321 para�t le premier ouvrage d'�conomie politique commerciale:
_Secreta fidelium crucis_[203], par le V�nitien Sanuto.--Vieux titre,
pens�e nouvelle. L'auteur propose contre l'�gypte, non pas une
croisade, mais plut�t un blocus commercial et maritime[204]. Ce livre
est bizarre dans la forme. Le passage des id�es religieuses � celles
du commerce s'accomplit gauchement. Le V�nitien, qui peut-�tre ne veut
que rendre � Venise ce qu'elle a perdu par le retour des Grecs �
Constantinople, donne d'abord tous les textes sacr�s qui recommandent
au bon chr�tien la conqu�te de J�rusalem; puis le catalogue raisonn�
des �pices dont la Terre sainte est l'entrep�t: poivre, encens,
gingembre; il qualifie les denr�es et les cotes article par article.
Il calcule avec une pr�cision admirable les frais de transport[205],
etc.

                   [Note 203: Marco Polo, captif � G�nes, dictait aux
                   compatriotes de Christophe Colomb le livre qui
                   inspira � ce dernier sa grande entreprise.]

                   [Note 204: _Livre des secrets des fid�les de la
                   Croix._--�Au nom de Notre-Seigneur J�sus-Christ.
                   Amen. En l'an 1321, j'ai �t� introduit aupr�s de
                   notre seigneur le Pape et lui ai pr�sent� deux
                   livres sur le recouvrement de la Terre sainte, et
                   le salut des fid�les; l'un �tait couvert en rouge,
                   l'autre en jaune. En m�me temps j'ai mis sous ses
                   yeux quatre cartes g�ographiques, l'une de la mer
                   M�diterran�e, l'autre de la terre et de la mer, la
                   troisi�me de la Terre sainte, la quatri�me de
                   l'�gypte.� � la suite de Bongars, Gesta Dei per
                   Francos.

                   S'il partage son livre en trois parties en
                   l'honneur de la Sainte-Trinit�, la raison qu'il en
                   donne c'est qu'il y a trois choses principales pour
                   le r�tablissement de la sant� du corps, le sirop
                   pr�paratoire, la m�decine et le bon r�gime:
                   �Partitur autem totale opus ad honorem Sanct�
                   Trinitatis in tres libros. Nam sicut infirmanti
                   corpori... tria impertiri curamus: primo syrupum ad
                   pr�viam dispositionem... secundo congruam medicinam
                   qu� morbum expellat... tertio ad conservandam
                   sanitatem debitum vit� regimen... Sic conformiter
                   continet liber primus dispositionem quasi syrupum,
                   etc. Secreta fidelium crucis, etc., p. 9.�]

                   [Note 205: Il montre la sup�riorit� de la route
                   d'�gypte sur celle de Syrie. Puis il propose contre
                   le soudan d'�gypte, non pas une croisade, mais un
                   simple blocus. Le blocus ruinera le soudan et par
                   suite le monde mahom�tan, dont l'�gypte est le
                   coeur. Dix gal�res suffiront. Il fixe avec une
                   pr�voyance toute moderne ce qu'il faut d'hommes,
                   d'argent, de vivres. La flotte doit �tre arm�e �
                   Venise. �Les marins de Venise, dit-il, sauront
                   seuls se conduire sur les plages basses d'�gypte
                   qui ressemblent � leurs lagunes� (p. 35-36). Il
                   n'ose pas demander que l'amiral soit un V�nitien,
                   il se contente de dire qu'il doit �tre ami des
                   V�nitiens, pour agir de concert avec eux (p. 85).
                   �Il faut, dit-il nettement, ou que l'acc�s de
                   l'�gypte soit absolument interdit, ou qu'il soit
                   �largi et facilit� de telle sorte que chacun puisse
                   aller, revenir, commercer par les terres du soudan,
                   en toute libert�, et qu'en ce dernier cas, on ne
                   parle plus de recouvrer la Terre sainte.�--�Mais,
                   dira-t-on, si le soudan d�tournait le Nil de la
                   M�diterran�e dans la Mer Rouge? La chose est
                   impossible; et si elle avait lieu, l'�gypte serait
                   an�antie, elle deviendrait d�serte... Le soudan
                   r�duit, les forteresses de l'�gypte maritime
                   deviendront un s�r asile pour les nations
                   chr�tiennes comme le furent pour les V�nitiens les
                   lagunes de l'Adriatique qui, dans les temp�tes des
                   invasions gauloises, africaines, lombardes et dans
                   celle d'Attila, sont rest�es inviol�es.� (Part. 3,
                   ch. II.) Ces derniers mots font allusion aux
                   craintes r�centes que les invasions des Mongols
                   avaient inspir�es � toute la Chr�tient�.]

Une grande croisade commence en effet dans le monde, mais d'un genre
tout nouveau. Celle-ci, moins po�tique, n'est pas en qu�te de la
sainte lance, du Graal, ni de l'empire de Tr�bizonde. Si nous arr�tons
un vaisseau en mer, nous n'y trouverons plus un cadet de France qui
cherche un royaume[206], mais plut�t quelque G�nois ou V�nitien qui
nous d�bitera volontiers du sucre et de la cannelle. Voil� le h�ros du
monde moderne; non moins h�ros que l'autre; il risquera pour gagner un
sequin autant que Richard Coeur-de-Lion pour Saint-Jean-d'Acre. Le
crois� du commerce a sa croisade en tous sens, sa J�rusalem partout.

                   [Note 206: Dans la quatri�me croisade.]

La nouvelle religion, celle de la richesse, la foi en l'or, a ses
p�lerins, ses moines, ses martyrs. Ceux-ci osent et souffrent, comme
les autres. Ils veillent, ils je�nent, ils s'abstiennent. Ils passent
leurs belles ann�es sur les routes p�rilleuses, dans les comptoirs
lointains, � Tyr, � Londres, � Novogorod. Seuls et c�libataires,
enferm�s dans des quartiers fortifi�s, ils couchent en armes sur leurs
comptoirs, parmi leurs dogues �normes[207]; presque toujours pill�s
hors des villes, dans les villes souvent massacr�s.

                   [Note 207: Sartorius.]

Ce n'�tait pas chose facile de commercer alors. Le marchand qui avait
navigu� heureusement d'Alexandrie � Venise, sans mauvaise rencontre,
n'avait encore rien fait. Il lui fallait, pour vendre � bon profit,
s'enfoncer dans le Nord. Il fallait que la marchandise s'achemin�t,
par le Tyrol, par les rives agrestes du Danube, vers Augsbourg ou
Vienne; qu'elle descend�t sans encombre entre les for�ts sombres et
les sombres ch�teaux du Rhin; qu'elle parv�nt � Cologne, la ville
sainte. C'�tait l� que le marchand rendait gr�ce � Dieu[208]. L� se
rencontraient le Nord et le Midi; les gens de la Hanse y traitaient
avec les V�nitiens.--Ou bien encore, il appuyait � gauche. Il
p�n�trait en France, sur la foi du bon comte de Champagne. Il
d�ballait aux vieilles foires de Troyes, � celles de Lagny, de
Bar-sur-Aube, de Provins[209]. De l�, en peu de journ�es, mais non
sans risque, il pouvait atteindre Bruges, la grande station des
Pays-Bas, la ville aux dix-sept nations[210].

                   [Note 208: Ulmann.]

                   [Note 209: Grosley.]

                   [Note 210: Hallam.]

Mais cette route de France ne fut plus tenable, lorsque Philippe le
Bel, devenu, par sa femme, ma�tre de la Champagne, porta ses
ordonnances contre les Lombards, brouilla les monnaies, se m�la de
r�gler l'int�r�t qu'on payait aux foires[211]. Puis vint Louis le
Hutin, qui mit des droits sur tout ce qui pouvait s'acheter ou se
vendre. Cela suffisait pour fermer les comptoirs de Troyes. Il n'avait
pas besoin d'interdire, comme il fit, tout trafic �avec les Flamands,
les G�nois, les Italiens et les Proven�aux.�

                   [Note 211: Les foires de Champagne �taient plus
                   anciennes que le comt� m�me. Il en est fait mention
                   d�s l'an 427, dans une lettre de Sidoine
                   Apollinaire � saint Loup. Elles se perp�tu�rent
                   toujours florissantes, sans que personne g�n�t
                   leurs transactions. L'ordonnance de Philippe le Bel
                   est le titre royal le plus ancien qui les
                   concerne.]

Plus tard, le roi de France s'aper�ut qu'il avait tu� sa poule aux
oeufs d'or. Il abaissa les droits, rappela les marchands[212]. Mais il
leur avait lui-m�me enseign� � prendre une autre route. Ils all�rent
d�sormais en Flandre par l'Allemagne ou par mer. Ce fut pour Venise
l'occasion d'une navigation plus hardie, qui, par l'Oc�an, la mit en
rapport direct avec les Flamands et les Anglais.

                   [Note 212: Voyez les ordonnances de Charles le Bel
                   et de Philippe de Valois. Ce qui acheva la ruine
                   des foires de Champagne, ce fut la rivalit� de
                   Lyon. Quand aux tracasseries fiscales s'ajout�rent
                   les alarmes et les pillages de la guerre
                   int�rieure, Troyes fut d�sert�e, et Lyon s'ouvrit
                   comme un asile au commerce. Il fallut abolir les
                   foires de Lyon pour rendre quelque vie aux foires
                   de Champagne. En 1486, des quatre foires de Lyon,
                   deux furent transf�r�es � Bourges et deux � Troyes;
                   mais elles tomb�rent d�s que Lyon eut obtenu de
                   rouvrir ses march�s.]

Le royaume de France, dans sa grande �paisseur, restait presque
imp�n�trable au commerce. Les routes �taient trop dangereuses, les
p�ages trop nombreux. Les seigneurs pillaient moins; mais les agents
du roi les avaient remplac�s. Pill� comme un marchand, �tait un mot
proverbial[213]. La main royale couvrait tout; mais on ne la sentait
gu�re que par la griffe du fisc. Si l'ordre venait, c'�tait par saisie
universelle. Le sel, l'eau, les rivi�res, les for�ts, les gu�s, les
d�fil�s, rien n'�chappait � l'ubiquit� fiscale.

                   [Note 213: �... Qu'ils en fissent leur profit comme
                   d'un marchand.� Commines.]

Tandis que les monnaies variaient continuellement en France, elles
changeaient peu en Angleterre. Le roi de France avait �chou� dans
l'entreprise d'�tablir l'uniformit� des mesures. C'est un des
principaux articles de la charte que le roi d'Angleterre accorda aux
�trangers. Dans cette charte, le roi d�clare qu'il a grande
sollicitude des marchands qui visitent ou habitent l'Angleterre,
Allemands, Fran�ais, Espagnols, Portugais, Navarrais, Lombards,
Toscans, Proven�aux, Catalans, Gascons, Toulousains, Cahorcins,
Flamands, Braban�ons, et autres. Il leur assure protection, bonne et
prompte justice, bon poids, bonne mesure. Les juges qui feront tort �
un marchand seront punis, m�me apr�s l'avoir indemnis�. Les �trangers
auront un juge � Londres, pour leur rendre justice sommaire. Dans les
causes o� ils seront int�ress�s, le jury sera mi-parti d'Anglais et
d'hommes de leur nation[214].

                   [Note 214: Peu apr�s, les privil�ges des villes qui
                   auraient entrav� ce libre commerce sont d�clar�s
                   nuls et sans force. Le roi et les barons ne
                   s'inqui�taient pas si la concurrence des �trangers
                   nuisait aux Anglais (Rymer). Le roi d�clare qu'il
                   leur accorde � jamais, en son nom et au nom de ses
                   successeurs, 1� de pouvoir venir en s�ret� sous la
                   protection royale, libres de divers droits qu'il
                   sp�cifie: _De muragio, pontagio et panagio liberi
                   et quieti_; 2� d'y vendre en gros � qui ils
                   voudront; les merceries et �pices peuvent m�me �tre
                   vendues en d�tail par les �trangers; 3� d'importer
                   et exporter, en payant les droits, toute chose,
                   except� les vins, qu'on ne peut exporter sans
                   licence sp�ciale du roi; 4� leurs marchandises
                   n'auront � craindre ni droit de prise ni saisie; 5�
                   on leur rendra bonne justice; car si un juge leur
                   fait tort, il sera puni m�me apr�s que les
                   marchands auront �t� indemnis�s; 6� en toute cause
                   o� ils seront int�ress�s, le jury sera compos�,
                   pour une moiti�, de leurs compatriotes; 7� dans
                   tout le royaume il n'y aura qu'un poids et une
                   mesure; dans chaque ville ou lieu de foire, il y
                   aura un poids royal, la balance sera bien vide, et
                   celui qui p�se n'y portera pas les mains; 8� �
                   Londres, il y aura un juge desdits marchands, pour
                   leur rendre justice sommaire; 9� pour tous ces
                   droits ils paieront deux sous de plus qu'autrefois
                   sur chaque tonneau qu'ils am�neront; quarante
                   deniers de plus par sac de laine, etc., etc.; 10�
                   mais une fois ces droits pay�s, ils pourront aller
                   et commercer librement par tout le royaume.]

M�me avant cette charte les �trangers affluaient en Angleterre.
Lorsqu'on voit quel essor le commerce y avait pris d�s le XIIIe
si�cle, on s'�tonne peu qu'au XIVe un marchand anglais ait invit� et
trait� cinq rois[215]. Les historiens du moyen �ge parlent du commerce
anglais comme on pourrait faire aujourd'hui.

                   [Note 215: Hallam.]

�� Angleterre, les vaisseaux de Tharsis, vant�s dans l'�criture,
pouvaient-ils se comparer aux tiens?... Les aromates t'arrivent des
quatre climats du monde. Pisans, G�nois et V�nitiens t'apportent le
saphir et l'�meraude que roulent les fleuves du Paradis. L'Asie pour
la pourpre, l'Afrique pour le baume, l'Espagne pour l'or, l'Allemagne
pour l'argent, sont tes humbles servantes. La Flandre, ta fileuse, t'a
tissu de ta laine des habits pr�cieux. La Gascogne te verse ses vins.
Les �les de l'Ourse aux Hyades, toutes, elles t'ont servi... Plus
heureuse, toutefois, par ta f�condit�; les flancs des nations la
b�nissent, r�chauff�s des toisons de tes brebis[216]!�

                   [Note 216: Mathieu de Westminster.]

La laine et la viande, c'est ce qui a fait primitivement l'Angleterre
et la race anglaise. Avant d'�tre pour le monde la grande manufacture
des fers et des tissus, l'Angleterre a �t� une manufacture de viande.
C'est de temps imm�morial un peuple _�leveur_ et pasteur, une race
nourrie de chair. De l� cette fra�cheur de teint, cette beaut�, cette
force. Leur plus grand homme, Shakespeare, fut d'abord un boucher.

Qu'on me permette, � cette occasion, d'indiquer ici une impression
personnelle.

J'avais vu Londres et une grande partie de l'Angleterre et de
l'�cosse; j'avais admir� plut�t que compris. Au retour seulement,
comme j'allais d'York � Manchester, coupant l'�le dans sa largeur,
alors enfin j'eus une v�ritable intuition de l'Angleterre. C'�tait au
matin, par un froid brouillard; elle m'apparaissait non plus
seulement environn�e, mais couverte, noy�e de l'Oc�an. Un p�le soleil
colorait � peine moiti� du paysage. Les maisons neuves en briques
rouges auraient tranch� durement sur le gazon vert, si la brume
flottante n'e�t pris soin d'harmoniser les teintes. Par-dessus les
p�turages, couverts de moutons, flambaient les rouges chemin�es des
usines. P�turage, labourage, industrie, tout �tait l� dans un �troit
espace, l'un sur l'autre, nourri l'un par l'autre; l'herbe vivant de
brouillard, le mouton d'herbe, l'homme de sang.

Sous ce climat absorbant, l'homme, toujours affam�, ne peut vivre que
par le travail. La nature l'y contraint. Mais il le lui rend bien; il
la fait travailler elle-m�me; il la subjugue par le fer et le feu.
Toute l'Angleterre hal�te de combat. L'homme en est comme effarouch�.
Voyez cette face rouge, cet air bizarre... On le croirait volontiers
ivre. Mais sa t�te et sa main sont fermes. Il n'est ivre que de sang
et de force. Il se traite comme sa machine � vapeur, qu'il charge et
nourrit � l'exc�s, pour en tirer tout ce qu'elle peut rendre d'action
et de vitesse.

Au moyen �ge, l'Anglais �tait � peu pr�s ce qu'il est, trop nourri,
pouss� � l'action, et guerrier faute d'industrie.

L'Angleterre, d�j� agricole, ne fabriquait pas encore. Elle donnait la
mati�re; d'autres l'employaient. La laine �tait d'un c�t� du d�troit,
l'ouvrier de l'autre. Le boucher anglais, le drapier flamand, �taient
unis, au milieu des querelles des princes, par une alliance
indissoluble. La France voulut la rompre, et il lui en co�ta cent ans
de guerre. Il s'agissait pour le roi de la succession de France, pour
le peuple de la libert� du commerce, du libre march� des laines
anglaises. Assembl�es autour du sac de laine, les communes
marchandaient moins les demandes du roi, elles lui votaient volontiers
des arm�es.

Le m�lange d'industrialisme et de chevalerie donne � toute cette
histoire un aspect bizarre. Ce fier �douard III qui sur la Table ronde
a _jur� le h�ron_ de conqu�rir la France[217], cette chevalerie
gravement folle qui, par suite d'un voeu, garde un oeil couvert de
drap rouge[218], ils ne sont pas tellement fous qu'ils servent � leur
frais. La simplicit� des croisades n'est point de cet �ge. Ces
chevaliers au fond sont les agents mercenaires, les commis voyageurs
des marchands de Londres et de Gand. Il faut qu'�douard s'humanise,
qu'il mette bas l'orgueil, qu'il t�che de plaire aux drapiers et aux
tisserands, qu'il donne la main � son comp�re, le brasseur Artevelde,
qu'il harangue le populaire du haut du comptoir d'un boucher[219].

                   [Note 217:

                     Par devant la ro�ne Robert s'agenouilla,
                     Et dist que le hairon par temps d�partira,
                     Mes que chou ait vou� que le cuer li dira.
                     �Vassal, dit la ro�ne, or ne me parles j�;
                     Dame ne peut vouer, puis qu'elle seigneur a,
                     Car s'elle veue riens, son mari pooir a.
                     Que bien puet rapeller chou qu'elle vouera;
                     Et honnis soit li corps que jasi pensera,
                     Devant que mes chiers sires command� le m'ara.�
                     Et dist le roy: �Vou�s, mes cors l'aquittera.
                     Mes que finer en puisse, mes cors s'en penera;
                     Vou�s hardiement, et Dieux vous aidera.�
                     �Adonc, dit la ro�ne, je sais bien, que piecha,
                     Que suis grosse d'enfant, que mon corps senti l�,
                     Encore n'a il gaires, qu'en mon corps se tourna,
                     Et je voue, et prometh a Dieu, qui me cr�a,
                     Qui nasqui de la Vierge, que ses corps n'enpira,
                     Et qui mourut en crois, on le crucifia,
                     Que j� li fruis de moi, de mon corps n'istera,
                     Si m'en ar�s men�e ou pa�s par del�,
                     Pour avanchier le veu que vo corps vou� a;
                     Et s'il en voelh isir, quant besoins n'en sera,
                     D'un grand coutel d'achier li miens corps s'ochira:
                     Serai m'asme perdue, et li fruis perira.�
                     Et quand li rois l'entent, moult forment l'en passa.
                     Et dist: �Certainement nuls plus ne vouera.�
                     Li hairons fu partis, la ro�ne en mengna.
                     Adonc, quant che fu fait, li rois s'apareilla,
                     Et fit garnir les n�s, la ro�ne i entra,
                     Et maint franc chevalier avecques lui mena.
                     De illoc en Anvers, li rois ne s'arr�ta.
                     Quant outre sont venu, la dame d�livra;
                     D'un beau fils gracieux la dame s'acouka,
                     _Lyon d'Anvers_ ot non, quant on le baptisa.
                     Ensi le franque Dame le sien veu acquitta;
                     Ainsque soient tout fait, main prudomme en morra,
                     Et maint bon chevalier dolent s'en clamera.
                     Et mainte prude femme pour lasse s'en tenra.
                     Adonc parti li cours des Engl�s par del�.

                     _Chi finent leus veus du hairon._

                   Ce petit po�me se trouve � la fin du t. I de
                   Froissart, �d. Dacier-Buchon, p. 420.]

                   [Note 218: �Il y avoit dans la suite de l'�v�que de
                   Lincoln plusieurs bacheliers qui avoient chacun un
                   oeil couvert de drap vermeil, pourquoi il n'en put
                   voir; et disoit-on que ceux avoient vou� entre
                   dames de leur pays que jamais ne verroient que d'un
                   oeil jusqu'� ce qu'ils auroient fait aucunes
                   prouesses au royaume de France.� Froissart.]

                   [Note 219: Froissart.]

Les nobles trag�dies du XIVe si�cle ont leur partie comique. Dans les
plus fiers chevaliers, il y a du Falstaff. En France, en Italie, en
Espagne, dans les beaux climats du Midi, les Anglais se montrent non
moins gloutons que vaillants. C'est l'Hercule _bouphage_. Ils
viennent, � la lettre, manger le pays. Mais, en repr�sailles, ils
sont vaincus par les fruits et les vins. Leurs princes meurent
d'indigestion, leurs arm�es de dysenterie.

Lisez apr�s cela Froissart, ce Walter Scott du moyen �ge; suivez-le
dans ses �ternels r�cits d'aventures et d'apertises d'armes.
Contemplez dans nos mus�es ces lourdes et brillantes armures du XIVe
si�cle... Ne semble-t-il pas que ce soit la d�pouille de Renaud ou de
Roland?... Ces �paisses cuirasses pourtant, ces forteresses mouvantes
d'acier, font surtout honneur � la prudence de ceux qui s'en
affublaient... Toutes les fois que la guerre devient m�tier et
marchandise, les armes d�fensives s'alourdissent ainsi. Les marchands
de Carthage, ceux de Palmyre, n'allaient pas autrement � la
guerre[220].

                   [Note 220: Pour Carthage, V. Plutarque, Vie de
                   Timol�on. Pour Palmyre, ma Vie de Z�nobie, Biogr.
                   Univ.]

Voil� l'�trange caract�re de ce temps, guerrier et mercantile.
L'histoire d'alors est �pop�e et conte, roman d'Arthur, farce de
Patelin. Toute l'�poque est double et louche. Les contrastes dominent;
partout prose et po�sie se d�mentant, se raillant l'une l'autre. Les
deux si�cles d'intervalle entre les songes de Dante et les songes de
Shakespeare, font eux-m�mes l'effet d'un songe. C'est le _R�ve d'une
nuit d'�t�_, o� le po�te m�le � plaisir les artisans et les h�ros; le
noble Th�s�e y figure � c�t� du menuisier Bottom, dont les belles
oreilles d'�ne tournent la t�te � Titania.

Pendant que le jeune �douard III commence tristement son r�gne par un
hommage � la France, Philippe de Valois ouvre le sien au milieu des
fanfares. Homme f�odal, fils du f�odal Charles de Valois, sorti de
cette branche amie des seigneurs, il est soutenu par eux. Ces
seigneurs et Charles de Valois lui-m�me avaient pourtant appuy� le
droit des femmes � la mort de Louis le Hutin; ils avaient d�sir� alors
que la couronne, trait�e comme un fief f�minin, pass�t par mariage �
diverses familles et qu'ainsi elle rest�t faible. Ils oubli�rent cette
politique lorsque le droit des m�les amena au tr�ne un des leurs, le
fils m�me de leur chef, de Charles de Valois. Ils comptaient bien
qu'il allait r�parer les injustes violences des r�gnes pr�c�dents;
qu'il allait, par exemple, rendre la Franche-Comt� et l'Artois � ceux
qui les r�clamaient en vain depuis si longtemps. Robert d'Artois,
croyant avoir enfin cause gagn�e, aida puissamment � l'�l�vation de
Philippe.

Le nouveau roi se montra d'abord assez complaisant pour les seigneurs.
Il commen�a par les dispenser de payer leurs dettes[221]. En signe de
gracieux av�nement et de bonne justice, il fit accrocher � un gibet
tout neuf le tr�sorier de son pr�d�cesseur[222]. C'�tait, nous l'avons
dit, l'usage de ce temps. Mais comme un roi vraiment justicier est le
protecteur naturel des faibles et des afflig�s, Philippe accueillit le
comte de Flandre, malmen� par les gens de Bruges, tout ainsi que
Charles le Bel avait consol� la bonne reine Isabeau.

                   [Note 221: �Ils pr�tendaient qu'il y avait une
                   conjuration des hommes du bas �tat pour ruiner la
                   noblesse fran�aise, et en cons�quence ils obtinrent
                   d'abord un ordre du roi pour que tous leurs
                   cr�anciers fussent mis en prison et leurs biens
                   s�questr�s; puis vint l'ordonnance qui r�duisit
                   toutes leurs dettes aux trois quarts, � quatre mois
                   de terme, sans int�r�t.� (Contin. G. de
                   Nangis.--Ord., t. II)]

                   [Note 222: Pierre Remy.]

C'�tait une f�te d'�trenner la jeune royaut� par une guerre contre ces
bourgeois. Le noblesse suivit le roi de grand coeur. Cependant les
gens de Bruges et d'Ypres, quoique abandonn�s de ceux de Gand, ne se
troubl�rent pas. Bien arm�s et en bon ordre, ils vinrent au-devant,
jusqu'� Cassel, qu'ils voulaient d�fendre (23 ao�t). Les insolents
avaient mis sur leur drapeau un coq et cette devise goguenarde:

          Quand le coq icy chantera,
          Le roy trouv� cy entrera[223].

                   [Note 223: �Appelant ledict Roy Philippe _roi
                   trouv�_.� Oudegherst.]

Ce ne fut pas le coeur qui leur manqua pour tenir leur parole, mais la
persistance et la patience. Pendant que les deux arm�es �taient en
pr�sence et se regardaient, les Flamands sentaient que leurs affaires
�taient en souffrance, que les m�tiers d'Ypres ne battaient pas, que
les ballots attendaient sur le march� de Bruges. L'�me de ces
marchands �tait rest�e au comptoir. Chaque jour, � la fum�e de leurs
villages incendi�s, ils calculaient et ce qu'ils perdaient et ce
qu'ils manquaient � gagner. Ils n'y tinrent plus, ils voulurent en
finir par une bataille. Leur chef Zanekin (Petit Jean) s'habille en
marchand de poisson, et va voir le camp fran�ais. Personne n'y
songeait � l'ennemi. Les seigneurs en belles robes causaient, se
conviaient, se faisaient des visites. Le roi d�nait, lorsque les
Flamands fondent sur le camp, renversent tout, et percent jusqu'� la
tente royale[224]. M�me pr�cipitation des Flamands qu'�
Mons-en-Puelle, m�me impr�voyance du c�t� des Fran�ais. La chose ne
tourna pas mieux pour les premiers. Ces gros Flamands, soit brutal
orgueil de leur force, soit prudence des marchands, ou ostentation de
richesse, s'�taient avis�s de porter � pied de lourdes cuirasses de
cavaliers. Ils �taient bien d�fendus, il est vrai, mais ils bougeaient
� peine. Leurs armures suffisaient pour les �touffer. On en jeta
treize mille par terre, et le comte, rentrant dans ses �tats, en fit
p�rir dix mille en trois jours.

                   [Note 224: �Oncques en l'ost du roy ne feit on
                   guet: et les grands seigneurs al�rent d'une tente
                   en l'autre, pour eux d�duire, en leurs belles
                   robes. Or vous dirons des Flamans, qui sur le mont
                   �toient... Si feirent trois grosses batailles les
                   Flamans; et veindrent avalant le mont, au grand
                   pas, devers l'ost du roy: et pass�rent tout outre,
                   sans cry ne noise: et fut � l'heure de vespres
                   sonnans... Et les Flamans ne s'atarg�rent mie, ains
                   veindrent le grand pas, pour surprendre le roy en
                   sa tente.� Froissart, I, c. LXIX, p. 123.--V. aussi
                   Cont. G. de Nangis, p. 90. Oudegherst, c. CLIV, f.
                   259.--Je regrette de n'avoir pas eu entre les mains
                   l'important ouvrage de M. Warnkoenig, lorsque j'ai
                   imprim� le r�cit de la bataille de Courtrai:
                   Histoire de la Flandre et de ses institutions
                   civiles et politiques, jusqu'� l'ann�e 1305, par M.
                   Warnkoenig, trad. de l'allemand, par M. Ghueldorf.
                   1835. Voyez particuli�rement aux pages 305, 308, du
                   premier volume, quelques circonstances
                   int�ressantes qui compl�tent mon r�cit.]

C'�tait certainement alors un grand roi que le roi de France. Il
venait de replacer la Flandre dans sa d�pendance. Il avait re�u
l'hommage du roi d'Angleterre pour ses provinces fran�aises. Ses
cousins r�gnaient � Naples et en Hongrie. Il prot�geait le roi
d'�cosse. Il avait autour de lui comme une cour de rois, ceux de
Navarre, de Majorque, de Boh�me, souvent celui d'�cosse. Le fameux
Jean de Boh�me, de la maison de Luxembourg, dont le fils fut empereur
sous le nom de Charles IV, d�clarait ne pouvoir vivre qu'� Paris, _le
s�jour le plus chevaleresque du monde_. Il voltigeait par toute
l'Europe, mais revenait toujours � la cour du grand roi de France. Il
y avait l� une f�te �ternelle, toujours des joutes, des tournois, la
r�alisation des romans de chevalerie, le roi Arthur et la Table ronde.

Pour se figurer cette royaut�, il faut voir Vincennes, le Windsor des
Valois. Il faut le voir non tel qu'il est aujourd'hui, � demi ras�;
mais comme il �tait quand ses quatre tours, par leurs ponts-levis,
vomissaient aux quatre vents[225] les escadrons panach�s, blasonn�s,
des grandes arm�es f�odales, lorsque quatre rois, descendant en lice,
joutaient par-devant le roi tr�s-chr�tien; lorsque cette noble sc�ne
s'encadrait dans la majest� d'une for�t, que des ch�nes s�culaires
s'�levaient jusqu'aux cr�neaux, que les cerfs bramaient la nuit au
pied des tourelles, jusqu'� ce que le jour et le cor vinssent les
chasser dans la profondeur des bois... Vincennes n'est plus rien, et
pourtant, sans parler du donjon, je vois d'ici la petite tour de
l'horloge qui n'a pas moins encore de onze �tages d'ogives.

                   [Note 225: Les ch�teaux, comme les �glises du moyen
                   �ge, comme les cit�s antiques, sont, je crois,
                   g�n�ralement, _orient�s_. Voyez mon Histoire
                   romaine, et ma Symbolique du droit.]

Au milieu de toute cette pompe f�odale, qui charmait les seigneurs,
ils eurent bient�t lieu de s'apercevoir que le fils de leur ami
Charles de Valois ne r�gnerait pas autrement que les fils de Philippe
le Bel. Ce r�gne chevaleresque commen�a par un ignoble proc�s; le
ch�teau royal fut bient�t un greffe, o� l'on comparait des �critures
et jugeait des faux. Le proc�s n'allait pas � moins qu'� perdre et
d�shonorer un des grands barons, un prince du sang, celui m�me qui
avait le plus contribu� � l'�l�vation de Philippe, son cousin, son
beau-fr�re, Robert d'Artois. On vit en ce proc�s ce qu'il y avait de
plus humiliant pour les grand seigneurs, un des leurs faussaire et
sorcier. Ces deux crimes appartiennent proprement � ce si�cle. Mais il
manquait jusque-l� de les trouver dans un chevalier, dans un homme de
ce rang.

Robert se plaignait depuis vingt-six ans d'avoir �t� supplant� dans la
possession de l'Artois par Mahaut, soeur cadette de son p�re, femme du
comte de Bourgogne. Philippe le Bel avait soutenu Mahaut et les deux
filles de Mahaut, qu'avaient �pous�es ses fils avec cette dot
magnifique de l'Artois et de la Franche-Comt�[226]. � la mort de Louis
le Hutin, Robert, profitant de la r�action f�odale, se jeta sur
l'Artois. Mais il fallut qu'il l�ch�t prise. Philippe le Long marchait
contre lui. Il attendit donc que tous les fils de Philippe le Bel
fussent morts, qu'un fils de Charles de Valois parv�nt au tr�ne.
Personne n'eut plus de part que Robert � ce dernier �v�nement[227].
Philippe de Valois, en reconnaissance, lui confia le commandement de
l'avant-garde dans la campagne de Flandre, et donna le titre de pairie
� son comt� de Beaumont. Il avait �pous� la soeur du roi, Jeanne de
Valois; celle-ci ne se contentait pas d'�tre comtesse de Beaumont:
elle esp�rait que son fr�re rendrait l'Artois � son mari. Elle disait
que le roi ferait justice � Robert, s'il pouvait produire quelque
pi�ce nouvelle, _quelque petite qu'elle f�t_.

                   [Note 226: Un arr�t de la cour de France, prononc�
                   en plein parlement, d�boutait pour toujours Robert
                   et ses successeurs de leurs pr�tentions, et
                   ordonnait: �Que ledit Robert amast ladite comtesse
                   comme sa chi�re tante, et ladite comtesse ledit
                   Robert comme son bon nepveu.�]

                   [Note 227: L'ancienne chronique de Flandre allait
                   m�me jusqu'� lui en donner tout l'honneur: �Et
                   n'estoient mie les barons d'accord de faire le roy,
                   mais toutefois par le pourchas de messire Robert
                   d'Artois fut tant la chose d�men�e, que messire
                   Philippe... fut �lu � roy de France.� Chron... ch.
                   LXVII, p. 131, M�m. Ac. Insc. X, 592.]

La comtesse Mahaut, avertie du danger, s'empressa de venir � Paris.
Mais elle y mourut presque en arrivant. Ses droits passaient � sa
fille, veuve de Philippe le Long. Elle mourut trois mois apr�s sa
m�re[228]. Robert n'avait plus d'adversaire que le duc de Bourgogne,
�poux de Jeanne, fille de Philippe le Long et petite-fille de Mahaut.
Le duc �tait lui-m�me fr�re de la femme du roi. Le roi l'admit � la
jouissance du comt�; mais en m�me temps il r�servait � Robert le droit
de proposer ses raisons[229].

                   [Note 228: Le bruit commun �tait que Mahaut avait
                   �t� _enherb�e_. Quant � Jeanne, sa fille, �si fut
                   une nuit avec ses dames en son d�duit, et leur prit
                   talent de boire clarey, et elle avoit un bouteiller
                   qu'on appeloit Huppin, qui avoit est� avec la
                   comtesse sa m�re... Tantost que la Royne fut en son
                   lict, si luy prit la maladie de la mort, et assez
                   tost rendit son esprit, et lui coula le venin par
                   les yeux, par la bouche, par le nez et par les
                   oreilles, et devint son corps tout tach� de blanc
                   et de noir.� Chron. de Flandre.]

                   [Note 229: �Sur ce qu'il lui a est� donn� �
                   entendre, que au traitt� de mariage de Philippe
                   d'Artois avec Blanche de Bretagne... duquel traict�
                   furent faites deux paires de lettres rattiffi�es
                   par Philippe le Bel... et furent enregistr�es en
                   nostre Cour �s registre, lesquelles lettres, depuis
                   le deceds dudit comte, ont est� fortraites par
                   notre chi�re cousine Mahault d'Artois.� 1329.
                   Chron. de Flandre, p. 601.]

Ni les pi�ces, ni les t�moins, ne manqu�rent � Robert. La comtesse
Mahaut avait eu pour principal conseiller l'�v�que d'Arras. L'�v�que
�tant mort, et laissant beaucoup de biens, la comtesse poursuivit en
restitution la ma�tresse de l'�v�que, une certaine dame Divion, femme
d'un chevalier[230]. Celle-ci s'enfuit � Paris avec son mari. Elle y
�tait � peine, que Jeanne de Valois, qui savait qu'elle avait tous les
secrets de l'�v�que d'Arras, la pressa de livrer les papiers qu'elle
pouvait avoir gard�s; la Divion pr�tendit m�me que la princesse la
mena�ait de la faire noyer ou br�ler. La Divion n'avait point de
pi�ces; elle en fit: d'abord une lettre de l'�v�que d'Arras o� il
demandait pardon � Robert d'Artois d'avoir soustrait les titres. Puis
une charte de l'a�eul Robert, qui assurait l'Artois � son p�re. Ces
pi�ces et d'autres � l'appui furent fabriqu�es � la h�te par un clerc
de la Divion, et elle y plaqua de vieux sceaux. Elle avait eu soin
d'envoyer demander � l'abbaye de Saint-Denis quels �taient les pairs
� l'�poque des actes suppos�s. � cela pr�s, on ne prit pas de grandes
pr�cautions. Les pi�ces qui existent encore au Tr�sor des Chartes sont
visiblement fausses[231]. � cette �poque de calligraphie, les actes
importants �taient �crits avec un tout autre soin.

                   [Note 230: �Qu�dam mulier nobilis et formosa, qu�
                   fuerat M. Theoderici concubina.� Gest. episc.,
                   Leod., p. 408.

                   Elle l'en mena�ait m�me au nom du Roi. �J'ai voulu
                   vous excuser, disait-elle en luy repr�sentant que
                   vous n'aviez nulle desdites lettres, et il m'a
                   r�pondu qu'il vous feroit ardoir se vous ne l'en
                   baillez.� Ibid. 600.

                   La Divion avait �t� envoy�e tout expr�s en Artois
                   pour se procurer le sceau du comte. Elle parvint
                   apr�s quelque recherche � en trouver un entre les
                   mains d'Ourson le Borgne dit le beau Parisis. Il en
                   voulait trois cents livres. Comme elle ne les avait
                   pas, elle offrit d'abord en gage un cheval noir sur
                   lequel son mari avait jo�t� � Arras. Ourson refusa;
                   alors, autoris�e de son mari, elle d�posa des
                   joyaux, savoir deux couronnes, trois chapeaux, deux
                   affiches, deux anneaux, le tout d'or et pris� sept
                   cent vingt-quatre livres parisis.� Ibid.,
                   609-610.--�Ensuite elle prit un scel � une lettre
                   qui estoit scell�e dudit �v�que Thierry, et par
                   barat engigneur, l'osta de cette lettre vieille et
                   la pla�a � la nouvelle. Et � ce faire furent
                   pr�sens Jeanne et Marie, meschines (servantes) de
                   ladite Divion, laquelle Marie tenoit la chandelle,
                   et Jehanne li aidoit.� Ibid, 598. D�position de
                   Martin de Nuesport. La Divion d�clara qu'elle
                   assista seule avec la dame de Beaumont et Jeanne �
                   l'application des sceaux �et n'y avoit � faire que
                   elles trois tant seulement.� Ibid., p. 611.--De
                   plus �pour ce que le Roy Philippe avoit accoustum�
                   de faire ses lettres en latin,� on avait demand� �
                   un chapelain Thibaulx, de Meaux, de donner en cette
                   langue le commencement et la fin d'une lettre de
                   confirmation qui devait, disait-on, servir au
                   mariage de Jean d'Artois avec la demoiselle de
                   Leuze. Ibid., 612.

                   La Divion semble pourtant attacher grande
                   importance � son oeuvre; elle faisait passer les
                   pi�ces, � mesure qu'elle les fabriquait, � Robert
                   d'Artois, �Disant teles paroles, Sire v�es ci copie
                   des lettres que nous avons, gardez si elle est
                   bonne; et il respondoit: Si je l'avoie de cette
                   forme, il me suffiroit.� Elle voulut m�me les
                   soumettre d'abord � des experts. M�m. Ac., X, ib.

                   _Archives, Sect. hist._, J., 439, _n_� 2.--Ils
                   avaient eu soin de m�nager � ces t�moignages un
                   commencement de preuve par �crit, dans la fausse
                   lettre de l'�v�que d'Arras: �Desquelles lettres jou
                   en ay une, et les autres ou traicti� du mariage
                   madame la Royne Jehanne furent par un de nos grands
                   seigneurs gett�s au feu...� Ibid., p. 597.

                   �... Et jura au Roy, mains lev�es vers les saints,
                   que un homme vestu de noir aussi comme
                   l'archevesque de Rouen, il avoit baill� lesdites
                   lettres de confirmation.� Cet homme v�tu de noir
                   �tait son confesseur; Robert les lui avait donn�es,
                   puis les avait re�ues de ses mains; moyennant quoi
                   il jurait en toute s�ret� de conscience. Ibid., p.
                   610.

                   Jacques Roudelle convint qu'on lui avait dit, que
                   s'il d�posait �ce luy vaudroit un voyage �
                   Saint-Jacques en Gallice.� G�rard de Juvigny,
                   �qu'il avoit rendu faux t�moignage � la requeste
                   dudit Monsieur Robert, qui venoit chiez luy si
                   souvent, qu'il en estoit tout ennuy�...� Ibid.,
                   599.

                   D�position de la Divion: �... Item elle confesse
                   que Prot, sondit clerc, de son commandement,
                   escript toutes lesdites fausses lettres de sa main,
                   et escript celle ou pent le scel de ladite feu
                   comtesse _une penne d'airain_, pour sa main
                   desguizier... Item elle dit que mons. Robert assez
                   tost apr�s en envoya ledit Prot elle ne scet o�, en
                   quel lieu, ne en quel part, que elle avoit dit �
                   mons. Robert, Sire, je ne say que nous faciens de
                   cest clerc, je me doubt trop de sa contenance, car
                   il est si paoureus que c'est merveille et que �
                   chacune chose que il oyoit la nuit, il dit: Ay ma
                   damoiselle, Ay Jehanne, Ay Jehanne, les sergents me
                   viennent querre, en soy effreant et disant: Je en
                   ay trop grand paour. Et � moy mesme a il dit
                   plusieurs fois, tout de jours, de la grant paour
                   qu'il en avoit, que se il est pris et mis en
                   prison, il dira tout sans rien espargnier. Et dit
                   que ledit mons. Robert li respondoit, Nous nous
                   enchevirons bien. Mes elle ne scet, ou il est, fors
                   que elle croit que il est en aucuns des
                   h�bergements des terouere audit mons. Robert.�
                   _Archives, Section hist._, T. 440, n� 11. Item elle
                   dit que par trop de fois la dite dame Marie
                   sagenouilla devant elle, en li priant, en plorant
                   et adjointes mains, par telx mos: Pour dieux,
                   damoiselle, faites tant que Monseigneur aie ces
                   lettres que vous savez, qui li ont m�tier pour son
                   droit don comt� d'Artoys, et je say bien que vous
                   le ferez bien se il vous plaist, car ce soit grand
                   meschief s'il estoit desherit� par deffaut de
                   lettres, il ne li faut que trop peu de lettre. Le
                   roy a dit � Madame que sil li en puet monstrer
                   letre, ja si petite ne fet, que li delivrera la
                   cont�, et pour Dieu pensez en et en mettez
                   Monseigneur et Madame hors de la mesaise ou il en
                   sont. Car il sont en si grant tristesse qu'il n'en
                   pucent boire, mengier, dormir ne reposer nuit ne
                   jour.� _Archives, Section hist._, J., 440, n� 11.]

                   [Note 231: _Archives_, Section hist., J. 439.]

Robert produisait � l'appui de ces pi�ces cinquante-cinq t�moins.
Plusieurs affirmaient qu'Enguerrand de Marigny allant � la potence, et
d�j� dans la charrette, avait avou� sa complicit� avec l'�v�que
d'Arras dans la soustraction des titres.

Robert soutint mal ce roman. Somm� par le procureur du roi, en
pr�sence du roi m�me, de d�clarer s'il comptait faire usage de ces
pi�ces �quivoques, il dit oui d'abord, et puis non. La Divion avoua
tout, ainsi que les t�moins. Ces aveux sont extr�mement na�fs et
d�taill�s. Elle dit entre autres choses qu'elle alla au Palais de
Justice pour savoir si l'on pouvait contrefaire les sceaux, que la
charte qui fournit les sceaux fut achet�e cent �cus � un bourgeois;
que les pi�ces furent �crites en son h�tel, place Baudoyer, par un
clerc qui avait grand'peur, et qui, pour d�guiser son �criture, se
servit d'une plume d'airain, etc. La malheureuse eut beau dire qu'elle
avait �t� forc�e par madame Jeanne de Valois, elle n'en fut pas moins
br�l�e, au march� aux pourceaux, pr�s la porte Saint-Honor�[232].
Robert, qui �tait accus� en outre d'avoir empoisonn� Mahaut et sa
fille, n'attendit pas le jugement. Il se sauva � Bruxelles[233] puis �
Londres, pr�s du roi d'Angleterre. Sa femme, soeur du roi, fut comme
rel�gu�e en Normandie. Sa soeur, comtesse de Foix, fut accus�e
d'impudicit�, et Gaston, son fils, autoris� � l'enfermer au ch�teau
d'Orthez. Le roi croyait avoir tout � craindre de cette famille.
Robert en effet avait envoy� des assassins pour tuer le duc de
Bourgogne, le chancelier, le grand tr�sorier et quelques autres de ses
ennemis[234]. Contre l'assassinat du moins on pouvait se garder; mais
que faire contre la sorcellerie? Robert essayait d'_envo�ter_ la reine
et son fils[235].

                   [Note 232: Jeannette sa servante y subit quatre ans
                   apr�s le m�me supplice. Quant aux faux t�moins, les
                   principaux furent attach�s au pilori, v�tus de
                   chemises toutes parsem�es de langues rouges.
                   _Archives._]

                   [Note 233: ... Il resta assez longtemps en Brabant;
                   le duc lui avait conseill� de quitter Bruxelles
                   pour Louvain, et avait promis dans le contrat de
                   mariage de son fils avec Marie de France que Robert
                   sortirait de ses �tats. Cependant il se tint encore
                   quelque temps sur ces fronti�res, allant de ch�teau
                   en ch�teau; �et bien le savoit le duc de Brabant.�
                   L'avou� de Huy lui avait donn� son chapelain, fr�re
                   Henri, pour le guider et �aller � ses besognes en
                   ce sauvage pays.� R�fugi� au ch�teau d'Argenteau et
                   forc� d'en sortir �pour la ribauderie de son
                   valet,� il se dirigea vers Namur, et dut
                   parlementer longtemps pour y �tre re�u; il lui
                   fallut attendre dans une pauvre maison, que le
                   comte, son cousin, f�t parti pour aller rejoindre
                   le roi de Boh�me.]

                   [Note 234: �Les assassins vinrent jusqu'� Reims, ou
                   ils cuidoient trouver le comte de Bar a une feste
                   qu'il y devoit tenir pour dames;� mais on �tait sur
                   leurs traces, ils durent revenir; ce coup manqu�,
                   Robert d'Artois se d�cida � venir lui-m�me en
                   France. Il y passa quinze jours, et revint
                   convaincu par les insinuations de sa femme que tout
                   Paris serait pour lui, s'il tuait le roi. M�m. de
                   l'Acad., X, p. 625-6.]

                   [Note 235: �Entre la Saint-Remy et la Toussaint de
                   la m�me ann�e 1333, fr�re Henry fut mand� par
                   Robert, qui, apr�s beaucoup de caresses, d�buta par
                   luy faire derechef une fausse confidence, et luy
                   dit que ses amis luy avoient envoy� de France un
                   volt ou voust, que la Reine avoit fait contre luy.
                   Fr�re Henry lui demanda �que est ce que voust?
                   C'est une image de cire, r�pondit Robert, que l'en
                   fait pour baptiser, pour grever ceux que l'on welt
                   grever. L'en ne les appelle pas en ces pays voulz,
                   r�pliqua le moine, l'en les appelle manies.� Robert
                   ne soutint pas longtemps cette imposture: il avoua
                   � fr�re Henry que ce qu'il venoit de luy dire de la
                   Reine n'estoit pas vray, mais qu'il avoit un secret
                   important � luy communiquer; qu'il ne le lui diroit
                   qu'apr�s qu'il auroit jur� qu'il le prenoit sous le
                   sceau de la confession. Le moine jura, �la main
                   mise au piz.� Alors Robert ouvrit un petit ecrin et
                   en tira �une image de cire envelop�e en un
                   quevre-chief cresp�, laquelle image estoit � la
                   semblance d'une figure d'un jueune homme, et estoit
                   bien de la longueur d'un pied et demi, ce li
                   semble, et si le vit bien clerement par le
                   quevre-chief qui estoit moult deliez, et avoit
                   entour le chief semblance de cheveux aussi comme un
                   jeune homme qui porte chief.� Le moine voulut y
                   toucher. �N'y touchiez, fr�re Henry, luy dit
                   Robert, il est tout fait, icestuy est tout
                   baptisiez, l'en le m'a envoy� de France tout fait
                   et tout baptis�; il n'y faut rien � cestuy, et est
                   fait contre Jehan de France en son nom, et pour le
                   grever: Ce vous dis-je bien en confession, mais je
                   en vouldroye avoir un autre que je vouldroye que il
                   fut baptisi�. Et pour qui est-ce, dit fr�re Henry.
                   C'est contre une deablesse, dit Robert, c'est
                   contre la Royne, non pas Royne, c'est une
                   dyablesse; ja tant comme elle vive, elle ne fera
                   bien ne ne fera que moy grever, ne ja que elle vive
                   je n'auray ma paix, mais se elle estoit morte et
                   son fils mort, je auroie ma paix tantos au Roy,
                   quar de luy ferois-je tout ce qu'il me plairoit, je
                   ne m'en doubte mie, si vous prie que vous me le
                   baptisiez, quar il est tout fait, il n'y faut que
                   le baptesme, je ay tout prest les parrains et les
                   maraines et quant que il y a mestier, fors de
                   baptisement... Il n'y fault � faire fors aussi
                   comme � un enfant baptiser, et dire les noms qui y
                   appartiennent.� Le moine refusa son minist�re pour
                   de pareilles op�rations, remontra �que c'�toit mal
                   fait d'y avoir cr�ance, que cela ne convenoit point
                   � si hault homme comme il estoit, vous le voulez
                   faire sur le Roy et sur la Royne qui sont les
                   personnes du monde qui plus vous peuvent ramener �
                   honneur.� Monsieur Robert r�pondit: �Je ameroie
                   mieux estrangler le dyable que le diable
                   m'estranglast.� Ibid., p. 627.]

Cet acharnement du roi � poursuivre l'un des premiers barons du
royaume, � le couvrir d'une honte qui rejaillissait sur tous les
seigneurs, �tait de nature � affaiblir leurs bonnes dispositions pour
le fils de Charles de Valois. Les bourgeois, les marchands, devaient
�tre encore bien plus m�contents. Le roi avait ordonn� � ses baillis
de taxer dans les march�s les denr�es et les salaires, de mani�re �
les faire baisser de moiti�. Il voulait ainsi payer toutes choses �
moiti� prix, tandis qu'il doublait l'imp�t, refusant de rien recevoir
autrement qu'en forte monnaie[236].

                   [Note 236: Nov. 1330. Ord. II.]

L'un des sujets du roi de France, et celui peut-�tre qui souffrait le
plus, c'�tait le pape. Le roi le traitait moins en sujet qu'en
esclave. Il avait menac� Jean XXII de le faire poursuivre comme
h�r�tique par l'Universit� de Paris. Sa conduite � l'�gard de
l'Empereur �tait singuli�rement machiav�lique: tout en n�gociant avec
lui, il for�ait le pape de lui faire une guerre de bulles; il aurait
voulu se faire lui-m�me Empereur. Beno�t XII avoua en pleurant aux
ambassadeurs imp�riaux que le roi de France l'avait menac� de le
traiter plus mal que ne l'avait �t� Boniface VIII[237], s'il absolvait
l'Empereur. Le m�me pape se d�fendit avec peine contre une nouvelle
demande de Philippe, qui e�t assur� sa toute-puissance et
l'abaissement de la papaut�. Il voulait que le pape lui donn�t pour
trois ans la disposition de tous les b�n�fices de France, et pour dix
le droit de lever les d�cimes de la croisade par toute la
chr�tient�[238]. Devenu collecteur de cet imp�t universel, Philippe
e�t partout envoy� ses agents, et peut-�tre envelopp� l'Europe dans le
r�seau de l'administration et de la fiscalit� fran�aise.

                   [Note 237: �In aurem nuntiis, quasi fiens
                   conquerebatur, quod ad principem esset inclinatus,
                   et quod rex Franci� sibi scripserit certis
                   litteris, si Bavarum sine ejus voluntate
                   absolveret, pejora sibi fierent, quam pap�
                   Bonifacio a suis pr�decessoribus essent facta.�
                   Albertus Argent., p. 127.]

                   [Note 238: Il attachait � son d�part pour la
                   croisade vingt-sept conditions, entre autres le
                   r�tablissement du royaume d'Arles en faveur de son
                   fils, la concession de la couronne d'Italie �
                   Charles, comte d'Alen�on, son fr�re; la libre
                   disposition du fameux tr�sor de Jean XXII. Il
                   ajournait � trois ans son d�part, et comme il
                   pouvait survenir dans l'intervalle quelque obstacle
                   qui le for��t � renoncer � son exp�dition, le droit
                   d'en juger la validit� devait �tre remis � deux
                   pr�lats de son royaume. (Villani.) Apr�s bien des
                   n�gociations, le pape lui accorda pour six ans les
                   d�cimes du royaume de France.]

Philippe de Valois, en quelques ann�es, avait su m�contenter tout le
monde, les seigneurs par l'affaire de Robert d'Artois, les bourgeois
et marchands par son maximum et ses monnaies, le pape par ses menaces,
la chr�tient� enti�re par sa duplicit� � l'�gard de l'Empereur et par
sa demande de lever dans tous les �tats les d�cimes de la croisade.

Tandis que cette grande puissance se minait ainsi elle-m�me,
l'Angleterre se relevait. Le jeune �douard III avait veng� son p�re,
fait mourir Mortimer, enferm� sa m�re Isabeau. Il avait accueilli
Robert d'Artois, et refusait de le livrer. Il commen�ait � chicaner
sur l'hommage qu'il avait rendu � la France. Les deux puissances se
firent d'abord la guerre en �cosse. Philippe secourut les �cossais,
qui n'en furent pas moins battus. En Guyenne, l'attaque fut plus
directe. Le s�n�chal du roi de France expulsa les Anglais des
possessions contest�es.

Mais le grand mouvement partit de la Flandre, de la ville de Gand. Les
Flamands se trouvaient alors sous un comte tout fran�ais, Louis de
Nevers, qui n'�tait comte que par la bataille de Cassel et
l'humiliation de son pays. Louis ne vivait qu'� Paris, � la cour de
Philippe de Valois. Sans consulter ses sujets, il ordonna que les
Anglais fussent arr�t�s dans toutes les villes de Flandre. �douard fit
arr�ter les Flamands en Angleterre[239]. Le commerce, sans lequel les
deux pays ne pouvaient vivre, se trouva rompu tout d'un coup.

                   [Note 239: Mais en m�me temps il �crivit au comte
                   et aux bourgmestres des trois grandes villes pour
                   se plaindre de cette violence. (Oudegherst.)]

Attaquer les Anglais par la Guyenne et par la Flandre, c'�tait les
blesser par leurs c�t�s les plus sensibles, leur �ter le drap et le
vin. Ils vendaient leurs laines � Bruges pour acheter du vin �
Bordeaux. D'autre part, sans laine anglaise, les Flamands ne savaient
que faire. �douard, ayant d�fendu l'exportation des laines, r�duisit
la Flandre au d�sespoir et la for�a de se jeter dans ses bras[240].

                   [Note 240: �Statutum fuit quod nulla lana crescens
                   in Anglia exeat, sed quod ex ea fierent panni in
                   Anglia.� Walsingh., Hist. Angl.--�Vidisses tum
                   multos per Flandriam textores, fullones, aliosque
                   qui lanificio vitam tolerant, aut inopia
                   mendicantes, aut pr� pudore et gravamine �ris
                   alieni solum vertentes.� Meyer, p. 137.

                   �Quod omnes operatores pannorum, undicumque in
                   Angliam venientes reciperentur, et quod loca
                   opportuna assignarentur eisdem, cum multis
                   libertatibus et privilegiis, et quod
                   haberent...�--On leur rendait la n�cessit�
                   d'�migrer plus pressante, non-seulement en leur
                   refusant les laines, mais de plus en prohibant les
                   produits de leur industrie... �Item statutum fuit
                   quod nullus uteretur panno extra Angliam operato.�
                   Walsingham. 1335, 1336.--Voyez Rymer, passim,
                   l'Hist. du commerce d'Anderson, etc.]

D'abord une foule d'ouvriers flamands pass�rent en Angleterre. On les
y attirait � tout prix. Il n'y a sorte de flatteries, de caresses,
qu'on n'employ�t aupr�s d'eux. Il est curieux de voir d�s ce temps-l�
jusqu'o� ce peuple si fier descend dans l'occasion, lorsque son
int�r�t le demande. �Leurs habits seront beaux, �crivaient les Anglais
en Flandre, leurs compagnes de lit encore plus belles[241].� Ces
�migrations, qui continuent pendant tout le XIVe si�cle, ont, je
crois, modifi� singuli�rement le g�nie anglais. Avant qu'elles aient
eu lieu, rien n'annonce dans les Anglais cette patience industrieuse
que nous leur voyons aujourd'hui. Le roi de France, en s'effor�ant de
s�parer la Flandre et l'Angleterre, ne fit autre chose que provoquer
les �migrations flamandes, et fonder l'industrie anglaise.

                   [Note 241: Walsingham dit pourtant qu'on leur
                   interdit pendant trois ans encore l'entr�e de
                   l'Angleterre. �Ut sic retunderetur superbia
                   Flandritorum, _qui plus saccos quam Anglos_
                   venerabantur.� Anno 1337.]

Cependant la Flandre ne se r�signa pas. Les villes �clat�rent. Elles
ha�ssaient le comte de longue date, soit parce qu'il soutenait les
campagnes contre le monopole des villes[242], soit parce qu'il
admettait les �trangers, les Fran�ais, au partage de leur
commerce[243].

                   [Note 242: Meyer, anno 1322.]

                   [Note 243: �Mercatoribus S. Joannis Angeliaci et
                   Rupell� dedit ut liceret illis... frequentare
                   portum Flandrensem apud Slusam ad ferentes
                   quascumque mercaturas constituentesque stabilem
                   sibi sedem vinorum suorum in oppido Dummensi...
                   eaque in mercatura omne monopolium prohibens.�
                   Meyer, p. 135.]

Les Gantais, qui sans doute se repentaient de n'avoir pas soutenu ceux
d'Ypres et de Bruges � la bataille de Cassel, prirent pour chef, en
1337, le brasseur Jacquemart Artevelde. Soutenu par les corps de
m�tiers, principalement par les foulons et ouvriers en drap, Artevelde
organisa une vigoureuse tyrannie[244]. Il fit assembler � Gand les
gens des trois grandes villes, �et leur montra que sans le roi
d'Angleterre ils ne pouvoient vivre. Car toute Flandre estoit fond�e
sur draperie, et sans laine on ne pouvoit draper. Et pour ce, louoit
qu'on teinst le roy d'Angleterre � amy.�

                   [Note 244: �Et avoit adonc � Gand un homme qui
                   avoit �t� brasseur de miel; celui �toit entr� en si
                   grande fortune et en si grande gr�ce � tous les
                   Flamands, que c'�toit tout fait et bien fait quand
                   il vouloit deviser et commander partout Flandre, de
                   l'un des c�t�s jusques � l'autre; et n'y avoit
                   aucun, comme grand qu'il fut, qui de rien, os�t
                   tr�passer son commandement, ni contredire. Il avoit
                   toujours apr�s lui allant aval (en bas) la ville de
                   Gand soixante ou quatre-vingts varlets arm�s, entre
                   lesquels il y en avoit deux ou trois qui savoient
                   aucuns de ses secret; et quand il encontroit un
                   homme qu'il heoit (ha�ssoit) ou qu'il avoit en
                   soup�on, il �toit tant�t tu�; car il avoit command�
                   � ses secrets varlets et dit: �Sit�t que
                   j'encontrerai un homme, et je vous fais un tel
                   signe, si le tuez sans d�port (d�lai), comme grand,
                   ni comme haut qu'il soit, sans attendre autre
                   parole.� Ainsi avenoit souvent; et en fit en cette
                   mani�re plusieurs grands ma�tres tuer: par quoi il
                   �toit si dout� (redout�) que nul n'osoit parler
                   contre chose qu'il voulut faire, ni � peine penser
                   de le contredire. Et tant�t que ces soixante
                   varlets l'avoient reconduit en son h�tel, chacun
                   alloit d�ner en sa maison; et sit�t apr�s d�ner,
                   ils revenoient devant son h�tel, et b�oient
                   (attendoient) en la rue, jusques adonc qu'il
                   vouloit aller aval (en bas) la rue, jouer et �batre
                   parmi la ville; et ainsi le conduisoient jusques au
                   souper. Et sachez que chacun de ces soudoy�s
                   (soldats) avoit chacun jour quatre compagnons ou
                   gros de Flandre pour ses frais et pour ses gages;
                   et les faisoit bien payer de semaine en semaine. Et
                   aussi avoit-il par toutes les villes de Flandre et
                   les chatelleries sergents et soudoy�s � ses gages,
                   pour faire tous ses commandemens et �pier s'il
                   avoit nulle part personne qui f�t rebelle � lui, ni
                   qui d�t ou inform�t aucun contre ses volont�s. Et
                   sit�t qu'il en savoit aucun en une ville, il ne
                   cessoit jamais tant qu'il l'eut banni ou fait tuer
                   sans d�port (d�lai); jacil (celui-ci) ne s'en put
                   garder. Et m�mement tous les plus puissants de
                   Flandre, chevaliers, �cuyers et les bourgeois des
                   bonnes villes qu'il pensoit qui fussent favorables
                   au comte de Flandre en aucune mani�re, il les
                   bannissoit de Flandre et levoit la moiti� de leurs
                   revenues, et laissoit l'autre moiti� pour le
                   douaire et le gouvernement de leurs femmes et de
                   leurs enfants.� Froissart, t. I, c. LXV, p. 184.

                   Sauvage, p. 143. �Ejus foederis pr�cipui auctores
                   fuere Jacob Artevelda, et Sigerus Curtracensis
                   eques Flandrus nobilissimus. Sed hunc Ludovicus...
                   jussu Philippi regis, Brugis decollavit.� Meyer, p.
                   138, comp. Froissart, p. 187.]

�douard �tait un bien petit prince pour s'opposer � cette grande
puissance de Philippe de Valois; mais il avait pour lui les voeux de
la Flandre et l'unanimit� des Anglais. Les seigneurs vendeurs des
laines, et les marchands qui en trafiquaient, tous demandaient la
guerre. Pour la rendre plus populaire encore, il fit lire dans les
paroisses une circulaire au peuple, l'informant de ses griefs contre
Philippe et des avances qu'il avait faites inutilement pour la
paix[245].

                   [Note 245: Rymer, t. IV, p. 804. De m�me avant la
                   campagne qui se termina par la bataille de Cr�cy,
                   il �crivit aux deux chefs des Dominicains et des
                   Augustins, pr�dicateurs populaires: �Rex dilecto
                   sibi in Christo... ad informandum intelligentias et
                   animandum nostrorum corda fidelium... specialiter
                   vos quibus expedire videretis clero et populo
                   velitis patenter exponere...� Rymer, Acta public.,
                   V. 496.]

Il est curieux de comparer l'administration des deux rois au
commencement de cette guerre. Les actes du roi d'Angleterre deviennent
alors infiniment nombreux. Il ordonne que tout homme prenne les armes
de seize ans � soixante. Pour mettre le pays � l'abri des flottes
fran�aises et des incursions �cossaises, il organise des signaux sur
toutes les c�tes. Il loue des Gallois et leur donne un _uniforme_. Il
se procure de l'artillerie; il profite le premier de cette grande et
terrible invention. Il pourvoit � la marine, aux vivres. Il �crit des
menaces aux comtes qui doivent pr�parer le passage, � l'archev�que de
Cantorb�ry des consolations et des flatteries pour le peuple: �Le
peuple de notre royaume, nous en convenons avec douleur, est charg�
jusqu'ici de divers fardeaux, taillages et impositions. La n�cessit�
de nos affaires nous emp�che de le soulager. Que votre gr�ce soutienne
donc ce peuple dans la b�nignit�, l'humilit� et la patience[246],
etc.�

                   [Note 246: Rymer, ann. 1338.]

Le roi de France n'a pas, � beaucoup pr�s, autant de d�tails �
embrasser. La guerre est encore pour lui une affaire f�odale. Les
seigneurs du Midi obtiennent qu'il leur rende le droit de guerre
priv�e et qu'il respecte leurs justices[247]. Mais en m�me temps les
nobles veulent �tre pay�s pour servir le roi; ils demandent une solde,
ils tendent la main, ces fiers barons. Le chevalier banneret aura
vingt sols par jour, le chevalier dix[248], etc. C'�tait le pire des
syst�mes, syst�me tout � la fois f�odal et mercenaire, et qui
r�unissait les inconv�nients des deux autres.

                   [Note 247: Ord. II, ann. 1338, ann. 1333.]

                   [Note 248: Ord. II, ann. 1338.]

Tandis que le roi d'Angleterre renouvelle la charte commerciale qui
assure la libert� du n�goce aux marchands �trangers, le roi de France
ordonne aux Lombards de venir � ses foires de Champagne et pr�tend
leur tracer la route par laquelle ils y viendront[249].

                   [Note 249: Aigues-Mortes, Carcassonne, Beaucaire,
                   M�con.]

       *       *       *       *       *

Les Anglais partirent pleins d'esp�rance (1338). Ils se sentaient
appel�s par toute la chr�tient�. Leurs amis des Pays-Bas leur
promettaient une puissante assistance. Les seigneurs leur �taient
favorables, et Artevelde leur r�pondait des trois grandes villes. Les
Anglais, qui ont toujours cru qu'on pouvait tout faire avec de
l'argent, se montr�rent � leur arriv�e magnifiques et prodigues. �Et
n'�pargnoient ni or ni argent, non plus que s'il leur pl�t des nues,
et donnaient grands joyaux aux seigneurs et dames et demoiselles, pour
acqu�rir la louange de ceux et de celles entre qui ils conversoient;
et tant faisoient qu'ils l'avoient et �toient pris�s de tous et de
toutes, et m�mement du commun peuple � qui ils ne donnoient rien, pour
le bel �tat qu'ils menoient[250].�

                   [Note 250: Froissart.]

Quelle que f�t l'admiration des gens des Pays-Bas pour leurs grands
amis d'Angleterre, �douard trouva chez eux plus d'h�sitation qu'il ne
s'y attendait. Les seigneurs dirent d'abord qu'ils �taient pr�ts � le
seconder, mais qu'il �tait juste que le plus consid�rable, le duc de
Brabant, se d�clar�t le premier. Le duc de Brabant demanda un d�lai,
et finit par consentir. Alors ils dirent au roi d'Angleterre qu'il ne
leur fallait plus qu'une chose pour se d�cider: c'�tait que l'Empereur
d�fi�t le roi de France; car enfin, disaient-ils, nous sommes sujets
de l'Empire. Au reste, l'Empereur avait un trop juste sujet de guerre,
puisque le Cambr�sis, terre d'Empire, �tait envahi par Philippe de
Valois.

L'empereur Louis de Bavi�re avait d'autres motifs plus personnels pour
se d�clarer. Pers�cut� par les papes fran�ais, il ne parlait de rien
moins que d'aller avec une arm�e se faire absoudre � Avignon. �douard
alla le trouver � la di�te de Coblentz. Dans cette grande assembl�e o�
l'on voyait trois archev�ques, quatre ducs, trente-sept comtes, une
foule de barons, l'Anglais apprit � ses d�pens ce que c'�tait que la
morgue et la lenteur allemandes. L'Empereur voulait d'abord lui
accorder la faveur de lui baiser les pieds. Le roi d'Angleterre,
par-devant ce supr�me juge, se porta pour accusateur de Philippe de
Valois. L'Empereur, une main sur le globe, l'autre sur le sceptre,
tandis qu'un chevalier lui tenait sur la t�te une �p�e nue, d�fia le
roi de France, le d�clara d�chu de la protection de l'Empire, et donna
gracieusement � �douard le dipl�me de vicaire imp�rial sur la rive
gauche du Rhin. Au reste, ce fut tout ce que l'Anglais put en tirer.
L'Empereur r�fl�chit, eut des scrupules, et au lieu de s'engager dans
cette dangereuse guerre de France, il s'achemina vers l'Italie. Mais
Philippe de Valois le fit arr�ter au passage des Alpes par un fils du
roi de Boh�me.

Le roi d'Angleterre, revenant avec son dipl�me, demanda au duc de
Brabant o� il pourrait l'exhiber aux seigneurs des Pays-Bas. Le duc
assigna pour l'assembl�e la petite ville de Herck sur la fronti�re de
Brabant. �Quand tous furent l� venus, sachez que la ville fut
grandement pleine de seigneurs, de chevaliers, d'�cuyers et de toutes
autres mani�res de gens; et la halle de la ville o� l'on vendoit pain
et chair, qui gu�res ne valoient, encourtin�e de beaux draps comme la
chambre du roi; et fut le roi anglois assis, la couronne d'or moult
riche et moult noble sur son chef, plus haut cinq pieds que nul des
autres, sur un banc d'un boucher, l� o� il tailloit et vendoit sa
chair. Oncques telle halle ne fut � si grand honneur[251].�

                   [Note 251: Froissart.]

Pendant que tous les seigneurs rendaient hommage sur ce banc de
boucher au nouveau vicaire imp�rial, le duc de Brabant faisait dire au
roi de France de ne rien croire de ce qu'on pouvait dire contre lui.
�douard d�fiant Philippe en son nom et au nom des seigneurs, le duc
d�clara qu'il aimait mieux faire porter � part son d�fi. Enfin, quand
�douard le pria de le suivre devant Cambrai, il lui assura qu'aussit�t
qu'il le saurait devant cette ville, il irait l'y retrouver avec douze
cents bonnes lances.

Pendant l'hiver, l'argent de France op�ra sur les seigneurs des
Pays-Bas et d'Allemagne. Leur inertie augmenta encore. �douard ne put
les mettre en mouvement avant le mois de septembre (1339). Cambrai se
trouva mieux d�fendu qu'on ne le croyait. La saison �tait avanc�e.
�douard leva le si�ge et rentra en France. Mais, � la fronti�re, le
comte de Hainaut lui dit qu'il ne pouvait le suivre au del�, que
tenant des fiefs de l'Empire et de la France, il le servirait
volontiers sur terre d'Empire; mais qu'arriv� sur terre de France, il
devait ob�ir au roi, son suzerain, et qu'il l'allait joindre de ce pas
pour combattre les Anglais[252].

                   [Note 252: Froissart.]

Parmi ces tribulations, �douard avan�ait lentement vers l'Oise,
ravageant tout le pays, et retenant avec peine ses alli�s m�contents
et affam�s. Il lui fallait une belle bataille pour le d�dommager de
tant de frais et d'ennuis. Il crut un instant la tenir. Le roi de
France lui-m�me parut pr�s de la Capelle avec une grande arm�e. �On y
comptait, dit Froissart, onze vingt et sept banni�res, cinq cent et
soixante pennons, quatre rois (France, Boh�me, Navarre, �cosse), six
ducs, et trente-six comtes et plus de quatre mille chevaliers, et des
communes de France plus de soixante mille.� Le roi de France lui-m�me
demandait la bataille. �douard n'avait qu'� choisir pour le 2 octobre
un champ, une belle place o� il n'y e�t ni bois, ni marais, ni rivi�re
qui p�t avantager l'un ou l'autre parti.

Au jour marqu�, lorsque d�j� �douard, mont� sur un petit palefroi,
parcourait ses batailles et encourageait les siens, les Fran�ais
avis�rent, disent les Chroniques de Saint-Denis, qu'il �tait
vendredi, et ensuite qu'il y avait un pas difficile entre les deux
arm�es[253]. Selon Froissart: �Ils n'�toient pas d'accord, mais en
disoit chacun son opinion, et disoient par estrif (dispute) que ce
seroit grand'honte et grand d�faut si le roi ne se combattoit, quand
il savoit que ses ennemis �toient si pr�s de lui, en son pays, rang�s
en pleins champs, et les avoit suivis en intention de combattre � eux.
Les aucuns des autres disoient � l'encontre que ce seroit grand'folie
s'il se combattoit, car il ne savoit que chacun pensoit, ni si point
trahison y avoit: car si fortune lui �toit contraire, il mettoit son
royaume en aventure de perdre, et si il d�confisoit ses ennemis, pour
ce n'auroit-il mie le royaume d'Angleterre, ni les terres des
seigneurs de l'Empire, qui avec le roi anglois �toient alli�s. Ainsi
estrivant (dissertant) et d�battant sur ces diverses opinions, le jour
passa jusques � grand midi. Environ petite nonne, un li�vre s'en vint
tr�passant parmi les champs, et se bouta entre les Fran�ais, dont ceux
qui le virent commenc�rent � crier et � huier (appeler) et � faire
grand haro; de quoi ceux qui �toient derri�re cuidoient que ceux de
devant se combattissent, et les plusieurs qui se tenoient en leurs
batailles rang�s fesoient autel (autant): si mirent les plusieurs
leurs bassinets en leurs t�tes et prirent leurs glaives. L� il fut
fait plusieurs nouveaux chevaliers; et par sp�cial le comte de Hainaut
en fit quatorze, qu'on nomma depuis les chevaliers du Li�vre.--...
Avec tout ce et les estrifs (d�bats) qui �toient au conseil du roi de
France, furent apport�es en l'ost lettres de par le roi Robert de
Sicile, lequel �toit un grand astronomien... si avoit par plusieurs
fois jet� ses sorts sur l'�tat et aventures du roi de France et du roi
d'Angleterre, et avoit trouv� en l'astrologie et par exp�rience que si
le roy de France se combattoit au roi d'Angleterre, il convenoit qu'il
fust d�confit... J� de longtemps moult soigneusement avoit envoy�
lettres et �pistres au roi Philippe, que nullement ils ne se
combattissent contre les Anglois l� o� le corps d'�douard fut
pr�sent[254].�

                   [Note 253: Chron. de Saint-Denis.]

                   [Note 254: Froissart.]

Cette triste exp�dition avait �puis� les finances d'�douard. Ses amis,
fort d�courag�s, lui conseill�rent de s'adresser � ces riches communes
de Flandre qui pouvaient l'aider � elles seules, mieux que tout
l'Empire. Les Flamands d�lib�r�rent longuement, et finirent par
d�clarer que leur conscience ne leur permettait pas de d�clarer la
guerre au roi de France, leur suzerain. Le scrupule �tait d'autant
plus naturel qu'ils s'�taient engag�s � payer deux millions de florins
au pape, _s'ils attaquaient le roi de France_. Artevelde y trouva
rem�de. Pour les rassurer et sur le p�ch� et sur l'argent, il imagina
de faire _roi de France_ le roi d'Angleterre[255]. Celui-ci, qui
venait de prendre le titre de vicaire imp�rial, pour gagner les
seigneurs des Pays-Bas, se laissa faire roi de France, pour rassurer
la conscience des communes de Flandre. Philippe de Valois fit
interdire leurs pr�tres par le pape; mais �douard leur exp�dia des
pr�tres anglais pour les confesser et les absoudre[256].

                   [Note 255: Froissart.]

                   [Note 256: Meyer.]

La guerre devenait directe. Les deux partis �quip�rent de grandes
flottes pour garder, pour forcer le passage. Celle des Fran�ais,
fortifi�e de gal�res g�noises, comptait, dit-on, plus de cent quarante
gros vaisseaux qui portaient quarante mille hommes; le tout command�
par un chevalier et par le tr�sorier Bahuchet, �qui ne savait que
faire compte.� Cet �trange amiral, qui avait horreur de la mer, tenait
toute sa flotte serr�e dans le port de l'�cluse. En vain le G�nois
Barbavara s'effor�ait de lui faire entendre qu'il fallait se donner du
champ pour manoeuvrer. L'Anglais les surprit immobiles et les
accrocha. Ce fut une bataille de terre. En six heures, les archers
anglais donn�rent la victoire � �douard. L'apparition des Flamands,
qui vinrent occuper le rivage, �tait tout espoir aux vaincus.
Barbavara, qui de bonne heure avait pris le large, �chappa seul.
Trente mille hommes p�rirent. Le malencontreux Bahuchet fut pendu au
m�t de son vaisseau[257]. L'Anglais, qui se disait roi de France,
traitait d�j� l'ennemi comme rebelle. La France pouvait retrouver
trente mille hommes; mais le r�sultat moral n'�tait pas moins funeste
que celui de la Hogue et de Trafalgar. Les Fran�ais perdirent courage
du c�t� de la mer. Le passage du d�troit resta libre pour les Anglais
pendant plusieurs si�cles.

                   [Note 257: Froissart.]

Tout semblait enfin favoriser �douard. Artevelde, dans son absence,
avait amen� soixante mille Flamands au secours de son alli�, le comte
de Hainaut[258]. Cette grosse arm�e lui donnait espoir de faire enfin
quelque chose. Il conduisit tout ce monde, Anglais, Flamands,
Braban�ons, devant la forte ville de Tournai. Ce berceau de la
monarchie en a �t� plus d'une fois le boulevard. Charles VII a reconnu
le d�vouement tant de fois prouv� de cette ville, en lui donnant pour
armes les armes m�mes de la France.

                   [Note 258: Apr�s avoir quitt� �douard, qu'il
                   servait _en l'Empire_, pour d�fendre Philippe _au
                   royaume_, ce jeune seigneur, irrit� des ravages que
                   le roi de France avait laiss� commettre en ses
                   �tats, lui avait port� d�fi et s'�tait ralli� au
                   roi d'Angleterre.]

Philippe de Valois vint au secours; la ville se d�fendit. Le si�ge
tra�na. Cependant les Flamands, ne sachant que faire, all�rent piller
Arques � c�t� de Saint-Omer[259]. Mais voil� que tout � coup la
garnison de cette ville fond sur eux, lances baiss�es, banni�res
d�ploy�es et � grands cris. Les Flamands eurent beau jeter bas leur
butin, ils furent poursuivis deux lieues, perdirent dix-huit cents
hommes, et rapport�rent leur �pouvante dans l'arm�e. �Or avint une
merveilleuse aventure... Car environ heure de minuit que ces Flamands
dormoient en leurs tentes, un si grand effroi les prit en dormant que
tous se lev�rent et abattirent tantost tentes et pavillons, et
trouss�rent tout sur leurs charriots, en si grande h�te que l'un
n'attendoit point l'autre et fuirent tous sans tenir voie... Messire
Robert d'Artois et Henri de Flandres s'en vinrent au-devant d'eux et
leur dirent: _Beaux seigneurs, dites-nous quelle chose il vous faut
qui ainsi fuyez_... Ils n'en firent compte, mais toujours fuirent, et
prit chacun le chemin vers sa maison au plus droit qu'il put. Quand
messire Robert d'Artois et Henri de Flandres virent qu'ils n'en
auroient autre chose, si firent trousser tout leur harnois et s'en
vinrent au si�ge devant Tournay. Et record�rent l'aventure des
Flamands et dirent les plusieurs qu'ils avoient �t� enfantosm�s[260].�

                   [Note 259: �Robert d'Artois les conduisait: Par un
                   mercredi matin il manda tous les ch�vetaines de son
                   ost, et leur dit: Seigneurs, j'ay ouy nouvelles que
                   m'en voise vers la ville de Saint-Omer, et que
                   tantost me sera rendue. Lesquels sans d�lay se
                   coururent armer, et disoient l'un � l'autre: Or
                   tost, compain: Nous bevrons encore en huy de ces
                   bons vins de Saint-Omer.� Chronique publi�e par
                   Sauvage, p. 156.]

                   [Note 260: Froissart.]

L'Anglais eut beau faire. Toute cette grande guerre des Pays-Bas, dont
il croyait accabler la France, vint � rien entre ses mains. Les
Flamands n'�taient pas guerriers de leur nature, sauf quelques moments
de col�re brutale; tout ce qu'ils voulaient, c'�tait de ne rien payer.
Les seigneurs des Pays-Bas voulaient de plus �tre pay�s; ils l'�taient
des deux c�t�s et restaient chez eux.

Heureusement pour �douard, au moment o� la Flandre s'�teignait, la
Bretagne prit feu[261]. Le pays �tait tout autrement inflammable. On
peut � peine vraiment dire au moyen �ge que les Bretons soient jamais
en paix. Quand ils ne se battent pas chez eux, c'est qu'ils sont lou�s
pour se battre ailleurs. Sous Philippe le Bel, et jusqu'� la bataille
de Cassel, ils suivaient volontiers les arm�es de nos rois dans les
Flandres, pour manger et piller ces riches pays. Mais quand la France,
au contraire, fut entam�e par �douard, quand les Bretons n'eurent plus
� faire qu'une guerre pauvre, ils rest�rent chez eux et se battirent
entre eux.

                   [Note 261: Le comte de Montfort �tait venu lui
                   faire hommage. �Quand le roi anglois eut ou� ces
                   paroles, il y entendit volontiers, car il regarda
                   et imagina que la guerre du Roy de France en seroit
                   embellie, et qu'il ne pouvoit avoir une plus belle
                   entr�e au royaume, ne plus profitable, que par
                   Bretagne; et tant qu'il avoit guerroy� par les
                   Allemands et les Flamands et les Braban�ons, il
                   n'avoit fait fors que fray� et d�pendu grandement
                   et grossement; et l'avoient men� et d�men� les
                   seigneurs de l'Empire qui avoient pris son or et
                   son argent, ainsi que l'avoient voulu, et rien
                   n'avoient fait.� Froissart, ann. 1341, II, p. 20.
                   Les lettres par lesquelles Louis de Bavi�re r�voque
                   le titre de vicaire de l'Empire sont du 25 juin
                   1341.]

Cette guerre fait le pendant de celles d'�cosse. De m�me que Philippe
le Bel avait encourag� contre �douard Ier Wallace et Robert Bruce,
�douard III soutint Montfort contre Philippe de Valois. Ce n'est pas
seulement ici une analogie historique. Il y a, comme on sait, parent�
de race et de langue, ressemblance g�ographique entre les deux
contr�es. En �cosse, comme en Bretagne, la partie la plus recul�e est
occup�e par un peuple celtique, la lisi�re par une population mixte,
charg�e de garder le pays. Au triste border �cossais r�pondent nos
landes de Maine et d'Anjou, nos for�ts d'Ille-et-Vilaine. Mais le
border est plus d�sert encore. On peut y voyager des heures enti�res,
au train rapide d'une diligence anglaise, sans rencontrer ni arbre, ni
maison; � peine quelques plis de terrain o� les petits moutons de
Northumberland cherchent patiemment leur vie. Il semble que tout ait
br�l� sous le cheval d'Hotspur[262]... On cherche, en traversant ce
pays des ballades, qui les a faites ou chant�es. Il faut peu de chose
pour faire une po�sie. Il n'y a pas besoin des lauriers-roses de
l'Eurotas; il suffit d'un peu de bruy�re de Bretagne, ou du chardon
national d'�cosse devant lequel se d�tournait la charrue de
Burns[263].

                   [Note 262: Voyez Shakespeare.]

                   [Note 263: Voyez l'Introd. de Walter Scott � son
                   recueil des ballades du border.]

L'Angleterre trouva dans cette rare et belliqueuse population un
outlaw invincible, un Robin Hood �ternel... Les gens du border
vivaient noblement du bien du voisin. Quand le butin de la derni�re
exp�dition �tait mang�, la dame de la maison servait dans un plat, �
son mari, une paire d'�perons, et il partait joyeux... C'�taient
d'�tranges guerres; la difficult� pour les deux partis �tait de se
trouver. Dans sa grande exp�dition d'�cosse, �douard II avan�a
plusieurs jours sous la pluie et parmi les broussailles, sans voir
autre arm�e que de daims et de biches[264]. Il lui fallut promettre
une grosse somme � qui lui dirait o� �tait l'ennemi[265]. Les
�cossais r�unis, dispers�s, avec la l�g�ret� d'un esprit, entraient
quand ils voulaient en Angleterre; ils avaient peu de cavalerie, mais
point de bagages; chaque homme portait son petit sac de grain et une
brique o� le faire cuire.

                   [Note 264: �Et crioit-on moult ce jour alarme, et
                   disoit-on que les premiers se combattoient aux
                   ennemis; si que chacun cuidant que ce fut voir, se
                   h�toit quant qu'il pouvoit parmi marais, parmi
                   pierres et cailloux, parmi vall�es et montagnes, le
                   heaume appareill�, l'�cu au col, le glaive ou
                   l'�p�e au poing, sans attendre p�re ni fr�re, ni
                   compagnon. Et quand on avoit ainsi couru demie
                   lieue ou plus, et on en venoit au lieu d'o� ce
                   hutin ou cri naissoit, on se trouvoit d��u; car ce
                   avoient �t� cerfs ou biches.� Froissart.]

                   [Note 265: �Et fit-on crier que qui se voudroit
                   tant travailler qu'il put rapporter certaines
                   nouvelles au roi, l� o� l'on pourroit trouver les
                   �cossois, le premier qui celui rapporteroit il
                   auroit cent livres de terre � h�ritage, et le
                   feroit le roi chevalier.� Froissart. On trouve en
                   effet dans Rymer: �Pro Thoma de Rokesby, qui regem
                   duxerat ante visum inimicorum Scotorum.�]

Ils ne se contentaient pas de guerroyer en Angleterre. Ils allaient
volontiers au loin. On sait l'histoire de ce Douglas qui, charg� par
le roi mourant de porter son coeur � J�rusalem, s'en alla par
l'Espagne, et dans la bataille lan�a ce coeur contre les Maures. Mais
leur croisade naturelle �tait en France, c'est-�-dire o� ils pouvaient
faire le plus de mal aux Anglais. Un Douglas devint comte de Touraine.
Il existe encore, dit-on, des Douglas dans la Bresse.

Notre Bretagne eut son border, comme l'�cosse, et aussi ses
ballades[266]. Peut-�tre la vie du soldat mercenaire, qui fut
longtemps celle des Bretons au moyen �ge, �touffa-t-elle ce g�nie
po�tique.

                   [Note 266: Voyez, entre autres ouvrages, le beau
                   livre de M. �mile Souvestre: Les Derniers Bretons.]

Mais l'histoire seule en Bretagne est une po�sie. Il n'est point
m�moire d'une lutte si diverse et si obstin�e. Cette race de b�liers a
toujours �t� heurtant, sans rien trouver de plus dur qu'elle-m�me.
Elle a fait front tour � tour � la France et aux ennemis de la France.
Elle repoussa nos rois sous Nom�no�, sous Montfort; elle repoussa les
Northmans sous Allan Barbetorte, et les Anglais sous Duguesclin.

C'est au border breton, dans les landes d'Anjou, que Robert le Fort se
fit tuer par les Northmans, et gagna le tr�ne aux Capets. L� encore,
les futurs rois d'Angleterre prirent le nom de Plante-Gen�ts. Ces
bruy�res, comme celles de Macbeth, salu�rent les deux royaut�s.

Le long r�cit des guerres bretonnes qui _renluminent_ si bien la
Chronique de Froissart[267], ces aventures de toutes sortes, coup�es
de romanesques incidents, font penser � certains paysages abruptes de
Bretagne, brusquement vari�s, pauvres, pierreux, sem�s parmi le roc de
tristes fleurs. Mais il est plus d'une partie dans cette histoire dont
le chroniqueur �l�gant et chevaleresque ne repr�sente pas la sauvage
horreur. On ne sent bien l'histoire de Bretagne que sur le th��tre
m�me de ces �v�nements, aux roches d'Auray, aux plages de Quiberon, de
Saint-Michel-en-Gr�ve, o� le duc fratricide rencontra le moine noir.

                   [Note 267: �Entrerons en la grand mati�re et
                   histoire de Bretagne, qui grandement renlumine ce
                   livre pour les beaux faits d'armes qui y sont
                   ramentu�s.�]

Les belles aventures d'amazones, o� se pla�t Froissart, ces
_apertises_ de Jehanne de Montfort _qui eut courage d'homme et coeur
de lion_, ces braves discours de Jeanne Clisson, de Jeanne de Blois,
ne disent pas tout sur la guerre de Bretagne. Cette guerre est celle
aussi de Clisson _le boucher_, du d�vot et consciencieusement cruel
Charles de Blois.

Le duc Jean III, mort sans enfants, laissait une ni�ce et un fr�re. La
ni�ce, fille d'un fr�re a�n�, avait �pous� Charles de Blois, prince du
sang, et elle avait le roi pour elle; la noblesse de la Bretagne
fran�aise lui �tait assez favorable[268]. Le fr�re cadet, Montfort,
avait pour lui les Bretons bretonnants[269], et il appela les Anglais.
Le roi d'Angleterre, qui, en France, soutenait le droit des femmes,
soutint celui des m�les en Bretagne. Le roi de France fut incons�quent
en sens oppos�.

                   [Note 268: Selon Froissart, Charles de Blois en eut
                   toujours de son c�t� _de sept les cinq_.]

                   [Note 269: Froissart, t. I, c. 314. �Si chevaucha
                   le connestable premi�rement Bretagne bretonnant,
                   pourtant qu'il la sentoit tousjours plus incline au
                   duc Jehan de Montfort, que Bretagne gallot.�--�La
                   dame de Montfort tenoit plusieurs forteresses en
                   Bretagne bretonnant.�--Le comte de Montfort fut
                   enterr� � Quimpercorentin. Sauvage, p. 175.]

Singuli�re destin�e que celle des Montfort. Nous l'avons d�j�
remarqu�. Un Montfort avait conseill� � Louis le Gros d'armer les
communes de France. Un Montfort conduisit la croisade des Albigeois et
an�antit les libert�s des villes du midi. Un Montfort introduisit dans
le parlement anglais les d�put�s des communes. En voici un autre au
XIVe si�cle dont le nom rallie les Bretons dans leur guerre contre la
France.

L'adversaire de Montfort, Charles de Blois, n'�tait pas moins qu'un
saint, le second qu'ait eu la maison de France. Il se confessait matin
et soir, entendait quatre ou cinq messes par jour. Il ne voyageait pas
qu'il n'e�t un aum�nier qui portait dans un pot, du pain, du vin, de
l'eau et du feu, pour dire la messe en route[270]. Voyait-il passer un
pr�tre, il se jetait � bas de cheval dans la boue. Il fit plusieurs
fois, pieds nus sur la neige, le p�lerinage de saint Yves, le grand
saint breton. Il mettait des cailloux dans sa chaussure, d�fendait
qu'on �t�t la vermine de son cilice, se serrait de trois cordes �
noeuds qui lui entraient dans la chair, _� faire piti�_, dit un
t�moin. Quand il priait Dieu, il se battait furieusement la poitrine,
jusqu'� p�lir et _devenir comme vert_.

                   [Note 270: Proc�s-verbal et informations sur la vie
                   et les miracles de Charles, duc de Bretagne, de la
                   maison de France, etc. _Ms. de la Bibl. du Roi, 2
                   vol. in-fol, n� 5, 381_. D. Morice, Preuves, t. II,
                   p. 1, en a donn� l'extrait, d'apr�s un autre
                   manuscrit.--24e t�moin. Yves le Clerc, t. I, p.
                   147: �Non mutabat cilicem suum, dum fuisset tanto
                   plenum pediculis, quod mirum erat, et quando
                   cubicularius volebat amovere pediculis a dicto
                   cilice, ipse dominus Carolus dicebat: �Dimittatis,
                   nolo quod aliquem pediculum amoveatis,� �et dicebat
                   quod sibi malum non faciebant et quod, quando ipsum
                   pungebant, recordabatur de Deo�...

                   �In tantum quod adstantibus videbatur quod a sensu
                   alienatus erat, et color vultus ipsius mutabatur de
                   naturali colore in viridem.� 17e t�moin, Pagan de
                   Qu�len, t. I, p. 87.]

Un jour il s'arr�ta � deux pas de l'ennemi et en grand danger, pour
entendre la messe. Au si�ge de Quimper, ses soldats allaient �tre
surpris par la mar�e: Si c'est la volont� de Dieu, dit-il, la mar�e ne
nous fera rien. La ville, en effet, fut emport�e, une foule
d'habitants �gorg�s. Charles de Blois avait d'abord couru � la
cath�drale remercier Dieu. Puis il arr�ta le massacre.

Ce terrible saint n'avait piti� ni de lui ni des autres. Il se croyait
oblig� de punir ses adversaires comme rebelles. Lorsqu'il commen�a la
guerre en assi�geant Montfort � Nantes (1342), il lui jeta dans la
ville la t�te de trente chevaliers. Montfort se rendit, fut envoy� au
roi, et contre la capitulation, enferm� � la Tour du Louvre[271]. �La
comtesse de Montfort, qui bien avoit courage d'homme et coeur de lion,
et �toit en la cit� de Rennes, quand elle entendit que son fr�re �toit
pris, en la mani�re que vous avez ou�, si elle en fut dolente et
courrouc�e, ce peut chacun et doit savoir et penser; car elle pensa
mieux que on dut mettre son seigneur � mort que en prison; et combien
qu'elle eut grand deuil au coeur, si ne fit-elle mie comme femme
d�confort�e, mais comme homme fier et hardi, en reconfortant
vaillamment ses amis et ses soudoyers; et leur montroit un petit fils
qu'elle avoit, qu'on appeloit Jean, ainsi que le p�re, et leur disoit:
�Ah! seigneurs, ne vous d�confortez mie, ni �bahissez pour monseigneur
que nous avons perdu; ce n'�toit qu'un seul homme: v�ez ci mon petit
enfant qui sera, si Dieu pla�t, son restorier (vengeur), et qui vous
fera des biens assez[272].� Assi�g�e dans Hennebon, par Charles de
Blois, elle br�la dans une sortie les tentes des Fran�ais, et ne
pouvant rentrer dans la ville, elle gagna le ch�teau d'Auray; mais
bient�t r�unissant cinq cents hommes d'armes, elle franchit de nouveau
le camp des Fran�ais et rentra dans Hennebon �� grand joie et � grand
son de trompettes et de nacaires!� Il �tait temps qu'elle arriv�t; les
seigneurs parlementaient en face m�me de la comtesse, quand elle vit
arriver le secours qu'elle attendait depuis si longtemps d'Angleterre.
�Qui adonc vit la comtesse descendre du ch�tel � grand' ch�re, et
baiser messire Gautier de Mauny et ses compagnons, les uns apr�s les
autres, deux ou trois fois, bien peut dire que c'�toit une vaillante
dame[273].�

                   [Note 271: La chronique en vers de Guillaume de
                   Saint-Andr�, conseiller, ambassadeur et secr�taire
                   du duc Jean IV, notaire apostolique et imp�rial, ne
                   laisse aucun doute sur la duplicit� dont on usa
                   envers lui. Roujoux, III, p. 178.]

                   [Note 272: Froissart.]

                   [Note 273: Froissart.]

Le roi d'Angleterre vint lui-m�me vers la fin de cette ann�e au
secours de la Bretagne. Le roi de France en approcha avec une arm�e;
il semblait que cette petite guerre de Bretagne allait devenir la
grande. Il ne se fit rien d'important. La p�nurie des deux rois les
condamna � une tr�ve, o� leurs alli�s �taient compris; les Bretons
seuls restaient libres de guerroyer.

La captivit� de Montfort avait fortifi� son parti. Philippe prit soin
de le raviver encore, en faisant mourir quinze seigneurs bretons qu'il
croyait favorables aux Anglais. L'un d'eux, Clisson, prisonnier en
Angleterre, y avait �t� trop bien trait�. On dit que le comte de
Salisbury, pour se venger d'�douard qui lui avait d�bauch� sa belle
comtesse, d�non�a au roi de France le trait� secret de son ma�tre et
de Clisson[274]. Les Bretons, invit�s � un tournoi, furent saisis et
mis � mort sans jugement. Le fr�re de l'un d'eux ne fut pas supplici�,
mais expos� sur une �chelle o� le peuple le lapida.

                   [Note 274: Chron. de Flandre.]

Peu apr�s le roi fit encore mourir, sans jugement, trois seigneurs de
Normandie. Il aurait voulu aussi avoir en ses mains le comte
d'Harcourt. Mais il �chappa, et ne fut pas moins utile aux Anglais que
Robert d'Artois.

Jusque-l� les seigneurs se faisaient peu scrupule de traiter avec
l'�tranger. L'homme f�odal se consid�rait encore comme un souverain
qui peut n�gocier � part. La parent� des deux noblesses fran�aise et
anglaise, communaut� de langues (les nobles anglais parlaient encore
fran�ais), tout favorisait ces rapprochements. La mort de Clisson mit
une barri�re entre les deux royaumes.

En une m�me ann�e, l'Anglais perdit Montfort et Artevelde. Artevelde
�tait devenu tout Anglais. Sentant la Flandre lui �chapper, il voulait
la donner au prince de Galles. D�j� �douard �tait � l'�cluse et
pr�sentait son fils aux bourgmestres de Gand, de Bruges et d'Ypres.
Artevelde fut tu�.

Avec toute sa popularit�, ce roi de Flandre n'�tait au fond que le
chef des grosses villes, le d�fenseur de leur monopole. Elles
interdisaient aux petites la fabrication de la laine. Une r�volte eut
lieu � ce sujet dans une de ces derni�res. Artevelde la r�prima et tua
un homme de sa main. Dans l'enceinte m�me de Gand, les deux corps des
drapiers se faisaient la guerre. Les foulons exigeaient des tisseurs
ou fabricants de draps une augmentation de salaire. Ceux-ci la
refusant, ils se livr�rent un furieux combat. Il n'y avait pas moyen
de s�parer ces dogues. En vain les pr�tres apport�rent sur la place le
corps de Notre-Seigneur. Les fabricants, soutenus par Artevelde,
�cras�rent les ouvriers (1345)[275]. Artevelde, qui ne se fiait ni aux
uns ni aux autres, voulait sortir de sa dangereuse position, c�der ce
qu'il ne pouvait garder, ou r�gner encore sous un ma�tre qui aurait
besoin de lui et qui le soutiendrait. De rappeler les Fran�ais, il n'y
avait pas � y songer. Il appelait donc l'Anglais, il courait Bruges et
Ypres pour n�gocier, haranguer. Pendant ce temps, Gand lui �chappa.

                   [Note 275: �Malus dies lun� (Den quaden maendah)...
                   Pugnabant textores contra fullones _ac parvum
                   qu�stum_. Dux textorum Gerardus erat, quibus et
                   Artevelda accessit.� Meyer, p. 146. �Lesquels ayant
                   occis plus de quinze cents foullons, chass�rent les
                   autres dudict mestier hors de la ville, et
                   r�duisirent ledict mestier de foullons � n�ant,
                   comme il est encoires pour le jourd'hui.� Oudegb.
                   f. 271.]

Quand il y entra, le peuple �tait d�j� ameut�. On disait dans la foule
qu'il faisait passer en Angleterre l'argent de Flandre. Personne ne le
salua. Il se sauva � son h�tel, et de la crois�e essaya en vain de
fl�chir le peuple. Les portes furent forc�e, Artevelde fut tu�
pr�cis�ment comme le tribun Rienzi l'�tait � Rome deux ans apr�s[276].

                   [Note 276: �Quand il eut fait son tour, il revint �
                   Gand et entra en la ville, ainsi comme � l'heure de
                   midi. Ceux de la ville qui bien savoient sa
                   revenue, �toient assembl�s sur la rue par o� il
                   devoit chevaucher en son h�tel. Sit�t qu'ils le
                   virent, ils commenc�rent � murmurer et � bouter
                   trois t�tes en un chaperon, et dirent: �Voici celui
                   qui est trop grand ma�tre et qui veut ordonner de
                   la comt� de Flandre � sa volont�; ce ne fait mie �
                   souffrir.�... Ainsi que Jacques d'Artevelde
                   chevauchoit par la rue, il se aper�ut tant�t qu'il
                   y avoit aucune chose de nouvel contre lui, car ceux
                   qui se souloient incliner et �ter leurs chaperons
                   contre lui, lui tournoient l'�paule, et rentraient
                   en leurs maisons. Si ce commen�a � douter; et sit�t
                   qu'il fut descendu en son h�tel, il fit fermer et
                   barrer portes et huis et fen�tres. � peine eurent
                   ses varlets ce fait, quand la rue o� il demeuroit,
                   fut toute couverte, devant et derri�re, de gens,
                   sp�cialement de menues de m�tier. L� fut son h�tel
                   environn� et assailli devant et derri�re, et rompu
                   par force. Bien est voir (vrai) que ceux de dedans
                   se d�fendirent moult longuement et en atterr�rent
                   et bless�rent plusieurs; mais finalement ils ne
                   purent durer, car ils estoient assaillis si roide
                   que presque les trois quarts de la ville �toient �
                   cet assaut. Quand Jacques d'Artevelde vit l'effort,
                   et comment il �toit oppress�, il vint � une fen�tre
                   sur la rue, se commen�a � humilier et dire, par
                   trop beau langage et � un chef: �Bonnes gens, que
                   vous faus? Que vous meut? Pourquoi �tes-vous si
                   troubl�s sur moi? En quelle mani�re vous puis-je
                   avoir courrouc�? Dites-le moi, et je l'amenderai
                   pleinement � votre volont�.� Donc r�pondirent-ils,
                   � une voix, ceux qui ou� l'avoient: �Nous voulons
                   avoir compte du grand tr�sor de Flandre que vous
                   avez devoy� sans titre de raison.� Donc r�pondit
                   Artevelde moult doucement: �Certes, seigneurs, au
                   tr�sor de Flandre ne pris-je oncques denier. Or
                   vous retraiez bellement en vos maisons, je vous en
                   prie, et revenez demain au matin et je serai si
                   pourvu de vous faire et rendre bon compte que par
                   raison il vous devra suffire.� Donc
                   r�pondirent-ils, d'une voix: �Nennin, nennin, nous
                   le voulons tant�t avoir; vous ne nous �chapperez
                   mie ainsi: nous savons de v�rit� que vous l'avez
                   vid� de pi��a, et envoy� en Angleterre, sans notre
                   s�u, pour laquelle cause il vous faut mourir.�
                   Quand Artevelde ouit ce mot, il joignit ses mains
                   et commanca pleurer moult tendrement, et dit:
                   �Seigneurs, tel que je suis vous m'avez fait, et me
                   jur�tes jadis que contre tous hommes vous me
                   d�fendriez et garderiez; et maintenant vous me
                   voulez occire et sans raison. Faire le pouvez, si
                   vous voulez, car je ne suis que un seul homme
                   contre vous tous, � point de d�fense. Avisez pour
                   Dieu, et retournez au temps pass�. Si considerez
                   les gr�ces et les grands courtoisies que jadis vous
                   a faites. Vous me voulez rendre petit guerredon
                   (r�compense) des grands biens que au temps pass� je
                   vous ai faits. Ne savez-vous comment toute
                   marchandise �toit p�rie en ce pays? je la vous
                   recouvrai. En apr�s, je vous ai gouvern�s en si
                   grande paix, que vous avez eu, du temps de mon
                   gouvernement, toutes choses � volont�, bl�, laines,
                   avoir, et toutes marchandises, dont vous �tes
                   recouvr�s et en bon point.� Adonc commenc�rent eux
                   � crier tous � une voix: �Descendez, et ne nous
                   sermonez plus de si haut; car nous voulons avoir
                   compte et raison tant�t du grand tr�sor de Flandre
                   que vous avez gouvern� trop longuement, sans rendre
                   compte; ce qui n'appartient mie � nul officier
                   qu'il re�oive les biens d'un seigneur et d'un pays,
                   sans rendre compte.� Quand Artevelde vit que point
                   ne se refroidiroient ni refreneroient, il recloui
                   (referma) la fen�tre, et s'avisa qu'il videroit par
                   derri�re, et s'en iroit en une �glise qui joignoit
                   pr�s de son h�tel. Mais son h�tel �toit j� rompu et
                   effondr� par derri�re, et y avoit plus de quatre cents
                   personnes qui tous tiroient � l'avoir. Finalement
                   il fut pris entre eux et l� occis sans merci, et lui
                   donna le coup de la mort un tellier (tisserand) qui
                   s'appeloit Thomas Denis. Ainsi fina Artevelde, qui
                   en son temps fut si grand ma�tre en Flandre: poures
                   (pauvres) gens l'amont�rent (l'�lev�rent)
                   premi�rement, et m�chants gens le tu�rent en la
                   parfin.� Froissart, II, 254-9.]

�douard avait manqu� la Flandre, aussi bien que la Bretagne. Ses
attaques aux deux ailes ne r�ussissaient pas, il en fit une au centre.
Celle-ci, conduite par un Normand, Godefroi d'Harcourt, fut bien plus
fatale � la France.

Philippe de Valois avait r�uni toutes ses forces en une grande arm�e
pour reprendre aux Anglais leurs conqu�tes du midi. Cette arm�e forte,
dit-on, de cent mille hommes, reprit en effet Angoul�me, et alla se
consumer devant la petite place d'Aiguillon. Les Anglais s'y
d�fendirent d'autant mieux que le fils du roi qui conduisait les
Fran�ais, n'avait point fait de quartier aux autres places.

Si l'on en croyait l'invraisemblable r�cit de Froissart, le roi
d'Angleterre serait parti pour secourir la Guyenne. Puis ramen� par le
vent contraire, il aurait pr�t� l'oreille aux conseils de Godefroi
d'Harcourt, qui l'engageait � attaquer la Normandie sans
d�fense[277].

                   [Note 277: �Si singl�rent ce premier jour �
                   l'ordonnance de Dieu, du vent, et des mariniers, et
                   eurent assez bon exploit pour aller vers Gascogne
                   ou le roi tendoit aller. Au tiers jour... le vent
                   les rebouta sur les marches de Cornouailles... En
                   ce termine eut le roi autre conseil par l'ennort et
                   l'information de messire Godefroy d'Harcourt qui
                   lui conseilla qu'il prit terre en Normandie. Et dit
                   adonc au roi: Sire, le pays de Normandie est l'un
                   des plus gros du monde... et trouverez en Normandie
                   grosses villes et bastides qui point ne sont
                   ferm�es, ou vos gens auront si grand profit, qu'il
                   en vaudront mieux vingt ans apr�s.� Froissart, II,
                   c. CCLIV, p. 296.]

Le conseil n'�tait que trop bon. Tout le pays �tait d�sarm�. C'�tait
l'ouvrage des rois eux-m�mes, qui avaient d�fendu les guerres priv�es.
La population �tait devenue toute pacifique, toute occup�e de la
culture ou des m�tiers. La paix avait port� ses fruits[278]. L'�tat
florissant et prosp�re o� les Anglais trouv�rent le pays, doit nous
faire rabattre beaucoup de tout ce que les historiens ont dit contre
l'administration royale au XIVe si�cle.

                   [Note 278: �Le roi chevauchoit par le Cotentin. Si
                   n'�toit pas de merveille si ceux du pays �toient
                   effray�s et �bahis; car avant ce ils n'avoient
                   oncques vu hommes d'armes et ne savoient que
                   c'�toit de guerre ni de bataille. Si fuyoient
                   devant les Anglais d'aussi loin qu'ils en oyoient
                   parler.� Froissart.]

Le coeur saigne quand on voit dans Froissart cette sauvage apparition
de la guerre dans une contr�e paisible d�j� riche et industrielle,
dont l'essor allait �tre arr�t� pour plusieurs si�cles. L'arm�e
mercenaire d'�douard, ces pillards Gallois, Irlandais, tomb�rent au
milieu d'une population sans d�fense; ils trouv�rent les moutons dans
les champs, les granges pleines, les villes ouvertes. Du pillage de
Caen, ils eurent de quoi charger plusieurs vaisseaux. Ils trouv�rent
Saint-L� et Louviers toutes pleines de draps[279].

                   [Note 279: �Et fit messire Godefroy de Harcourt
                   conducteur de tout son ost, pourtant qu'il savoit
                   les entr�es et les issues en Normandie... Si
                   trouv�rent le pays gras et plantureux de toutes
                   choses, les granges pleines de toutes richesses,
                   riches bourgeois, chevaux, pourceaux, brebis,
                   moutons, et les plus beaux boeufs du monde que on
                   nourrit en ce pays.� Froiss., II, p. 303.--�Ils
                   vinrent � Harfleur... la ville fut rob�e et pris
                   or, argent et riches joyaux; car ils en trouverent
                   si grand foison, que gar�ons n'avoient cure de
                   draps fourr�s de vair.� Ibidem.--�Et furent les
                   Anglois de la ville de Caen seigneurs trois jours
                   et envoy�rent par barges tout leur gain, draps,
                   joyaux, vaisselle d'or et d'argent et toutes autres
                   richesses dont ils avoient grand'foison jusques �
                   leur grosse navie; et eurent avis par
                   grand'delib�ration que leur navie � (avec) tout le
                   conquet et leurs prisonniers ils enverroient
                   arri�re en Angleterre.� Ibid., 320.--�Et
                   trouva-t-on en ladite ville de Saint-Lo manants
                   huit ou neuf mille que bourgeois, que gens de
                   m�tier... on ne peut croire � la grand'foison de
                   draps qu'ils y trouverent.� Ibid., p.
                   311.--�Louviers adonc �toit une des villes de
                   Normandie ou l'on faisoit la plus grande plent� de
                   draperie et �toit grosse, riche et marchande mais
                   point ferm�e... et fut rob�e et pill�e, sans d�port
                   et conquirent les Anglois tr�s grand avoir.� Ibid.,
                   p. 523.]

Pour animer encore ses gens, �douard d�couvrit � Caen, tout � point,
un acte[280] par lequel les Normands offraient � Philippe de Valois
de conqu�rir � leurs frais l'Angleterre, � condition qu'elle serait
partag�e entre eux, comme elle le fut entre les compagnons de
Guillaume le Conqu�rant. Cet acte, �crit dans le pitoyable fran�ais
qu'on parlait alors � la cour d'Angleterre, est probablement faux. Il
fut, par ordre d'�douard, traduit en anglais, lu partout en Angleterre
au pr�ne des �glises. Avant de partir, le roi avait charg� les
pr�cheurs du peuple, les dominicains, de pr�cher la guerre, d'en
exposer les causes. Peu apr�s (1361), �douard supprima le fran�ais
dans les actes publics. Il n'y eut qu'une langue, qu'un peuple
anglais. Les descendants des conqu�rants normands et ceux des Saxons
se trouv�rent r�concili�s par la haine des nouveaux Normands.

                   [Note 280: Rymer, III, pars I, p. 76.--Ils auraient
                   promis de fournir 4,000 hommes d'armes, 20,000 de
                   pied dont 5,000 arbal�triers _tous pris dans la
                   province_ except� 1,000 hommes d'armes que le duc
                   de Normandie pourrait choisir ailleurs, mais qui
                   seraient pay�s par les Normands. Ils s'obligeaient
                   � entretenir ces troupes pendant dix et m�me douze
                   semaines. Si l'Angleterre est conquise, comme on
                   l'esp�re, la couronne appartiendra d�s lors au duc
                   de Normandie. Les terres et droits des Anglais
                   nobles et roturiers, s�culiers, appartiendront aux
                   �glises, barons, nobles, et bonnes villes de
                   Normandie. Les biens appartenant au pape, �
                   l'�glise de Rome et � celle d'Angleterre, ne seront
                   point compris dans la conqu�te. Robert d'Avesbury
                   rapporte cet acte en entier d'apr�s la copie
                   trouv�e, dit-il, � Caen, 1346.--Ce langage
                   belliqueux, cette certitude de la conqu�te,
                   s'accorde mal avec l'�tat pacifique o� �douard
                   trouva le pays.]

Les Anglais ayant trouv� les ponts coup�s � Rouen, remont�rent la rive
gauche, br�lant sur leur passage Vernon, Verneuil, et le
Pont-de-l'Arche. �douard s'arr�ta � Poissy pour y construire un pont
et f�ter l'Assomption, pendant que ses gens allaient br�ler
Saint-Germain, Bourg-la-Reine, Saint-Cloud, et m�me Boulogne, si pr�s
de Paris.

Tout le secours que le roi de France donna � la Normandie, ce fut
d'envoyer � Caen le conn�table et le comte de Tancarville qui s'y
firent prendre. Son arm�e �tait dans le Midi � cent cinquante lieues.
Il crut qu'il serait plus court d'appeler ses alli�s d'Allemagne et
des Pays-Bas. Il venait de faire �lire empereur le jeune Charles IV,
fils de Jean de Boh�me. Mais les Allemands chass�rent l'empereur �lu,
qui vint se mettre � la solde du roi. Son arriv�e, celle du roi de
Boh�me, du duc de Lorraine et autres seigneurs allemands, fit d�j�
r�fl�chir les Anglais.

C'�tait assez de bravades et d'audace. Ils se trouvaient engag�s au
coeur d'un grand royaume, parmi des villes br�l�es, des provinces
ravag�es, des populations d�sesp�r�es. Les forces du roi de France
grossissaient chaque jour. Il avait h�te de punir les Anglais, qui lui
avaient manqu� de respect jusqu'� approcher de sa capitale. Les
bourgeois de Paris, si bonnes gens jusque-l�, commen�aient � parler.
Le roi ayant voulu d�molir les maisons qui touchaient � l'enceinte de
la ville, il y eut presque un soul�vement.

�douard entreprit de s'en aller par la Picardie, de se rapprocher des
Flamands qui venaient d'assi�ger B�thune, de traverser le Ponthieu,
h�ritage de sa m�re. Mais il fallait passer la Somme. Philippe faisait
garder tous les ponts, et suivait de pr�s l'ennemi; de si pr�s, qu'�
Airaines il trouva la table d'�douard toute servie et mangea son
d�ner.

�douard avait envoy� chercher un gu�; ses gens cherch�rent et ne
trouv�rent rien. Il �tait fort pensif, lorsqu'un gar�on de la
Blanche-Tache se chargea de lui montrer le gu� qui porte ce nom.
Philippe y avait mis quelques mille hommes; mais les Anglais, qui se
sentaient perdus s'ils ne passaient, firent un grand effort et
pass�rent. Philippe arriva peu apr�s; il n'y avait plus moyen de les
poursuivre, le flux remontait la Somme; la mer prot�gea les Anglais.

La situation d'�douard n'�tait pas bonne. Son arm�e �tait affam�e,
mouill�e, recrue. Les gens qui avaient pris et g�t� tant de butin,
semblaient alors des mendiants. Cette retraite rapide, honteuse,
allait �tre aussi funeste qu'une bataille perdue. �douard risqua la
bataille.

Arriv� d'ailleurs dans le Ponthieu, il se sentait plus fort; ce comt�
au moins �tait bien � lui: �Prenons ci place de terre, dit-il, car je
n'irai plus avant, si aurai vu nos ennemis; et bien y a cause que je
les attende; car je suis sur le droit h�ritage de Madame ma m�re, qui
lui fut donn� en mariage; si le veux d�fendre et calengier contre mon
adversaire Philippe de Valois[281].�

                   [Note 281: Froissart.]

Cela dit, il entra en son oratoire, fit d�votement ses pri�res, se
coucha, et le lendemain entendit la messe. Il partagea son arm�e en
trois batailles, et fit mettre pied � terre � ses gens d'armes. Les
Anglais mang�rent, burent un coup, puis s'assirent, leurs armes devant
eux, en attendant l'ennemi.

Cependant arrivait � grand bruit l'immense cohue de l'arm�e
fran�aise[282]. On avait conseill� au roi de France de faire reposer
ses troupes, et il y consentait. Mais les grands seigneurs, pouss�s
par le point d'honneur f�odal, avan�aient toujours � qui serait au
premier rang.

                   [Note 282: �Il n'est nul homme qui put accorder la
                   v�rit�, sp�cialement de la partie des Fran�ois,
                   tant y eut pauvre arroy et ordonnance en leurs
                   conrois (dispositions), et ce que j'en sais, je
                   l'ai su le plus... par le gens messire Jean de
                   Hainaut, qui fut toujours de lez le roi de France.�
                   Froissart, III, 357.

                   Froiss., I, c. CLCXXXVIII, p. 363. Il y a l� un
                   vieil usage barbare. Voyez la Germania de Tacite,
                   et les r�cits de la bataille de Las navas de
                   Tolosa.

                   Froissart, c. CCXCIII, p. 373.--Ibid., II, p.
                   375-380: �Si en eut morts sur les champs, que par
                   haies, que par buissons, ainsi qu'ils fuyoient,
                   plus de sept mille... Ainsi chevauch�rent cette
                   matin�e les Anglois querants aventures et
                   rencontrerent plusieurs Fran�ois qui s'�toient
                   fourvoy�s le samedi, et mettoient tout � l'�p�e, et
                   me fut dit que des communaut�s et des gens de pied
                   des cit�s et des bonnes villes de France il y en
                   eut mort ce dimanche au matin, plus quatre fois que
                   le samedi que la grosse bataille fut... Les deux
                   chevaliers messire Regnault de Cobham et messire
                   Richard de Stanfort dirent que onze chefs de
                   princes �toient demeur�s sur la place,
                   quatre-vingts bannerets, douze cents chevaliers
                   d'un �cu, et environ 30,000 hommes d'autres gens.�]

Le roi lui-m�me, quand il arriva et qu'il vit les Anglais: �Le sang
lui mua, car il les ha�ssait... Et dit � ses mar�chaux: Faites passer
nos G�nois devant, et commencez la bataille, au nom de Dieu et de
Monseigneur saint Denis.�

Ce n'�tait pas sans grande d�pense que le roi entretenait depuis
longtemps des troupes mercenaires. Mais on jugeait avec raison les
archers g�nois indispensables contre les archers anglais. La prompte
retraite de Barbavara � la bataille de l'�cluse, avait naturellement
augment� la d�fiance contre ces �trangers. Les mercenaires d'Italie
�taient habitu�s � se m�nager fort dans les batailles. Ceux-ci, au
moment de combattre, d�clar�rent que les cordes de leurs arcs �taient
mouill�es et ne pouvaient servir[283]. Ils auraient pu les cacher
sous leurs chaperons comme le firent les Anglais.

                   [Note 283: Contin, G. de Nangis.]

Le comte d'Alen�on s'�cria: �On se doit bien charger de cette
ribaudaille qui fallit au besoin.� Les G�nois ne pouvaient pas faire
grand'chose, les Anglais les criblaient de fl�ches et de balles de
fer, lanc�es par des bombardes. �On e�t cru, dit un contemporain,
entendre Dieu tonner[284].� C'est le premier emploi de l'artillerie
dans une bataille[285].

                   [Note 284: Villani.]

                   [Note 285: D�j� elle servait � l'attaque et � la
                   d�fense des places. En 1340, on en fit usage au
                   si�ge du Quesnoy. En 1338, Barth�lemy de Drach,
                   tr�sorier des guerres, porte en compte une somme
                   donn�e � Henry de Famechon pour avoir poudre et
                   autres choses n�cessaires aux canons qui �taient
                   devant Puy-Guillaume.]

Le roi de France, hors de lui, cria � ses gens d'armes: �Or t�t, tuez
toute cette ribaudaille, car ils nous emp�chent la voie sans raison.�
Mais pour passer sur le corps aux G�nois, les gendarmes rompaient
leurs rangs. Les Anglais tiraient � coup s�r dans cette foule, sans
craindre de perdre un seul coup. Les chevaux s'effarouchaient,
s'emportaient. Le d�sordre augmentait � tout moment.

Le roi de Boh�me, vieux et aveugle, se tenait pourtant � cheval parmi
ses chevaliers. Quand ils lui dirent ce qui se passait, il jugea bien
que la bataille �tait perdue. Ce brave prince qui avait pass� toute sa
vie dans la domesticit� de la maison de France, et qui avait du bien
au royaume, donna l'exemple, comme vassal et comme chevalier. Il dit
aux siens: �Je vous prie et requiers tr�s-sp�cialement que vous me
meniez si avant que je puisse frapper un coup d'�p�e.� Ils lui
ob�irent, li�rent leurs chevaux au sien, et tous se lanc�rent �
l'aveugle dans la bataille. On les retrouva le lendemain gisant autour
de leur ma�tre, et li�s encore.

Les grands seigneurs de France se montr�rent aussi noblement. Le comte
d'Alen�on, fr�re du roi, les comtes de Blois, d'Harcourt, d'Aumale,
d'Auxerre, de Sancerre, de Saint-Pol, tous magnifiquement arm�s et
blasonn�s, au grand galop, travers�rent les lignes ennemies. Ils
fendirent les rangs des archers, et pouss�rent toujours, comme
d�daignant ces pi�tons, jusqu'� la petite troupe des gens d'armes
anglais. L� se tenait le fils d'�douard, �g� de treize ans, que son
p�re avait mis � la t�te d'une division. La seconde division vint le
soutenir et le comte de Warwick, qui craignait pour le petit prince,
faisait demander au roi d'envoyer la troisi�me au secours. �douard
r�pondit qu'il voulait laisser l'enfant gagner ses �perons, et que la
journ�e f�t sienne.

Le roi d'Angleterre, qui dominait toute la bataille de la butte d'un
moulin, voyait bien que les Fran�ais allaient �tre �cras�s[286]. Les
uns avaient tr�buch� dans le premier d�sordre parmi les G�nois, les
autres p�n�trant au coeur de l'arm�e anglaise, se trouvaient entour�s.
La pesante armure que l'on commen�ait � porter alors, ne permettait
pas aux cavaliers, une fois tomb�s, de se relever. Les coutilliers de
Galles et de Cornouailles venaient avec leurs couteaux, et les
tuaient sans merci, quelque grands seigneurs qu'ils fussent. Philippe
de Valois fut t�moin de cette boucherie. Son cheval avait �t� tu�. Il
n'avait plus que soixante hommes autour de lui, mais il ne pouvait
s'arracher du champ de bataille. Les Anglais, �tonn�s de leur
victoire, ne bougeaient d'un pas; autrement ils l'eussent pris. Enfin,
Jean de H�naut saisit le cheval du roi par la bride et l'entra�na.

                   [Note 286: �Et lors, apr�s la bataille, s'avala le
                   roi �douard, qui encore tout ce jour n'avoit mis
                   son bassinet.� Froissart.]

Les Anglais faisant la revue du champ de bataille et le compte des
morts, trouv�rent onze princes, quatre-vingts seigneurs bannerets,
douze cents chevaliers, trente mille soldats. Pendant qu'ils
comptaient, arriv�rent les communes de Rouen et de Beauvais, les
troupes de l'archev�que de Rouen et du grand prieur de France. Les
pauvres gens qui ne savaient rien de la bataille, venaient augmenter
le nombre des morts.

Cet immense malheur ne fit qu'en pr�parer un plus grand. L'Anglais
s'�tablit en France. Les villes maritimes d'Angleterre, exasp�r�es par
nos corsaires de Calais, donn�rent tout expr�s une flotte � �douard.
Douvres, Bristol, Winchelsea, Shoneham, Sandwich, Weymouth, Plymouth,
avaient fourni chacune vingt � trente vaisseaux, la seule Yarmouth,
quarante-trois[287]. Les marchands anglais, que cette guerre ruinait,
avaient fait un dernier et prodigieux effort pour se mettre en
possession du d�troit. �douard vint assi�ger Calais, s'y �tablit �
poste fixe, pour y vivre ou y mourir. Apr�s les sacrifices qui avaient
�t� faits pour cette exp�dition, il ne pouvait repara�tre devant les
communes qu'il ne f�t venu � bout de son entreprise. Autour de la
ville, il b�tit une ville, des rues, des maisons en charpente, bien
ferm�es, bien couvertes, pour y rester �t� et hiver[288]. �Et avoit en
cette neuve ville du roi toutes choses n�cessaires appartenant � un
ost (arm�e), et plus encore, et place ordonn�e pour tenir march� le
mercredi et le samedi; et l� �toient merceries, boucheries, halles de
draps et de pain et de toutes autres n�cessit�s, et en recouvroit-on
tout ais�ment pour son argent, et tout ce leur venoit tous les jours,
par mer, d'Angleterre et aussi de Flandre...�

                   [Note 287: Quelques villes de l'int�rieur
                   contribu�rent aussi, mais dans une proportion bien
                   diff�rente. La puissante ville d'York donna un
                   vaisseau et neuf hommes. Anderson, I, 322.]

                   [Note 288: Froissart.]

L'Anglais, bien �tabli et en abondance, laissa ceux du dehors et du
dedans faire tout ce qu'ils voudraient. Il ne leur accorda pas un
combat. Il aimait mieux les faire mourir de faim. Cinq cents
personnes, hommes, femmes et enfants, mises hors de la ville par le
gouverneur, moururent de mis�re et de froid, entre la ville et le
camp. Tel est du moins le r�cit de l'historien anglais[289].

                   [Note 289: �Et fit b�tir entre la ville et la
                   rivi�re et le pont de Nieulai h�tels et maisons et
                   couvrir lesdites maisons qui �toient assises et
                   ordonn�es par rues bien et facilement d'estrain
                   (paille) et de gen�ts, ainsi comme s'il dut l�
                   demeurer dix ou douze ans, car telle �toit son
                   intention qu'il ne s'en partiroit par hiver ni par
                   �t�, tant qu'il l'eut conquise.� Froiss., p. 385.

                   Knyghton, De event. Angl., l. IV. Froissart dit au
                   contraire que non-seulement il les laissa passer
                   parmi son ost, mais encore qu'il les fit d�ner
                   copieusement. II, p. 387.]

�douard avait pris racine devant Calais. La m�diation du pape n'�tait
pas capable de l'en arracher. On vint lui dire que les �cossais
allaient envahir l'Angleterre. Il ne bougea pas. Sa pers�v�rance fut
r�compens�e. Il apprit bient�t que ses troupes, encourag�es par la
reine, avaient fait prisonnier le roi d'�cosse. L'ann�e suivante,
Charles de Blois, fut pris de m�me en assi�geant la Roche-de-Rien.
�douard pouvait croiser les bras, la fortune travaillait pour lui.

Il y avait pour le roi de France une grande et urgente n�cessit� �
secourir Calais[290]. Mais la p�nurie �tait si grande, cette monarchie
demi-f�odale si inerte et si embarrass�e, qu'il ne r�ussit � se mettre
en mouvement qu'au bout de dix mois de si�ge, lorsque les Anglais
�taient fortifi�s, retranch�s, couverts de palissades, de foss�s
profonds. Ayant ramass� quelque argent par l'alt�ration des
monnaies[291], par la gabelle, par les d�cimes eccl�siastiques, par la
confiscation des biens des Lombards, il s'achemina enfin, avec une
grande et grosse arm�e, comme celle qui avait �t� battue � Cr�cy. On
ne pouvait arriver jusqu'� Calais, que par les marais ou les dunes.
S'enfoncer dans les marais, c'�tait p�rir; tous les passages �taient
coup�s, gard�s; pourtant les gens de Tournai emport�rent bravement une
tour, sans machines et � la force de leurs bras[292].

                   [Note 290: Les Anglais ayant donn� la chasse � deux
                   vaisseaux qui essayaient de sortir du port,
                   intercept�rent cette lettre du gouverneur �
                   Philippe de Valois: �Si avoms pris accord entre
                   nous que si n'avoms en brief secour qe nous
                   issirome hors de la ville toutz a champs pour
                   combattre peur vivere ou pour morir; qar nous amons
                   meutz � morir as champs honourablement qe manger
                   l'un l'autre,...� Froiss. Le continuateur de Nangis
                   dit que le roi n'avait point cess� de leur envoyer
                   des vivres, par terre et par mer; mais qu'ils
                   avaient �t� d�tourn�s.]

                   [Note 291: Ord. II.]

                   [Note 292: �Si s'avanc�rent ceux de Tournay, qui
                   bien �taient quinze cents et all�rent de grande
                   volont� cette part. Ceux de dedans la tour en
                   navr�rent aucuns. Quand les compagnons de Tournay
                   virent ce, ils furent tous courrouc�s, et se mirent
                   de grande volont� � assaillir ces Anglais. La eut
                   dur assaut et grand, et moult de ceux de Tournay
                   bless�s, mais ils firent tant que par force et
                   grand appertise de corps, ils conquirent cette
                   tour. De quoi les Fran�ais tinrent ce fait � grand
                   prousesses.� Froissart, II, p. 449.]

Les dunes du c�t� de Boulogne �taient sous le feu d'une flotte
anglaise. Du c�t� de Gravelines, elles �taient gard�es par les
Flamands, que le roi ne put gagner. Il leur offrit des monts d'or; de
leur rendre Lille, B�thune, Douai; il voulait enrichir leurs
bourgmestres, faire de leurs jeunes gens des chevaliers, des
seigneurs[293]. Rien ne les toucha. Ils craignaient trop le retour de
leur comte, qui, apr�s une fausse r�conciliation, venait encore de se
sauver de leurs mains[294].

                   [Note 293: Il leur offrait encore de faire lever
                   l'interdit jet� sur la Flandre, d'y entretenir le
                   bl� pendant six ans � un tr�s-bas prix; de leur
                   faire porter des laines de France, qu'ils
                   manufactureraient avec le privil�ge de vendre en
                   France les draps fabriqu�s de ces laines,
                   exclusivement � tous autres, tant qu'ils en
                   pourraient fournir, etc. (Rob. d'Avesbury.)]

                   [Note 294: Pour le forcer � �pouser la fille du roi
                   d'Angleterre, les Flamands le retenaient en prison
                   courtoise. Il s'y ennuyait; il promit tout et en
                   sortit, mais sous bonne garde: �... Et un jour
                   qu'il �tait all� voler en rivi�re, il jeta son
                   faucon, le suivit � cheval, et quand il fut un
                   petit �loign�, il f�rit des �perons et s'en vint en
                   France.� Froiss.]

Philippe ne put rien faire. Il n�gocia, il d�fia, �douard resta
paisible[295].

                   [Note 295: Froissart dit que le roi, venant au
                   secours de Calais, envoya d�fier �douard, et que
                   celui-ci refusa. �douard, dans une lettre �
                   l'archev�que d'York, annonce au contraire qu'il a
                   accept� le d�fi, et que le combat n'a pas eu lieu
                   parce que Philippe a d�camp� pr�cipitamment avant
                   le jour apr�s avoir mis le feu � son camp.]

Ce fut un terrible d�sespoir dans la ville affam�e, lorsqu'elle vit
toutes ces banni�res de France, toute cette grande arm�e, qui
s'�loignaient et l'abandonnaient. Il ne restait plus aux gens de
Calais qu'� se donner � l'ennemi, s'il voulait bien d'eux. Mais les
Anglais les ha�ssaient mortellement, comme marins, comme
corsaires[296]. Pour savoir tout ce qu'il y a d'irritation dans les
hostilit�s quotidiennes d'un tel voisinage, dans cet oblique et
haineux regard que les deux c�tes se lancent l'une � l'autre, il faut
lire les guerres de Louis XIV, les faits et gestes de Jean Bart, la
lamentable d�molition du port de Dunkerque, la fermeture des bassins
d'Anvers.

                   [Note 296: Villani, qui devait �tre tr�s-bien
                   instruit des affaires de France par les marchands
                   florentins et lombards, dit express�ment qu'�douard
                   �tait r�solu � faire pendre ceux de Calais _comme
                   pirates, parce qu'ils avaient caus� beaucoup de
                   dommages aux Anglais sur mer_. Villani, l. 12, c.
                   95.--M. Dacier a compar� les r�cits divers des
                   historiens (Froissart, III, 466-7). Voyez aussi une
                   dissertation de M. Bolard, couronn�e par la Soci�t�
                   des antiquaires de la Morinie.--Aucun critique, que
                   je sache, n'a senti toute la port�e du passage de
                   Villani.]

Il �tait assez probable que le roi d'Angleterre, qui s'�tait tant
ennuy� devant Calais, qui y �tait rest� un an, qui, en une seule
campagne, avait d�pens� la somme, �norme alors, de pr�s de dix
millions de notre monnaie, se donnerait la satisfaction de passer les
habitants au fil de l'�p�e; en quoi certainement il e�t fait plaisir
aux marchands anglais. Mais les chevaliers d'�douard lui dirent
nettement que, s'il traitait ainsi les assi�g�s, ses gens n'oseraient
plus s'enfermer dans les places, qu'ils auraient peur des
repr�sailles. Il c�da et voulut bien recevoir la ville � merci, pourvu
que quelques-uns des principaux bourgeois vinssent, selon l'usage, lui
pr�senter les clefs, t�te nue, pieds nus, la corde au col.

Il y avait danger pour les premiers qui para�traient devant le roi.
Mais ces populations des c�tes, qui, tous les jours, bravent la col�re
de l'Oc�an, n'ont pas peur de celle d'un homme. Il se trouva
sur-le-champ, dans cette petite ville d�peupl�e par la famine, six
hommes de bonne volont� pour sauver les autres. Il s'en pr�sente tous
les jours autant et davantage dans les mauvais temps, pour sauver un
vaisseau en danger. Cette grande action, j'en suis s�r, se fit tout
simplement, et non piteusement, avec larmes et longs discours, comme
l'imagine le chapelain Froissart[297].

                   [Note 297: C'est peut-�tre pour cela que les
                   historiens contemporains ne d�signent point
                   Eustache de Saint-Pierre et ses compagnons,
                   lorsqu'ils font mention de cette circonstance:
                   �Burgenses procedebant cum simili forma, habentes
                   funes singuli in manibus suis, in signum quod rex
                   eos laqueo suspenderet vel salvaret ad voluntatem
                   suam.� Knyghton. Le r�cit de Thomas de la Moor
                   s'accorde avec cet historien. Villani dit qu'ils
                   sortirent nus en chemises, et Robert d'Avesbury
                   qu'�douard se contenta de retenir prisonniers les
                   plus consid�rables. Toutes ces donn�es r�unies
                   forment les �l�ments du dramatique r�cit de
                   Froissart.]

Il fallut pourtant les pri�res de la reine et des chevaliers, pour
emp�cher �douard de faire pendre ces braves gens. On lui fit
comprendre sans doute que ces gens-l� s'�taient battus pour leur ville
et leur commerce, plut�t que pour le roi ou le royaume. Il repeupla la
ville d'Anglais, mais il admit parmi eux plusieurs Calaisiens, qui se
_tourn�rent_ Anglais, entre autres Eustache de Saint-Pierre, le
premier de ceux qui lui avaient apport� les clefs[298].

                   [Note 298: Froissart dit: �Et puis firent (les
                   Anglais) toutes mani�res de gens petits et grands,
                   partir (de Calais).� �Tout Fran�ais ne fut pas
                   exclu, dit M. de Br�quigny; j'ai vu au contraire
                   quantit� de noms fran�ais parmi les noms des
                   personnes � qui �douard accorda des maisons dans sa
                   nouvelle conqu�te. Eustache de Saint-Pierre fut de
                   ce nombre.�--Philippe fit ce qui �tait en son
                   pouvoir pour r�compenser les habitants de Calais.
                   Il accorda tous les offices vacants (8 septembre,
                   un mois apr�s la reddition) � ceux d'entre eux qui
                   voudraient s'en faire pourvoir. Dans cette
                   ordonnance il est fait mention d'une autre par
                   laquelle il avait conc�d� aux Calaisiens chass�s de
                   leur ville tous les biens et h�ritages qui lui
                   �choiraient pour quelque cause que ce f�t. Le 10
                   septembre, il leur accorda de nouveau un grand
                   nombre de privil�ges et franchises, etc., confirm�s
                   sous les r�gnes suivants. Par des lettres du 8
                   octobre 1347, deux mois apr�s la reddition de
                   Calais, �douard donne � Eustache une pension
                   consid�rable en attendant qu'il ait pourvu plus
                   amplement � sa fortune. Les motifs de cette gr�ce
                   sont les services qu'il devait rendre soit en
                   maintenant le bon ordre dans Calais, soit en
                   veillant � la garde de cette place. D'autres
                   lettres du m�me jour lui accordent la plupart des
                   maisons et emplacements qu'il avait poss�d�s dans
                   cette ville et en ajoutent quelques autres. V.
                   Frois., II, n. 473.]

Ces clefs �taient celles de la France. Calais, devenue anglaise, fut
pendant deux si�cles une porte ouverte � l'�tranger. L'Angleterre fut
comme rejointe au continent. Il n'y eut plus de d�troit.

Revenons sur ces tristes �v�nements. Cherchons-en le vrai sens. Nous
y trouverons quelque consolation. La bataille de Cr�cy n'est pas
seulement une bataille, la prise de Calais n'est pas une simple prise
de ville; ces deux �v�nements contiennent une grande r�volution
sociale. La chevalerie tout enti�re du peuple le plus chevalier avait
�t� extermin�e par une petite bande de fantassins. Les victoires des
Suisses sur la chevalerie autrichienne � Morgarten, � Laupen,
pr�sentaient un fait analogue, mais elles n'eurent pas la m�me
importance, le m�me retentissement dans la chr�tient�. Une tactique
nouvelle sortait d'un �tat nouveau de la soci�t�; ce n'�tait pas une
oeuvre de g�nie ni de r�flexion. �douard III n'�tait ni un
Gustave-Adolphe, ni un Fr�d�ric. Il avait employ� les fantassins,
faute de cavaliers. Dans les premi�res exp�ditions, ses arm�es se
composaient d'hommes d'armes, de nobles et de servants des nobles.
Mais les nobles s'�taient lass�s de ces longues campagnes. On ne
pouvait tenir si longtemps sous le drapeau une arm�e f�odale. Les
Anglais, avec leur go�t d'�migration, aiment pourtant le _home_. Il
fallait que le baron rev�nt au bout de quelques mois au _baronial
hall_, qu'il rev�t ses bois, ses chiens, qu'il chass�t le renard[299].
Le soldat mercenaire, tant qu'il n'�tait pas riche, tant qu'il �tait
sans bas ni chausses, comme ces Irlandais, ces Gallois que louait
�douard, avait moins d'id�es de retour. Son _home_, son foyer, c'�tait
le pays ennemi. Il persistait de grand coeur dans une bonne guerre qui
le nourrissait, l'habillait, sans compter les profits. Ceci explique
pourquoi l'arm�e anglaise se trouva peu � peu presque toute de
mercenaires, de fantassins.

                   [Note 299: Ce caract�re du _fox-hunter_ anglais
                   n'est pas moderne. Voy. au t. VI, l'entr�e d'Henri
                   V � Paris.]

La bataille de Cr�cy r�v�la un secret dont personne ne se doutait,
l'impuissance militaire de ce monde f�odal, qui s'�tait cru le seul
monde militaire. Les guerres priv�es des barons, de canton � canton,
dans l'isolement primitif du moyen �ge, n'avaient pu apprendre cela;
les gentilshommes n'�taient vaincus que par des gentilshommes. Deux
si�cles de d�faites pendant les Croisades n'avaient pas fait tort �
leur r�putation. La chr�tient� tout enti�re �tait int�ress�e � se
dissimuler les avantages des m�cr�ants. D'ailleurs les guerres se
passaient trop loin, pour qu'il n'y e�t pas toujours moyen d'excuser
les revers; l'h�ro�sme d'un Godefroi, d'un Richard, rachetait tout le
reste. Au XIIIe si�cle, lorsque les banni�res f�odales furent
habitu�es � suivre celle du roi, lorsque, de tant de cours
seigneuriales, il s'en fit une seule, �clatante au del� de toutes les
fictions des romans, les nobles, diminu�s en puissance, crurent en
orgueil; abaiss�s en eux-m�mes, ils se sentirent grandis dans leur
roi. Ils s'estim�rent plus ou moins selon qu'ils participaient aux
f�tes royales. Le plus applaudi dans les tournois �tait cru, se
croyait lui-m�me, le plus vaillant dans les batailles. Fanfares,
regards du roi, oeillades des belles dames, tout cela enivrait plus
qu'une vraie victoire.

L'enivrement fut tel, qu'ils abandonn�rent sans mot dire � Philippe le
Bel leurs fr�res, les Templiers; ces chevaliers �taient g�n�ralement
les cadets de la noblesse. Elle fit bon march� des moines chevaliers,
tout comme des autres moines ou pr�tres. Toujours elle aida les rois
contre les papes. Ces d�cimes arrach�s au clerg�, sous semblant de
croisade ou autre pr�texte, les nobles en avaient bonne part[300]. Le
temps venait pourtant o� le noble, apr�s avoir aid� le roi � manger le
pr�tre, pourrait aussi avoir son tour.

                   [Note 300: �Illis autem diebus (1346) levabat
                   dominus rex decimas ecclesiarum de voluntate domini
                   pap�... et sic infinit� pecuni� per diversas
                   cautelas levabantur, sed revera quanto plures nummi
                   in Francia per tales extorquebantur, tanto magis
                   Dominus Rex depauperabatur; pecuni� militibus
                   multis et nobilibus, ut patriam et regnum juvarent
                   et defensarent, contribuebantur, sed omnia ad usus
                   inutiles ludorum, ad taxillos et indecentes jocos
                   contumaciter exponebantur.� Contin. G. de Nangis,
                   p. 108.]

� Courtrai, les nobles all�gu�rent leur h�ro�que �tourderie, le foss�
des Flamands. � Mons-en-Puelle, � Cassel, deux faciles massacres
relev�rent leur r�putation. Pendant plusieurs ann�es, ils accus�rent
le roi qui leur d�fendait de vaincre. � Cr�cy, ils �taient � m�me;
toute la chevalerie �tait l� r�unie, toute banni�re flottait au vent,
ces fiers blasons, lions, aigles, tours, besans des croisades, tout
l'orgueilleux symbolisme des armoiries. En face, sauf trois mille
hommes d'armes, c'�taient les va-nu-pieds des communes anglaises, les
rudes montagnards de Galles, les porchers de l'Irlande[301]; races
aveugles et sauvages, qui ne savaient ni fran�ais, ni anglais, ni
chevalerie. Ils n'en vis�rent pas moins bien aux nobles banni�res;
ils n'en tu�rent que plus. Il n'y avait pas de langue commune pour
prier ou traiter. Le Welsh ou l'Irishman n'entendait pas le baron
renvers� qui lui offrait de le faire riche: il ne r�pondait que du
couteau.

                   [Note 301: Sur trente-deux mille hommes dont se
                   composait l'arm�e d'�douard, Froissart dit
                   express�ment qu'il n'y avait que quatorze mille
                   Anglais (4,000 hommes d'armes, 10,000 archers). Les
                   autres dix-huit mille �taient Gallois et Irlandais
                   (12,000 Gallois, 6,000 Irlandais).]

Malgr� la romanesque bravoure de Jean de Boh�me et de maint autre, les
brillantes banni�res furent tach�es ce jour-l�. D'avoir �t� tra�n�es,
non par le noble gantelet du seigneur, mais par les mains calleuses,
c'�tait difficile � laver. La religion de la noblesse eut d�s lors
plus d'un incr�dule. Le symbolisme armorial perdit tout son effet. On
commen�a � douter que ces lions mordissent, que ces dragons de soie
vomissent feu et flammes. La vache de Suisse et la vache de Galles
sembl�rent aussi de bonnes armoiries.

Pour que le peuple s'avis�t de tout cela, il fallut bien du temps,
bien des d�faites. Cr�cy ne suffit pas, pas m�me Poitiers. Cette
r�probation des nobles qui s'�leva hardiment apr�s la bataille
d'Azincourt, elle est muette encore et respectueuse sous Philippe de
Valois. Il n'y a ni plainte, ni r�volte; mais souffrance, langueur,
engourdissement sous les maux. Peu d'espoir sur terre, gu�re ailleurs.
La foi est �branl�e; la f�odalit�, cette autre foi, l'est davantage.
Le moyen �ge avait sa vie en deux id�es, l'empereur et le pape.
L'empire est tomb� aux mains d'un serviteur du roi de France; le pape
est d�grad�, de Rome � Avignon, valet d'un roi; ce roi vaincu, la
noblesse humili�e.

Personne ne disait ces choses, ni m�me ne s'en rendait bien compte. La
pens�e humaine �tait moins r�volt�e que d�courag�e, abattue et
�teinte. On esp�rait la fin du monde; quelques-uns la fixaient � l'an
1365. Que restait-il, en effet, sinon de mourir?

Les �poques d'abattement moral sont celles de grande mortalit�. Cela
doit �tre, et c'est la gloire de l'homme qu'il en soit ainsi. Il
laisse la vie s'en aller, d�s qu'elle cesse de lui para�tre grande et
divine... �Vitamque perosi projecere animas...� La d�population fut
rapide dans les derni�res ann�es de Philippe de Valois. La mis�re, les
souffrances physiques ne suffiraient pas � l'expliquer; elles
n'�taient pas parvenues au point o� elles arriv�rent plus tard.
Cependant, pour ne citer qu'un exemple, d�s l'an 1339, la population
d'une seule ville, de Narbonne, avait diminu�, en quatre ou cinq ans,
de cinq cents familles[302].

                   [Note 302: Narbonne demande qu'on lui all�ge les
                   contributions de guerre: �L'inondation de l'Aude
                   nous a extr�mement incommod�s, et le nombre de feux
                   est diminu� de cinq cents depuis quatre � cinq ans;
                   plusieurs habitants sont r�duits � la mendicit�,
                   etc.� D. Vaissette, Hist. de Lang., IV, 231.]

Par-dessus cette d�population trop lente, vint l'extermination, la
grande _peste noire_, qui d'un coup entassa les morts par toute la
chr�tient�. Elle commen�a en Provence, � la Toussaint de l'an 1347.
Elle y dura seize mois, et y emporta les deux tiers des habitants. Il
en fut de m�me en Languedoc. � Montpellier, de douze consuls il en
mourut dix. � Narbonne, il p�rit trente mille personnes. En plusieurs
endroits, il ne resta qu'un dixi�me des habitants[303]. L'insouciant
Froissart ne dit qu'un mot de cette �pouvantable calamit�, et encore
par occasion. �... Car en ce temps par tout le monde g�n�ralement une
maladie que l'on clame �pid�mie couroit, dont bien la tierce partie du
monde mourut.�

                   [Note 303: D. Vaissette.]

Le mal ne commen�a dans le Nord qu'au mois d'ao�t 1348, d'abord �
Paris et � Saint-Denis. Il fut si terrible � Paris, qu'il y mourait
huit cents personnes par jour, selon d'autres cinq cents[304].
�C'�tait, dit le Continuateur de Nangis, une effroyable mortalit�
d'hommes et de femmes, plus encore de jeunes gens que de vieillards,
au point qu'on pouvait � peine les ensevelir; ils �taient rarement
plus de deux ou trois jours malades, et mouraient comme de mort subite
en pleine sant�. Tel aujourd'hui �tait bien portant, qui demain �tait
port� dans la fosse: on voyait se former tout � coup un gonflement �
l'aine ou sous les aisselles; c'�tait signe infaillible de mort... La
maladie et la mort se communiquaient par imagination et par contagion.
Quand on visitait un malade, rarement on �chappait � la mort. Aussi en
plusieurs villes, petites et grandes, les pr�tres s'�loignaient,
laissant � quelques religieux plus hardis le soin d'administrer les
malades... Les saintes soeurs de l'H�tel-Dieu, rejetant la crainte de
la mort et le respect humain, dans leur douceur et leur humilit�, les
touchaient, les maniaient. Renouvel�es nombre de fois par la mort,
elles reposent, nous devons le croire pieusement, dans la paix du
Christ[305].�

                   [Note 304: Contin. G. de Nangis, p. 110, _et le
                   traducteur contemporain de la petite chronique de
                   Saint-Denis, ms. Coaslin, n. 110, Bibl. Reg._--�Ad
                   sepeliendos mortuos vix sufficere poterant. Patrem
                   filius, et filius patrem in grabato relinquebat.�
                   _Contin. Can. de S. Victore, ms. Bibl. Reg., n._
                   818, _petit in-4�_.

                   V., entre autres ouvrages, la th�se remarquable de
                   M. Schmidt de Strasbourg, sur les mystiques du XIVe
                   si�cle.]

                   [Note 305: Contin. G. de Nangis.]

�Comme il n'y avait alors ni famine, ni manque de vivres, mais au
contraire grande abondance, on disait que cette peste venait d'une
infection de l'air et des eaux. On accusa de nouveau les juifs; le
monde se souleva cruellement contre eux, surtout en Allemagne. On tua,
on massacra, on br�la des milliers de juifs sans distinction[306]...�

                   [Note 306: Contin. G. de Nangis.]

La peste trouva l'Allemagne dans un de ses plus sombres acc�s de
mysticisme. La plus grande partie de ce pauvre peuple �tait depuis
longtemps priv�e des sacrements de l'�glise. Nos papes d'Avignon, pour
faire plaisir au roi de France, froidement et de gaiet� de coeur,
avaient plong� l'Allemagne dans le d�sespoir. Tous les pays qui
reconnaissaient Louis de Bavi�re �taient frapp�s de l'interdit.
Plusieurs villes, particuli�rement Strasbourg, restaient fid�les �
leur empereur, m�me apr�s sa mort, et souffraient toujours les effets
de la sentence pontificale. Point de messe, point de viatique. La
peste tua dans Strasbourg seize mille hommes, qui se crurent damn�s.
Les dominicains, qui avaient persist� quelque temps � faire le service
divin, finirent par s'en aller comme les autres. Trois hommes
seulement, trois mystiques, ne tinrent compte de l'interdit, et
persist�rent � assister les mourants: le dominicain Tauler, l'augustin
Thomas de Strasbourg, et le chartreux Ludolph. C'�tait la grande
�poque des mystiques. Ludolph �crivait sa _Vie du Christ_, Tauler son
_Imitation de la pauvre vie de J�sus_, Suso son livre des _Neuf
rochers_. Tauler lui-m�me allait consulter dans la for�t de Soigne,
pr�s Louvain, le vieux Ruysbroek, le _docteur extatique_.

Mais l'extase dans le peuple, c'�tait fureur. Dans l'abandon o� les
laissait l'�glise, dans leur m�pris des pr�tres[307], ils se passaient
de sacrements; ils mettaient � la place des mortifications sanglantes,
des courses fr�n�tiques. Des populations enti�res partirent, all�rent
sans savoir o�, comme pouss�es par le vent de la col�re divine. Ils
portaient des croix rouges; demi-nus sur les places, ils se frappaient
avec des fouets arm�s de pointes de fer, chantant des cantiques qu'on
n'avait jamais entendus[308]. Ils ne restaient dans chaque ville qu'un
jour et une nuit, et se flagellaient deux fois le jour; cela fait
pendant trente-trois jours et demi, ils se croyaient purs comme au
jour du bapt�me[309].

                   [Note 307: Johannes Vitoduranus.]

                   [Note 308: �Noviter adinventas.� Contin. G. de
                   Nangis, III.--M. Mazure, biblioth�caire de
                   Poitiers, a publi� un cantique fort remarquable que
                   les fr�res de la Croix avaient coutume de chanter
                   dans leurs c�r�monies:

                     Or avant, entre nous tous fr�res
                     Battons nos charognes bien fort
                     En remembrant la grant mis�re
                     De Dieu et de sa piteuse mort,
                     Qui fut pris en la gent am�re
                     Et vendus et tra�s � tort.
                     Et battu sa char vierge et d�re...
                     Au nom de ce, battons plus fort, etc.]

                   [Note 309: Ms. des Chroniques de Saint-Denis, cit�
                   par M. Mazure.]

Les flagellants all�rent d'abord d'Allemagne aux Pays-Bas. Puis cette
fi�vre gagna en France, par la Flandre, la Picardie. Elle ne passa pas
Reims. Le pape les condamna; le roi ordonna de leur courir sus. Ils
n'en furent pas moins, � No�l (1349), pr�s de huit cent mille[310]. Et
ce n'�tait plus seulement du peuple, mais des gentilshommes, des
seigneurs. De nobles dames se mettaient � en faire autant[311].

                   [Note 310: Ms. des Chroniques de Saint-Denis, cit�
                   par M. Mazure.]

                   [Note 311: Contin. G. de Nangis.]

Il n'y eut point de flagellants en Italie. Ce sombre enthousiasme de
l'Allemagne et de la France du nord, cette guerre d�clar�e � la chair,
contraste fort avec la peinture que Boccace nous a laiss�e des moeurs
italiennes � la m�me �poque.

Le prologue du D�cam�ron est le principal t�moignage historique que
nous ayons sur la grande peste de 1348. Boccace pr�tend qu'� Florence
seulement, il y eut cent mille morts. La contagion �tait
effroyablement rapide. �J'ai vu, dit-il, de mes yeux, deux porcs qui,
dans la rue, secou�rent du groin les haillons d'un mort; une petite
heure apr�s, ils tourn�rent, tourn�rent et tomb�rent; ils �taient
morts eux-m�mes... Ce n'�taient plus les amis qui portaient les corps
sur leurs �paules, � l'�glise indiqu�e par le mourant. De pauvres
compagnons, de mis�rables croque-morts portaient vite le corps �
l'�glise voisine... beaucoup mouraient dans la rue; d'autres tout
seuls dans leur maison, mais on _sentait_ les maisons des morts...
Souvent on mit sur le m�me brancard la femme et le mari, le fils et
le p�re... On avait fait de grandes fosses o� l'on entassait les corps
par centaines, comme les marchandises dans un vaisseau... Chacun
portait � la main des herbes d'odeur forte. L'air n'�tait plus que
puanteur de morts et de malades, ou de m�decines infectes... Oh! que
de belles maisons rest�rent vides! que de fortunes sans h�ritiers! que
de belles dames, d'aimables jeunes gens, d�n�rent le matin avec leurs
amis, qui, le soir venant, s'en all�rent souper avec leurs a�eux!...�

Il y a dans tout le r�cit de Boccace quelque chose de plus triste que
la mort, c'est le glacial �go�sme qui y est avou�. �Plusieurs, dit-il,
s'enfermaient, se nourrissaient avec une extr�me temp�rance des
aliments les plus exquis et des meilleurs vins, sans vouloir entendre
aucune nouvelle des malades, se divertissant de musique ou d'autres
choses, sans luxure toutefois. D'autres, au contraire, assuraient que
la meilleure m�decine, c'�tait de boire, d'aller chantant, et de se
moquer de tout. Ils le faisaient comme ils disaient, allant jour et
nuit de maison en maison; et cela d'autant plus ais�ment, que chacun,
n'esp�rant plus vivre, laissait � l'abandon ce qu'il avait, aussi bien
que soi-m�me; les maisons �taient devenues communes. L'autorit� des
lois divines et humaines �tait comme perdue et dissoute, n'y ayant
plus personne pour les faire observer... Plusieurs, par une pens�e
cruelle, _et peut-�tre plus prudente_[312], disaient qu'il n'y avait
rem�de que de fuir; ne s'inqui�tant plus que d'eux-m�mes, ils
laissaient l� leur ville, leurs maisons, leurs parents; ils s'en
allaient aux champs, comme si la col�re de Dieu n'e�t pu les
pr�c�der... Les gens de la campagne, attendant la mort, et peu
soucieux de l'avenir, s'effor�aient, s'ing�niaient � consommer tout ce
qu'ils avaient. Les boeufs, les �nes, les ch�vres, les chiens m�me,
abandonn�s, s'en allaient dans les champs o� les fruits de la terre
restaient sur pied, et comme cr�atures raisonnables, quand ils �taient
repus, ils revenaient sans berger le soir � la maison... � la ville,
les parents ne se visitaient plus. L'�pouvante �tait si forte au coeur
des hommes, que la soeur abandonnait le fr�re, la femme le mari; chose
presque incroyable, les p�res et m�res �vitaient de soigner leurs
fils. Ce nombre infini de malades n'avait donc d'autres ressources que
la piti� de leurs amis (et de tels amis, il n'y en eut gu�re), ou bien
l'avarice des serviteurs; encore ceux-ci �taient-ils des gens
grossiers, peu habitu�s � un tel service, et qui n'�taient gu�re bons
qu'� voir quand le malade �tait mort. De cet abandon universel r�sulta
une chose jusque-l� inou�e, c'est qu'une femme malade, tant belle,
noble et gracieuse f�t-elle, ne craignait pas de se faire servir par
un homme, m�me jeune, ni de lui laisser voir, si la n�cessit� de la
maladie l'y obligeait, tout ce qu'elle aurait montr� � une femme; ce
qui peut-�tre causa diminution d'honn�tet� en celles qui gu�rirent.�

                   [Note 312: Matteo Villani bl�me ceux qui se
                   retir�rent.]

Pour la maligne bonhomie, tout aussi bien que pour l'insouciance,
Boccace est le vrai fr�re de Froissart. Mais le conteur ici en dit
plus que l'historien. Le D�cam�ron, dans sa forme m�me, dans le
passage du tragique au plaisant, ne repr�sente que trop les
jouissances �go�stes qui suivent les grandes calamit�s[313]. Son
prologue nous introduit par le fun�bre vestibule de la peste de
Florence aux jolis jardins de Pampinea, � cette vie de rire, de _rien
faire_ et d'oubli calcul�, que m�nent ses conteurs, pr�s de leurs
belles ma�tresses, dans une sobre et discr�te hygi�ne. Machiavel, dans
son livre sur la peste de 1527, a moins de m�nagements. Nulle part
l'auteur du Prince ne me semble plus froidement cruel. Il se prend
d'amour et de galants propos dans une �glise en deuil. Ils se revoient
avec surprise, comme des revenants, se savent bon gr� de vivre, et se
plaisent. L'entremetteuse, c'est la mort.

                   [Note 313: Thucydide nous a retrac� le m�me effet
                   dans la description de la peste de l'Attique. Il
                   exprime aussi un remarquable progr�s du
                   scepticisme, lorsqu'il rappelle la fausse
                   interpr�tation donn�e aux paroles de l'oracle
                   ([Grec: limos], faim, pour [Grec: loimos],
                   peste).

                   �... Sed quod supra modum admirationem facit, est
                   quod dicti pueri nati post tempus illud
                   mortalitatis supradict�, et deinceps dum ad �tatem
                   dentium devenerunt, non nisi vigenti vel viginti
                   duos in ore communiter habuerunt, cum ante dicta
                   tempora homines de communi cursu triginta duos
                   dentes et supra simul in mandibulis habuissent.�
                   Contin. G. de Nangis, p. 110.]

Selon le continuateur de Guillaume de Nangis: �Ceux qui restaient,
hommes et femmes, se mari�rent en foule. Les survivantes concevaient
outre mesure. Il n'y en avait pas de st�riles. On ne voyait d'ici et
de l� que femmes grosses. Elles enfantaient qui deux, qui trois
enfants � la fois.� Ce fut, comme apr�s tout grand fl�au, comme apr�s
la peste de Marseille, comme apr�s la Terreur, une joie sauvage de
vivre[314], une orgie d'h�ritiers. Le roi, veuf et libre, allait
marier son fils � sa cousine Blanche; mais quand il vit la jeune
fille, il la trouva trop belle pour son fils et la garda pour lui. Il
avait cinquante-huit ans, elle dix-huit. Le fils �pousa une veuve qui
en avait vingt-quatre, l'h�riti�re de Boulogne et d'Auvergne, qui de
plus lui donnait, avec la tutelle de son fils enfant, l'administration
des deux Bourgognes. Le royaume souffrait, mais il s'arrondissait. Le
roi venait d'acheter Montpellier et le Dauphin�. Le petit-fils du roi
�pousa la fille du duc de Bourbon, le comte de Flandre celle du duc de
Brabant. Ce n'�tait que noces et que f�tes.

                   [Note 314: Matteo Villani.]

Ces f�tes tiraient un bizarre �clat des modes nouvelles qui s'�taient
introduites depuis quelques ann�es en France et en Angleterre. Les
gens de la cour, peut-�tre pour se distinguer davantage des
_chevaliers �s lois_, des hommes de robe longue, avaient adopt� des
v�tements serr�s, souvent mi-partie de deux couleurs; leurs cheveux
serr�s en queue, leur barbe touffue, leurs monstrueux souliers � la
poulaine, qui remontaient en se recourbant, leur donnaient un air
bizarre, quelque chose du diable ou du scorpion. Les femmes
chargeaient leur t�te d'une mitre �norme, d'o� flottaient des rubans,
comme les flammes d'un m�t. Elles ne voulaient plus de palefrois; il
leur fallait de fougueux destriers. Elles portaient deux dagues � la
ceinture.--L'�glise pr�chait en vain contre ces modes orgueilleuses et
impudentes. Le s�v�re chroniqueur en parle rudement: �Ils s'�taient
mis, dit-il, � porter barbe longue, et robes courtes, si courtes
qu'ils montraient leurs fesses... Ce qui causa parmi le populaire une
d�rision non petite; ils devinrent, comme l'�v�nement le prouva
souvent, d'autant mieux en �tat de fuir devant l'ennemi[315].� Ces
changements en annon�aient d'autres. Le monde allait changer d'acteurs
comme d'habits. Ces folies parmi les malheurs, ces noces pr�cipit�es
le lendemain de la peste, devaient avoir aussi leurs morts. Le vieux
Philippe de Valois ne tarda pas � languir pr�s de sa jeune reine, et
laissa la couronne � son fils (1350).

                   [Note 315: Chaucer, 198. Gaguin, apud Spond. 488.
                   Lingard, ann. 1350, t. IV, p. 106-7 de la trad. �Ad
                   fugiendum coram inimicis magis apti.� C. G. de
                   Nangis, p. 105.]




CHAPITRE II

JEAN--BATAILLE DE POITIERS


1350-1356


La peste de 1348 enleva, entre autres personnages c�l�bres,
l'historien Jean Villani et la belle Laure de Sades, celle qui,
vivante ou morte, fut l'objet des chants de P�trarque.

Laure, fille de messire Audibert, syndic du bourg de Noves, pr�s
d'Avignon, avait �pous� Hugues de Sades, d'une vieille famille
municipale de cette ville. Elle v�cut honorablement � Avignon avec son
mari, dont elle eut douze enfants. Cette union pure et fid�le, cette
belle image de la famille, au milieu d'une ville si d�cri�e pour ses
moeurs, est sans doute ce qui toucha P�trarque. Ce fut le 6 avril 1327
que Laure apparut pour la premi�re fois au jeune exil� florentin, le
vendredi de la semaine sainte, dans une �glise, entour�e, comme il est
probable, de son �poux et de ses enfants. D�s lors cette noble image
de jeune femme lui resta devant l'esprit.

Qu'on ne nous reproche pas comme une digression le peu que nous disons
d'une Fran�aise qui inspira une si durable passion au plus grand po�te
du si�cle. L'histoire des moeurs est surtout celle de la femme. Nous
avons parl� d'H�lo�se et de B�atrix. Laure n'est pas, comme H�lo�se,
la femme qui aime et se donne. Ce n'est point la B�atrix de Dante,
dans laquelle l'id�al domine et qui finit par se confondre avec
l'�ternelle beaut�. Elle ne meurt pas jeune; elle n'a pas la glorieuse
transfiguration de la mort. Elle accomplit toute sa destin�e sur la
terre. Elle est �pouse, elle est m�re, elle vieillit, toujours
ador�e[316]. Une passion si fid�le et si d�sint�ress�e � cette �poque
de sensualit� grossi�re, m�ritait bien de rester parmi les plus
touchants souvenirs du XIVe si�cle. On aime � voir dans ces temps de
mort une �me vivante, un amour vrai et pur, qui suffit � une
inspiration de trente ann�es. On rajeunit, � regarder cette belle et
immortelle jeunesse d'�me.

                   [Note 316: �Non tam corpus amasse quam animam...
                   Quo illa magis in �tate progressa est... eo firmior
                   in opinione permansi; et si enim visibiliter in
                   vere flos tractu temporis languesceret, animi decus
                   augebatur...� P�trar., p. 356. Il semble qu'il ait
                   reconnu plus tard la vanit� de ses amours:
                   �Quotiens tu ipse... in hac civitate (qu� malorum
                   tuorum omnium non dicam causa, sed officina est),
                   postquam tibi convaluisse videbaris... per vicos
                   notos incedens ac sola locorum facie admonitus
                   veterum vanitatum, ad nullius occursum stupuisti,
                   suspirasti, substitisti, denique vix lacrymas
                   tenuisti, et mox semisaucius fugiens dixisti tecum:
                   Agnosco in his locis adhuc latere nescio quas
                   antiqui hostis insidias; reliqui� mortis hic
                   habitant...� De Cont. mundi, p. 360, ed. Basile�,
                   1581.--Voyez aussi, entre autres ouvrages relatifs
                   � P�trarque, les M�moires de l'abb� de Sades,
                   l'ouvrage r�cent, intitul�, Viaggi di Petrarcha,
                   l'article de la Biographie universelle, par M.
                   Foisset, etc.

                   �Laure, illustre par ses propres vertus, et
                   longtemps c�l�br�e par mes vers, parut, pour la
                   premi�re fois � mes yeux, au premier temps de mon
                   adolescence, l'an 1327, le 6 du mois d'avril, � la
                   premi�re heure du jour (six heures du matin), dans
                   l'�glise de Sainte-Claire d'Avignon, et dans la
                   m�me ville, au m�me mois d'avril, le m�me jour 6,
                   et � la m�me heure, l'an 1348, cette lumi�re fut
                   enlev�e au monde, lorsque j'�tais � V�rone, h�las!
                   ignorant mon triste sort. La malheureuse nouvelle
                   m'en fut apport�e par une lettre de mon ami Louis:
                   elle me trouva � Parme, la m�me ann�e, le 19 mai,
                   au matin. Ce corps si chaste et si beau fut d�pos�
                   dans l'�glise des Fr�res-Mineurs, le soir du jour
                   m�me de sa mort. Son �me, je n'en doute pas, est
                   retourn�e au ciel, d'o� elle �tait venue. Pour
                   conserver la m�moire douloureuse de cette perte,
                   j'�prouve un certain plaisir m�l� d'amertume �
                   �crire ceci; et je l'�cris pr�f�rablement sur ce
                   livre, qui revient souvent � mes yeux, afin qu'il
                   n'y ait plus rien qui me plaise dans cette vie, et
                   que, mon lien le plus fort �tant rompu, je sois
                   averti, par la vue fr�quente de ces paroles, et par
                   la juste appr�ciation d'une vie fugitive, qu'il est
                   temps de sortir de Babylone; ce qui, avec le
                   secours de la gr�ce divine, me deviendra facile par
                   la contemplation m�le et courageuse des soins
                   superflus, des vaines esp�rances et des �v�nements
                   inattendus qui m'ont agit� pendant le temps que
                   j'ai pass� sur la terre.� Trad. de M. Foisset,
                   Biogr. univ., XXXI, p. 457.]

Il la vit pour la derni�re fois en septembre 1347. C'�tait au milieu
d'un cercle de femmes. Elle �tait s�rieuse et pensive, sans perles,
sans guirlandes. Tout �tait d�j� plein de la terreur de la contagion.
Le po�te, �mu, se retira, pour ne pas pleurer....... La nouvelle de sa
mort lui parvint, l'ann�e suivante, � V�rone. Il y �crivit la note
touchante qu'on lit encore sur son Virgile. Il y remarque qu'elle est
morte au m�me mois, au m�me jour et � la m�me heure, o� il l'avait vue
trente ans auparavant pour la premi�re fois.

Le po�te avait vu p�rir en quelques ann�es toutes ses esp�rances, tous
les r�ves de sa vie[317]. Jeune, il avait esp�r� que la chr�tient� se
r�concilierait et trouverait la paix int�rieure dans une belle guerre
contre les infid�les. Il avait �crit le c�l�bre canzone: �� aspettata
in ciel beata e bella...� Mais quel pape pr�chait la croisade? Jean
XXII, le fils d'un cordonnier de Cahors, avocat avant d'�tre pape,
_cahorsin_ et usurier lui-m�me, qui entassait les millions, et br�lait
ceux qui parlaient d'amour pur et de pauvret�.

                   [Note 317: �Que faisons-nous maintenant, mon fr�re?
                   Nous avons tout �prouv�, et nulle part n'est le
                   repos. Quand viendra-t-il? o� le chercher? Le temps
                   nous fuit, pour ainsi dire entre les doigts, nos
                   vieilles esp�rances dorment dans la tombe de nos
                   amis. L'an 1348 nous a isol�s, appauvris, non point
                   de ces richesses que les mers des Indes ou de
                   Carpathie peuvent renouveler... Il n'est qu'une
                   seule consolation; nous suivrons ceux qui nous ont
                   devanc�s... Le d�sespoir me rend plus calme. Que
                   pourrait craindre celui qui tant de fois a lutt�
                   contre la mort:

                      Una salus victis nullam sperare salutem.

                   Tu me verras de jour en jour agir avec plus d'�me,
                   parler avec plus d'�me; et si quelque digne sujet
                   s'offre � ma plume, ma plume sera plus forte.�
                   P�trarch., �pist. fam. Pr�f., p. 570.]

L'Italie, sur laquelle P�trarque pla�a ensuite son espoir, n'y
r�pondit pas davantage. Les princes flattaient P�trarque, se disaient
ses amis, mais aucun ne l'�coutait. Quels amis pour le cr�dule po�te
que ces f�roces et rus�s Visconti de Milan!... Naples valait mieux, ce
semble. Le savant roi Robert avait voulu donner lui-m�me � P�trarque
la couronne du Capitole. Mais lorsqu'il se rendit � Naples, Robert
n'�tait plus. La reine Jeanne lui avait succ�d�[318]. Le po�te, �
peine arriv�, vit avec horreur les combats de gladiateurs renouvel�s
dans cette cour par une noblesse sanguinaire. Il pr�vit la catastrophe
du jeune �poux de Jeanne, �trangl� peu apr�s par les amants de sa
femme... Il �crit lui-m�me de Naples: �Heu! fuge crudeles terras, fuge
littus avarum!�

                   [Note 318: �Ita me Regin� junioris novique Regis
                   adolescentia, ita me Regin� alterius �tas et
                   propositum; ita me tandem territant aulicorum
                   ingenia equos duos multorum custodi� luporum
                   creditos video, regnumque sine rege...� p. 639.
                   �Neapolim veni, Reginas adii et reginarum consilio
                   interfui. Proh pudor! quale monstrum. Auferat ab
                   Italico coelo Deus genus hoc pestis...� Ibid., p.
                   640-1;--�Nocturnum iter hic non secus atque inter
                   densissimas silvas, anceps ac periculis plenum,
                   obsidentibus vias nobilibus adolescentulis
                   armatis... Quid miri est... cum luce media,
                   inspectantibus regibus ac populo, infamis ille
                   gladiatorius ludus in urbe itala celebretur,
                   plusquam barbarica feritate...� Ibid., p. 645-6.]

Cependant on parlait de la restauration de la libert� romaine par le
tribun Rienzi. P�trarque ne douta point de la r�union prochaine de
l'Italie, du monde, sous le _bon �tat_. Il chanta d'avance les vertus
du lib�rateur et la gloire de la nouvelle Rome. Cependant Rienzi
mena�ait de mort les amis de P�trarque, les Colonna. Celui-ci refusa
longtemps d'y croire; il �crivit au tribun une lettre triste et
inqui�te, o� il le prie de d�mentir ces mauvais bruits[319].

                   [Note 319: �Cave, obsecro, speciosissimam fam� tu�
                   frontem, propriis manibus deformare. Nulli fas
                   hominum est nisi tibi uni rerum tuarum fundamenta
                   convellere, tu potes evertere qui fundasti...
                   Mundus ergo te videbit de bonorum duce satellitem
                   reproborum... Examina tecum, nec te fallas, qui
                   sis, qui fueris, unde, quo veneris... quam personam
                   indueris, quod nomen assumpseris, quam spem tui
                   feceris, quid professus fueris, videbis te non
                   Dominum Reipublic�, sed ministrum.� Ibid., p.
                   677-8.]

La chute du tribun lui �tant l'espoir que l'Italie p�t se relever
elle-m�me, il transporta son facile enthousiasme � l'empereur Charles
IV, qui alors entrait en Italie. P�trarque se trouva sur son passage;
il lui pr�senta les m�dailles d'or de Trajan et d'Auguste; il le somma
de se souvenir de ces grands empereurs. Ce Trajan, cet Auguste, avait
pass� les Alpes avec deux ou trois cents cavaliers. Il venait vendre
les droits de l'empire en Italie, avant de les sacrifier en Allemagne
dans sa bulle d'or. Le pacifique et �conome empereur, avec son cort�ge
mal mont�, �tait compar� par les Italiens � un marchand ambulant qui
va � la foire[320].

                   [Note 320: Il tira d'eux quelque argent, et s'en
                   retourna plus vite qu'il n'�tait venu. Les villes
                   fermaient toutes leurs portes; on lui permit avec
                   peine de reposer une nuit � Cr�mone.]

       *       *       *       *       *

Le triste P�trarque, tromp� tant de fois[321], se r�fugia chaque jour
davantage dans la lointaine antiquit�. Il se mit, d�j� vieux, �
apprendre la langue d'Hom�re, � �peler l'Iliade. Il faut voir quels
furent ses transports quand, pour la premi�re fois, il toucha le
pr�cieux manuscrit qu'il ne pouvait lire.

                   [Note 321: Ce qu'il y avait de plus humiliant,
                   c'est que le malicieux empereur avait donn� la
                   couronne po�tique � un autre que P�trarque.]

Il erra ainsi dans ses derni�res ann�es, survivant, comme Dante, �
tout ce qu'il aimait. Ce n'�tait pas Dante, mais plut�t son ombre,
plus p�le et plus douce, toujours conduite par Virgile, et se faisant
de la po�sie antique un �lys�e. Vers la fin, inquiet pour les pr�cieux
manuscrits qu'il tra�nait partout avec lui, il les l�gua � la
r�publique de Venise, et d�posa son Hom�re et son Virgile dans la
biblioth�que m�me de Saint-Marc, derri�re les fameux chevaux de
Corinthe, o� on les a retrouv�s trois cents ans apr�s, � moiti� perdus
de poussi�re. Venise, cet inviolable asile au milieu des mers, �tait
alors le seul lieu s�r auquel la main pieuse du po�te p�t confier en
mourant les dieux errants de l'antiquit�.

Pour lui, ce devoir accompli, il alla quelque temps r�chauffer sa
vieillesse au soleil d'Arqua. Il y mourut dans sa biblioth�que et la
t�te sur un livre[322].

                   [Note 322: Quelques jours auparavant, Boccace lui
                   avait envoy� le D�cam�ron. Le vieillard en retint
                   par coeur _la patiente Griselidis_, cette belle
                   histoire qui, � elle seule, purifie le reste du
                   livre.]

       *       *       *       *       *

Ces vains regrets, cette fid�lit� obstin�e au pass�, qui pendant toute
la vie du po�te lui fit poursuivre des ombres, qui lui fit placer un
cr�dule espoir dans le tribun, dans l'empereur, ce n'est pas l'erreur
de P�trarque, c'est celle de tout son si�cle. La France m�me, qui
semble avoir si rudement rompu avec le moyen �ge par l'immolation des
Templiers et de Boniface, y revient malgr� elle apr�s cet effort, et
s'y engourdit. La d�faite des arm�es f�odales, la grande le�on de
Cr�cy, qui devrait lui faire comprendre qu'un autre monde a commenc�,
ne sert qu'� lui faire regretter la chevalerie. Les archers anglais ne
l'instruisent pas. Elle n'entend point le g�nie moderne qui l'a
foudroy�e � Cr�cy par l'artillerie d'�douard.

Le fils de Philippe de Valois, le roi Jean, est le roi des
gentilshommes. Plus chevaleureux encore et plus malencontreux que son
p�re, il prend pour mod�le l'aveugle Jean de Boh�me qui combattit li�
� Cr�cy. Non moins aveugle que son mod�le, le roi Jean, � la bataille
de Poitiers, mit pied � terre pour attendre des gens � cheval. Mais il
n'eut pas le bonheur d'�tre tu�, comme Jean de Boh�me.

D�s son av�nement, Jean, pour complaire aux nobles, ordonna de
surseoir au payement des dettes[323]. Il cr�a pour eux un ordre
nouveau, l'ordre de l'�toile, qui assurait une retraite � ses membres.
C'�tait comme les Invalides de la chevalerie. D�j� une somptueuse
maison commen�ait � s'�lever pour cette destination dans la plaine de
Saint-Denis. Elle ne s'acheva pas[324]. Les membres de cet ordre
faisaient voeu de ne pas reculer de quatre arpents, s'ils n'�taient
tu�s ou pris. Ils furent pris en effet.

                   [Note 323: Ord., 30 mars 1351, et septembre.]

                   [Note 324: �En ce temps ordonna le roi Jean une
                   belle compagnie sur la mani�re de la Table ronde,
                   de laquelle devoient �tre trois cents chevaliers
                   des plus suffisans et eut en convent le roi Jean
                   aux compagnons de faire une belle maison et grande
                   � son co�t de lez Saint-Denis, l� o� tous les
                   compagnons devoient repairer � toutes les f�tes
                   solemnelles de l'an... et leur convenoit jurer que
                   jamais ils ne fuiroient en bataille plus loin de
                   quatre arpents, ain�ois mourroient ou se rendroient
                   pris... Si fut la maison presque faite et encore
                   est elle assez pr�s de Saint-Denis; et si elle
                   avenoit que aucuns des compagnons de l'�toile en
                   vieillesse eussent mestier de �tre aid�s et que ils
                   fussent affoiblis de corps et amoindris de
                   chevance, on lui devoit faire ses frais en la
                   maison bien et honorablement pour lui et pour deux
                   varlets, si en la maison vouloit demeurer.�
                   Froiss., III, 53-58.]

Ce prince, si chevaleresque, commence brutalement par tuer, sur un
soup�on, le conn�table d'Eu, principal conseiller de son p�re. Il
jette tout � un favori, homme du midi, adroit et avide, Charles
d'Espagne, pour qui il avait �un amour d�sordonn�[325].� Le favori se
fait conn�table, et se fait encore donner un comt� qui appartenait au
jeune roi de Navarre, Charles, que Jean avait d�j� d�pouill� de la
Champagne[326]. Charles, descendu d'une fille de Louis Hutin, se
croyait, comme �douard III, d�pouill� de la couronne de France. Il
assassina le favori, et voulait tuer Jean. Celui-ci l'emprisonna, lui
fit demander pardon � genoux. Cet homme fl�tri sera le d�mon de la
France. Il est surnomm� _le mauvais_. Jean tue le conn�table, tue
d'Harcourt et d'autres encore; au demeurant, c'est Jean _le bon_.

                   [Note 325: C'�tait, dit Villani, le bruit public.]

                   [Note 326: Charles avait aussi � se plaindre de
                   l'insolence du conn�table qui l'avait appel�
                   _billonneur monnoie_ (faux-monnoyeur).]

Le _bon_ veut dire ici, le confiant, l'�tourdi, le prodigue. Nul
prince en effet n'avait encore si noblement jet� l'argent du peuple.
Il allait, comme l'homme de Rabelais, mangeant son raisin en verjus,
son bl� en herbe. Il faisait argent de tout, g�tant le pr�sent,
engageant l'avenir. On e�t dit qu'il pr�voyait ne devoir pas rester
longtemps en France.

Sa grande ressource �tait l'alt�ration des monnaies[327]. Philippe le
Bel et ses fils, Philippe de Valois, avaient us� largement de cette
forme de banqueroute. Jean les fit oublier, comme il surpassa aussi
toute banqueroute royale ou nationale qui p�t jamais venir. On croit
r�ver quand on lit les brusques et contradictoires ordonnances que fit
ce prince en si peu d'ann�es. C'est la loi en d�mence. � son
av�nement, le marc d'argent valait cinq livres cinq sous, � la fin de
l'ann�e onze livres. En f�vrier 1352, il �tait tomb� � quatre livres
cinq sous; un an apr�s il �tait report� � douze livres. En 1354, il
fut fix� � quatre livres quatre sous; il valait dix-huit livres en
1355. On le remit � cinq livres cinq sous, mais on affaiblit tellement
la monnaie, qu'il monta en 1359 au taux de _cent deux livres_[328].

                   [Note 327: �Sur plusieurs de ces monnaies, le roi
                   d'Angleterre �tait repr�sent� sous forme de lion ou
                   de dragon, foul� par le roi de France.� Leblanc.]

                   [Note 328: De 1351 � 1360, la livre tournois
                   changea soixante et onze fois de valeur. M. Natalis
                   de Wailly met ce r�gime en balance avec celui des
                   assignats. (M�moire sur les variations de la livre
                   tournois.) _Note de 1860_. Leblanc, Trait� des
                   monnaies, ibid., p. 261. Jean avait d'abord cherch�
                   � tenir secr�tes ces honteuses falsifications; il
                   mandait aux officiers des monnaies: �Sur le serment
                   que vous avez au Roy, tenez cette chose secrette le
                   mieux que vous pourrez... que par vous ne aucuns
                   d'eux les changeurs ne autres ne puissent savoir ne
                   sentir aucune chose; car si par vous est s�u en
                   serez punis par telle mani�re, que tous autres y
                   auront exemple.� (24 mars 1350)... �Si aucun
                   demande � combien les blancs sont de loy, feignez
                   qu'ils sont � six deniers.� Il leur enjoignait de
                   les frapper bien exactement aux anciens coins:
                   �Afin que les marchands ne puissent apercevoir
                   l'abaissement � peine d'estre d�clar�s tra�tres.�
                   Philippe de Valois avait us� aussi autrefois de ces
                   pr�cautions, mais � la longue il avait �t� plus
                   hardi et avait proclam� comme un droit ce qu'il
                   cachait d'abord comme une fraude. Jean ne pouvait
                   �tre moins hardi que son p�re. �Ja soit,� dit-il,
                   �ce que � nous seul, et pour le tout de nostre
                   droit royal, par tout nostre royaume apparti�gne de
                   faire teles monnoyes comme il nous pla�t, et de
                   leur donner cours.� Ord. III, p. 556. Et comme si
                   ce n'�tait pas le peuple qui en souffrait, il
                   donnait cette ressource pour un revenu priv� qu'il
                   faisait servir aux d�penses publiques �desquelles
                   sans le trop grand grief du peuple dudit Royaume
                   nous ne pourrions bonnement finer, si n'estoit pas
                   le demaine et revenue du prouffit et �molument des
                   monnoyes. Pr�f., Ord. III.]

Ces banqueroutes royales sont au fond celles des nobles sur les
bourgeois. Les seigneurs, les nobles chevaliers assi�gent le bon roi
et lui prennent tout ce qu'il prend aux autres. La seule reine Blanche
avait obtenu pour elle la confiscation des Lombards; elle poursuivait
� son profit leurs d�biteurs par tout le royaume[329].

                   [Note 329: Les �tats de 1355 exig�rent qu'on
                   suspend�t ces poursuites.]

La noblesse, commen�ant � vivre loin de ses ch�teaux, s�journant �
grands frais pr�s du roi, devenait chaque jour plus avide. Elle ne
voulait plus servir gratis. Il fallait la payer pour combattre, pour
d�fendre ses terres des ravages de l'Anglais. Ces fiers barons
descendaient de bonne gr�ce � l'�tat de mercenaires[330],
paraissaient � leur rang dans les grandes _montres_ et revues royales,
et tendaient la main au payeur. Sous Philippe de Valois, le chevalier
s'�tait content� de dix sous par jour. Sous Jean, il en exigea vingt,
et le seigneur banneret en eut quarante. Cette d�pense �norme obligea
le roi Jean d'assembler les �tats plus souvent qu'aucun de ses
pr�d�cesseurs. Les nobles contribu�rent ainsi, indirectement et � leur
insu, � donner une importance toute nouvelle aux �tats, surtout au
tiers-�tat, � l'�tat qui payait.

                   [Note 330: En 1338, les nobles du Languedoc se
                   plaignirent de ce que les gages qu'on leur avait
                   pay�s pendant la guerre de Gascogne n'�taient pas
                   proportionn�s � ceux qu'ils avaient re�us dans les
                   autres guerres qui avaient �t� faites en ce pays.
                   On �tait au moment de la reprise de la guerre
                   contre les Anglais. Le roi fit droit � la requ�te.]

D�j�, en 1343, la guerre avait forc� Philippe de Valois de demander
aux �tats un droit de quatre deniers par livre sur les marchandises,
lequel devait �tre per�u � chaque vente. Ce n'�tait pas seulement un
imp�t, c'�tait une intol�rable vexation, une guerre contre le
commerce. Le percepteur campait sur le march�, espionnait marchands et
acheteurs, mettait la main � toutes les poches, demandait (comme il
arriva sous Charles VI) sa part sur un sou d'herbe. Ce droit, qui
n'est autre que l'alcavala espagnol, alors r�cemment �tabli �
l'occasion des guerres des Maures, a tu� l'industrie de l'Espagne.
Philippe de Valois promit en r�compense de frapper de bonne monnaie,
_comme du temps de saint Louis_.

Nouveaux besoins, nouvelles promesses. Dans la crise de 1346, le roi
promit aux �tats du nord de restreindre le droit de prise �aux
n�cessit�s de son h�tel, de sa ch�re compagne la reine et de ses
enfants.� Il supprima des places de sergents, abolit des juridictions
oppos�es entre elles, retira les lettres de r�pit par lesquelles il
permettait aux seigneurs d'ajourner le payement de leurs dettes. Les
�tats du midi accord�rent dix sous par feu, sur la promesse qu'on leur
fit de supprimer la gabelle et le droit sur les ventes.

En 1351, Jean, demandant aux �tats son droit de joyeux av�nement, se
montra facile � leurs r�clamations, quelque diverses et
contradictoires qu'elles fussent[331]. Il promit aux nobles Picards de
tol�rer les guerres priv�es, aux bourgeois normands de les interdire.
Les uns et les autres lui accord�rent six deniers par livre sur les
ventes. Il assura aux fabricants de Troyes la fabrique exclusive des
toiles �troites ou _couvre-chefs_, aux ma�tres des m�tiers de Paris un
r�glement qui fixait les salaires des ouvriers, �lev�s outre mesure
par suite de la d�population et de la peste. Les bourgeois de Paris,
consult�s par eux-m�mes et non par d�put�s, � leur assembl�e du
_parloir aux bourgeois_, accord�rent la taxe des ventes. Le roi les
appelle au _parloir_; ils s'y rendront bient�t sans lui.

                   [Note 331: Ord. II, p. 395, 15� et 447-8.--Ord. II,
                   p. 408, 27�.--Ord. II, p. 344.--Ord. II, p.
                   350.--Ibid., p. 422, 432, 434. �Lettres par
                   lesquelles le Roi deffend que ses gens n'emportent
                   les matelats et les coussins des maisons de Paris
                   o� il ira loger.� Autre ord., 435-7.--Ord. III, p.
                   26-29.--Ord. III, p. 22 et seq. Froiss., III, c.
                   340, p. 450.]

En 1346, le roi avait promis des r�formes; les �tats avaient cru, vot�
docilement. Tout avait �t� fini en un jour. En 1351, les nobles
Picards refusent de laisser payer leurs vassaux, s'ils ne sont
eux-m�mes exempts, et si les vassaux du roi et des princes ne payent.

En 1355, les Anglais ravageant le Midi, il fallut bien encore demander
de l'argent. Les �tats du nord ou de la langue d'Oil, convoqu�s le 30
novembre, se montr�rent peu dociles. Il fallut leur promettre
l'abolition du vol direct qu'on appelait _droit de prise_, et du vol
indirect qui se faisait sur les monnaies. Le roi d�clara que le nouvel
imp�t s'�tendrait � tous, clercs et nobles; qu'il le payerait
lui-m�me, ainsi que la reine et les princes.

Ces bonnes paroles ne rassur�rent pas les �tats. Ils ne se fi�rent pas
� la parole royale, aux receveurs royaux. Ils voulurent recevoir
eux-m�mes par des receveurs de leur choix, se faire rendre compte,
s'assembler de nouveau au 1er mars, puis un an apr�s, � la
Saint-Andr�.

Voter et recevoir l'imp�t, c'est r�gner. Personne alors ne sentit
toute la port�e de cette demande hardie des �tats, pas m�me
probablement Marcel, le fameux pr�v�t des marchands, que nous voyons �
la t�te des d�put�s des villes[332].

                   [Note 332: �Protest�rent les bonnes villes par la
                   bouche de �tienne Marcel, lors pr�vost des
                   marchands � Paris, que ils estoient tous prests de
                   vivre, de mourir avec le roi.� Froiss.--Lire sur
                   �tienne Marcel et la r�volution de 1356-58
                   l'excellent travail de M. Perrens. MM. H. Martin et
                   J. Quicherat (Plutarque Fran�ais) avaient d�j� bien
                   indiqu� le caract�re des �v�nements de cette grande
                   �poque sur lesquels M. Perrens a concentr� la plus
                   vive lumi�re en les racontant et les discutant avec
                   d�tail (1860).]

L'Assembl�e achetait cette royaut� par la concession �norme de six
millions de livres parisis pour solder trente mille gens d'armes. Cet
argent devait �tre lev� par deux imp�ts, sur le sel et sur les ventes;
mauvais imp�ts sans doute, et sur le pauvre, mais quel autre imaginer
dans un besoin pressant, lorsque tout le midi �tait en proie?...

La Normandie, l'Artois, la Picardie n'envoy�rent point � ces �tats.
Les Normands �taient encourag�s par le roi de Navarre, le comte
d'Harcourt et autres, qui d�clar�rent que la gabelle ne serait point
lev�e sur leurs terres: �Qu'il ne se trouveroit point si hardi homme
de par le roi de France qui la d�t faire courir, ni sergent qui
enlev�t amende, qui ne la pay�t de son corps[333].�

                   [Note 333: Froissart.]

Les �tats recul�rent. Ils supprim�rent les deux imp�ts, et y
substitu�rent une taxe sur le revenu: 5 pour 100 sur les plus pauvres,
4 pour 100 sur les biens m�diocres, 2 pour 100 sur les riches. Plus on
avait, et moins l'on payait.

Le roi, cruellement bless� de la r�sistance du roi de Navarre et de
ses amis, avait dit �qu'il n'auroit jamais parfaite joie tant qu'ils
fussent en vie.� Il partit d'Orl�ans avec quelques cavaliers,
chevaucha trente heures, et les surprit au ch�teau de Rouen, o� ils
�taient � table. Le dauphin les avait invit�s. Il fit couper la t�te �
d'Harcourt et � trois autres; le roi de Navarre fut jet� en prison et
menac� de la mort. On r�pandit le bruit qu'ils avaient engag� le
dauphin � s'enfuir chez l'Empereur pour faire la guerre au roi son
p�re.

La r�sistance aux imp�ts vot�s par les �tats, livrait le royaume �
l'Anglais. Le prince de Galles se promenait � son aise dans nos
provinces du midi. Il lui suffisait d'une petite arm�e, compos�e cette
fois en bonne partie de gens d'armes, de chevaliers. La guerre n'en
�tait pas plus chevaleresque. Ils br�laient, g�taient comme des
brigands qui passent pour ne pas revenir. D'abord ils coururent le
Languedoc, pays intact qui n'avait pas souffert encore[334]. La
province fut ravag�e, mise � sac, comme la Normandie en 1346. Ils
ramen�rent � Bordeaux cinq mille charrettes pleines. Puis, ayant mis
leur butin � couvert, ils reprirent m�thodiquement leur cruel voyage,
par le Rouergue, l'Auvergne et le Limousin, entrant partout sans coup
f�rir, br�lant et pillant, charg�s comme des porte-balles, so�l�s des
fruits, des vins de France. Puis ils descendirent dans le Berri, et
coururent les bords de la Loire. Trois chevaliers pourtant, qui
s'�taient jet�s dans Romorantin avec quelques hommes, suffirent pour
les arr�ter. Ils furent tout �tonn�s de cette r�sistance. Le prince de
Galles jura de forcer la place et y perdit plusieurs jours[335].

                   [Note 334: �Sachez que ce pays de Carcassonnois et
                   de Narbonnois et de Toulousain, o� les Anglois
                   furent en cette saison, �toit en devant un des gras
                   pays du monde, bonnes gens et simples gens qui ne
                   savoient que c'�toit de guerre, car oncques ne
                   furent guerroy�s, ni avoient �t� en devant ain�ois
                   que le prince de Galles y conversast.� Froissart,
                   III, 104.--�Ni les Anglois ne faisoient compte de
                   peines (velours) fors de vaisselle d'argent ou de
                   bons florins.� Ibid., p. 103. XIX addit. �Si fut
                   tellement pararse (br�l�e) et detruite des Anglois
                   que oncques n'y demeura de ville pour h�berger un
                   cheval, ni � peine savoient les h�ritiers, ni les
                   manants de la ville rassener (assigner) ni dire de
                   voir (vrai): �Ci sits mon h�ritage.--Ainsi fut-elle
                   men�e.� Ibid., p. 120.]

                   [Note 335: Il dut d�ployer contre ces trois
                   chevaliers tout un appareil de si�ge �canons,
                   carreaux, bombardes et feux gr�geois.� Froissart.]

Le roi Jean, qui avait commenc� la campagne par prendre en Normandie
les places du roi de Navarre o� il aurait pu introduire l'Anglais,
vint enfin au-devant avec une grande arm�e, aussi nombreuse qu'aucune
qu'ait perdue la France. Toute la campagne �tait couverte de ses
coureurs; les Anglais ne trouvaient plus � vivre. Du reste, les deux
ennemis ne savaient trop o� ils en �taient; Jean croyait avoir les
Anglais devant, et courait apr�s, tandis qu'il les avait derri�re. Le
prince de Galles, aussi bien inform�, croyait les Fran�ais derri�re
lui. C'�tait la seconde fois, et non la derni�re, que les Anglais
s'engageaient � l'aveugle dans le pays ennemi. � moins d'un miracle,
ils �taient perdus. C'en fut un que l'�tourderie de Jean.

L'arm�e du prince de Galles, partie anglaise, partie gasconne, �tait
forte de deux mille hommes d'armes, de quatre mille archers, et de
deux mille _brigands_ qu'on louait dans le midi, troupes l�g�res. Jean
�tait � la t�te de la grande cohue f�odale du ban et de l'arri�re-ban,
qui faisait bien cinquante mille hommes. Il y avait les quatre fils de
Jean, vingt-six ducs ou comtes, cent quarante seigneurs bannerets avec
leurs banni�res d�ploy�es; magnifique coup d'oeil, mais l'arm�e n'en
valait pas mieux.

Deux cardinaux l�gats, dont un du nom de Talleyrand, s'entremirent
pour emp�cher l'effusion du sang chr�tien. Le prince de Galles offrait
de rendre tout ce qu'il avait pris, places et hommes, et de jurer de
ne plus servir de sept ans contre la France. Jean refusa, comme il
�tait naturel; il e�t �t� honteux de laisser aller ces pillards. Il
exigeait qu'au moins le prince de Galles se rendit avec cent
chevaliers. Les Anglais s'�taient fortifi�s sur le coteau de
Maupertuis pr�s Poitiers, colline roide, plant�e de vignes, ferm�es de
haies et de buissons d'�pines. Le haut de la pente �tait h�riss�
d'archers anglais. Il n'y avait pas besoin d'attaquer. Il suffisait de
les tenir l�; la soif et la faim les auraient apprivois�s au bout de
deux jours. Jean trouva plus chevaleresque de forcer son ennemi.

Il n'y avait qu'un �troit sentier pour monter aux Anglais. Le roi de
France y employa des cavaliers. Il en fut � peu pr�s comme � la
bataille de Morgarten. Les archers firent tomber une pluie de traits,
cribl�rent les chevaux, les effarouch�rent, les jet�rent l'un sur
l'autre. Les Anglais saisirent ce moment pour descendre[336]. Le
trouble se r�pandit dans cette grande arm�e. Trois fils du roi se
retir�rent du champ de bataille, par l'ordre de leur p�re, emmenant
pour escorte un corps de huit cents lances.

                   [Note 336: �Sit�t que ces gens d'armes furent l�
                   embattus, archers commenc�rent � traire � exploit,
                   et � mettre main en oeuvre � deux cot�s de la haye,
                   et � verser chevaux et � enfiler tout dedans de ces
                   longues saj�tes barbues. Ces chevaux qui traits
                   estoient et qui les fers de ces longues saj�tes
                   sentoient, se ressoignoient, et ne vouloient avant
                   aller, et se tournoient l'un de travers, l'autre de
                   cost�, ou ils cheoient et tr�buchoient dessous
                   leurs ma�tres.� Froiss., c. CCCLVI, p.
                   202-206.--Les archers d'Angleterre port�rent
                   tr�s-grand avantage � leurs gens, et trop �bahirent
                   les Fran�ois, car ils traioient si omniement et si
                   �paissement, que les Fran�ois ne savoient de quel
                   cost� entendre qu'ils ne fussent atteints du
                   trait.� Ibid., c. CCCLVII, p. 204.--Dit messire
                   Jean Chandos au prince: �Sire, sire, chevauchez
                   avant, la journ�e est vostre, Dieu sera huy en
                   vostre main; adressons-nous devers vostre
                   adversaire le roi de France; car cette part g�t
                   tout le sort de la besogne. Bien s�ais que par
                   vaillance, il ne fuira point; si vous demeurera,
                   s'il pla�t � Dieu et � saint Georges...� Ces
                   paroles �vertu�rent si le prince, qu'il dit tout en
                   haut: �Jean, allons, allons, vous ne me verrez mais
                   huy retourner, mais toujours chevaucher avant.�
                   Adoncques, dit � sa banni�re: �Chevauchez avant,
                   banni�re, au nom de Dieu et de saint Georges.�
                   Ibid., c. CCCLVIII, p. 205. Je suis ici le
                   continuateur de Guillaume de Nangis de pr�f�rence �
                   Froissart. Voyez l'importante lettre du comte
                   d'Armagnac, publi�e par M. Lacabane, dans son
                   excellent article _Charles V_, Dictionnaire de la
                   Conversation. Froissart n'y voit que le c�t�
                   chevaleresque: �Et ne montra pas semblant de fuir
                   ni de reculer quand il dit � ses hommes: �� pied! �
                   pied!� �Et fit descendre tous ceux qui � cheval
                   estoient, et il mesme ce mit � pied devant tous les
                   siens, une hache de guerre en ses mains, et fit
                   passer avant ses banni�res au nom de Dieu et de
                   saint Denys.� Ibid., c. CCCLX, p. 211.]

Cependant le roi tenait ferme. Il avait employ� des cavaliers pour
forcer la montagne; avec le m�me bon sens, il donna ordre aux siens de
mettre pied � terre, pour combattre les Anglais qui venaient � cheval.
La r�sistance de Jean fut aussi funeste au royaume que la retraite de
ses fils. Ses confr�res de l'ordre de l'�toile furent, comme lui,
fid�les � leur voeu; il ne recul�rent pas. �Et se combattoient par
troupeaux et par compagnie, ainsi que ils se trouvoient et
recueilloient:� Mais la multitude fuyait vers Poitiers qui ferma ses
portes: �Aussi y eut-il sur la chauss�e et devant la porte si
grand'horriblet� de gens occire, navrer et abattre, que merveille
seroit � penser; se rendoient les Fran�ois de si loin qu'ils pouvoient
voir un Anglois.�

Cependant le champ de bataille �tait encore disput�: �Le roi Jean y
faisoit de sa main merveilles d'armes, et tenoit la hache, dont trop
bien se d�fendoit et combattoit.� � ses c�t�s, son plus jeune fils,
qui m�rita le surnom de Hardi, guidait son courage aveugle, lui criant
� chaque nouvel assaut: P�re, gardez-vous � droite, gardez-vous �
gauche. Mais le nombre des assaillants redoublait, tous accouraient �
cette riche proie: �Tant y survinrent Anglois et Gascons de toutes
parts, que par force ils ouvrirent et rompirent la presse de la
bataille du roi de France et furent les Fran�ois si entortill�s entre
leurs ennemis qu'il y avoit bien cinq hommes d'armes sur un
gentilhomme.� C'�tait autour du roi qu'on se pressait, �pour la
convoitise de le prendre; et lui crioient ceux qui le connoissoient et
qui le plus pr�s de lui �toient: �Rendez-vous, rendez-vous, autrement
vous �tes mort. L� avoit un chevalier de la nation de Saint-Omer qu'on
appeloit Denys de Morbecque. Si se avance en la presse, et � la force
des bras et du corps, car il �toit grand et fort, et dit au roi, en
bon fran�ois o� le roi s'arr�ta plus que aux autres: �Sire, sire,
rendez-vous.� Le roi qui se vit en un dur parti... et aussi que la
d�fense ne lui valoit rien, demanda en regardant le chevalier: �� qui
me rendrai-je? � qui? O� est mon cousin le prince de Galles? Si je le
v�ois, je parlerois.�--�Sire, r�pondit messire Denys, il n'est pas ci,
mais rendez-vous � moi, je vous m�nerai devant lui.�--�Qui �tes vous?�
dit le roi.--�Sire, je suis Denys de Morbecque, un chevalier d'Artois,
mais je sers le roi d'Angleterre, pour ce que je ne puis au royaume de
France demeurer, et que je y ai forfait tout le mien.�--Adoncques,
r�pondit le roi de France: �Et je me rends � vous.� Et lui bailla son
destre gand. Le chevalier le prit qui en eut grand'joie. L� eut
grand'presse et grand tireis entour le Roi: car chacuns s'effor�oit de
dire: �Je l'ai pris, je l'ai pris.� Et ne pouvoit le roi aller avant,
ni messire Philippe son maisn� (jeune) fils[337].�

                   [Note 337: Froissart.]

Le prince de Galles fit honneur � cette fortune inou�e qui lui avait
mis entre les mains un tel gage. Il se garda bien de ne pas traiter
son captif en roi, ce fut pour lui le vrai roi de France, et non _Jean
de Valois_, comme les Anglais l'appelaient jusqu'alors. Il lui
importait trop qu'il f�t roi en effet, pour que le royaume par�t pris
lui-m�me en son roi, et se ruin�t pour le racheter. Il servit Jean �
table apr�s la bataille. Quand il fit son entr�e � Londres, il le mit
sur un grand cheval blanc (signe de suzerainet�), tandis qu'il le
suivait lui-m�me sur une petite haquen�e noire.

Les Anglais ne furent pas moins courtois pour les autres prisonniers.
Ils en avaient deux fois plus qu'ils n'�taient d'hommes pour les
garder. Ils les renvoy�rent pour la plupart sur parole, leur faisant
promettre de venir payer aux f�tes de No�l les ran�ons �normes
auxquelles ils les taxaient. Ceux-ci �taient trop bons chevaliers pour
y manquer. Dans cette guerre entre gentilshommes, le pis qui p�t
arriver au vaincu �tait d'aller prendre sa part des f�tes des
vainqueurs, d'aller chasser, jouter en Angleterre, de jouir bonnement
de l'insolente courtoisie des Anglais[338], noble guerre, sans doute,
qui n'�crasait que le vilain.

                   [Note 338:--�Si �toit le roi de France mont� sur un
                   grand blanc coursier, tr�s-bien arr�� et appareill�
                   de tout point, et le prince de Galles sur une
                   petite haquen�e noire de l�s lui. Ainsi fut-il
                   convoy� tout le long de la cit� de Londres...�
                   Froiss., c. CCCLXXV, p. 267-8.--�Un peu apr�s fut
                   le roi de France, translat� de l'h�tel de Savoie et
                   remis au chastel de Windsor, et tous ces hostels et
                   gens. Si alloit voler, chasser, d�duire et prendre
                   tous ses esbattements environ Windsor, ainsi qu'il
                   lui plaisoit.� Ibid., p. 269.]

L'effroi fut grand � Paris, quand les fuyards de Poitiers, le dauphin
en t�te, vinrent dire qu'il n'y avait plus ni roi, ni barons en
France, que tout �tait tu� ou pris. Les Anglais, un instant �loign�s
pour mettre en s�ret� leur capture, allaient sans doute revenir. On
devait s'attendre cette fois � ce qu'ils prissent non pas Calais, mais
Paris et le royaume m�me.




CHAPITRE III

--SUITE--

�TATS G�N�RAUX--PARIS--JACQUERIE--PESTE


1356-1364


Il n'y avait pas � esp�rer grand'chose du dauphin, ni de ses fr�res.
Le prince �tait faible, p�le, ch�tif; il n'avait que dix-neuf ans. On
ne le connaissait que pour avoir invit� les amis du roi de Navarre au
funeste d�ner de Rouen, et donn� � la bataille le signal du
sauve-qui-peut.

Mais la ville n'avait pas besoin du dauphin. Elle se mit d'elle-m�me
en d�fense. Le pr�v�t des marchands, �tienne Marcel, mit ordre � tout.
D'abord, pour pr�venir les surprises de nuit, on forgea et l'on
tendit des cha�nes. Puis on exhaussa les murs de parapets; on y mit
des balistes et autres machines, avec ce qu'on avait de canons. Mais
les vieux murs de Philippe-Auguste ne contenaient plus Paris; il avait
d�bord� de toutes parts. On �leva d'autres murailles qui couvraient
l'universit�, et qui de l'autre c�t�, allaient de l'Ave-Maria � la
porte Saint-Denis, et de l� au Louvre. L'�le m�me fut fortifi�e. On y
fixa sur les remparts sept cent cinquante gu�rites. Tout cet immense
travail fut termin� en quatre ans[339].

                   [Note 339: �Sur la rive gauche, les progr�s de la
                   population n'ayant gu�re �t� sensibles, il n'y eut
                   qu'� r�parer les murailles et � les reculer de deux
                   ou trois cents pas. Mais sur la rive droite, o� les
                   Parisiens se portaient de pr�f�rence, Marcel dut
                   ordonner qu'on construis�t une muraille flanqu�e de
                   tours. Cette muraille, partant de la porte
                   Barbette, sur le quai des Ormes, passait par
                   l'Arsenal, les rues Saint-Antoine, du Temple, Saint
                   Martin, Saint-Denis, Montmartre, des
                   Foss�s-Montmartre, la place des Victoires, l'H�tel
                   de Toulouse (la Banque actuelle), le Jardin du
                   Palais-Royal, la rue Richelieu, et arrivait � la
                   porte Saint-Honor� par la rue de ce nom, et
                   jusqu'au bord de la Seine. Sur les deux rives du
                   fleuve, des bastilles furent construites pour
                   prot�ger les portes, et l'on fortifia d'un foss�
                   l'�le Saint-Louis, qu'on appelait en ce temps-l�
                   l'�le Notre-Dame, afin qu'elle p�t, dans le besoin,
                   devenir un lieu de refuge pour les habitants de
                   Paris.

                   �Ces travaux, pouss�s avec une activit� extr�me, se
                   continu�rent durant quatre ann�es, et co�t�rent
                   cent quatre-vingt-deux mille cinq cent vingt livres
                   parisis, qui font huit cent mille livres de notre
                   monnaie, somme �norme pour ce temps-l�. Tout
                   l'honneur en revient � �tienne Marcel; � une �poque
                   o� Paris �tait si souvent menac�, personne, avant
                   lui, n'avait pens� qu'il f�t n�cessaire de le
                   mettre en �tat de d�fense.� Perrens, �tienne
                   Marcel, page 80 (1860).]

Je ne puis faire comprendre la r�volution qui va suivre, et le r�le
que Paris y joua, sans dire ce que c'est que Paris.

Paris a pour armes un vaisseau. Primitivement, il est lui-m�me un
vaisseau, une �le qui nage entre la Seine et la Marne, d�j� r�unies,
mais non confondues[340].

                   [Note 340: � l'�le Louviers, on distingue souvent
                   les deux rivi�res � la couleur de leurs eaux.]

Au sud la ville savante, au nord la ville commer�ante[341]. Au centre
de la cit�, la cath�drale, le palais, l'autorit�.

                   [Note 341: De ce c�t�, d�s le temps de Charles le
                   Chauve, nous trouvons la foire du Landit, entre
                   Saint-Denis et La Chapelle.]

Cette belle harmonie d'une cit� flottant entre deux villes diverses,
qui l'enserrent gracieusement, suffirait pour faire de Paris la ville
unique, la plus belle qui fut jamais. Rome, Londres, n'ont rien de
tel; elles sont jet�es sur un seul c�t� de leur fleuve[342]. La forme
de Paris est non seulement belle, mais vraiment organique.
L'individualit� primitive est dans la Cit�, � quoi sont venues se
rattacher les deux universalit�s de la science et du commerce, le tout
constituant la vraie capitale de la sociabilit� humaine.

                   [Note 342: Elles n'ont de l'autre c�t� qu'un
                   faubourg.]

L'autorit�, la Cit�, c'�tait l'�le. Mais sur les deux rives, deux
asiles s'ouvraient � l'ind�pendance. L'Universit� avait sa juridiction
pour les �coliers, le Temple la sienne pour les artisans[343].

                   [Note 343: Cinq si�cles apr�s la chute des
                   Templiers, l'enclos du Temple, bien r�duit il est
                   vrai, prot�geait encore les petits commer�ants
                   contre les r�glements des corporations.]

Lorsque Guillaume de Champeaux, battu par Abailard aux �coles de
Notre-Dame, alla se r�fugier � l'abbaye de Saint-Victor, l'invincible
argumentateur l'y poursuivit et campa � Sainte-Genevi�ve. Cette
guerre, cette _secessio_ sur un autre Aventin, fut la fondation des
�coles de la montagne. Abailard, dont la parole suffisait pour cr�er
une ville au d�sert, fut ainsi l'un des fondateurs de notre Paris
m�ridional. La ville �ristique naquit de la dispute.

Au couchant, elle ne pouvait s'�tendre. Elle heurtait l'immuable
muraille de Saint-Germain-des-Pr�s. La vieille abbaye, qui avait vu la
ville toute petite, qui l'avait d'abord aid�e � grandir, en �tait
entour�e, assi�g�e. Mais elle r�sistait. Cette ville, n�e de la Seine,
s'�tendait du moins sur l'autre rive. Elle y mit ses halles, ses
boucheries, son cimeti�re des Innocents. Mais une fois born�e de ce
c�t� entre le Louvre[344] et le Temple, elle enfla, ne pouvant
allonger, et prit ce ventre qui va du Ch�telet � la porte
Saint-Denis[345].

                   [Note 344: �Luparam prope Parisios.�
                   Philippe-Auguste en acheva la construction vers
                   1204.]

                   [Note 345: Le _parloir aux bourgeois_, si�ge des
                   d�lib�rations des �chevins, �tait situ� aux
                   environs du Ch�telet. Marcel acheta aux frais de la
                   municipalit�, en 1357, sur la place de Gr�ve,
                   l'h�tel au Dauphin ou la _maison aux piliers_.
                   L'H�tel de Ville actuel ne fut commenc� qu'en
                   1525.]

Les juridictions eccl�siastiques, Notre-Dame, Saint-Germain,
trouv�rent de rudes adversaires dans nos rois. On sait que la reine
Blanche for�a elle-m�me les prisons des chanoines pour en tirer leurs
d�biteurs. Le premier pr�v�t royal (1032), un �tienne, avait aussi
voulu forcer Saint-Germain, mais pour y prendre, dans un besoin du
roi, la riche croix de Childebert. Ces pr�v�ts n'�taient gu�re, ce
semble, d�vots qu'au roi. Un autre �tienne (�tienne Boileau) obtint le
consentement de saint Louis pour pendre un voleur le vendredi saint.
Le pr�v�t de Charles V fut pers�cut� par le clerg�, comme ami des
Juifs.

L'Universit� �tait souvent en guerre avec Notre-Dame et
Saint-Germain-des-Pr�s. Le roi la soutenait. Il donnait presque
toujours raison aux �coliers contre les bourgeois, contre son pr�v�t
m�me. Le pr�v�t faisait ordinairement amende honorable pour avoir fait
justice. Le roi avait besoin de l'Universit�: il s'appuyait volontiers
sur cette grande force, sans se douter qu'elle pouvait tourner contre
lui. Philippe le Bel appela au Temple les ma�tres de l'Universit� pour
leur faire lire l'accusation contre les Templiers. Philippe le Long,
pour appuyer sa royaut� contest�e, les fit assister au serment qu'il
exigeait de la noblesse, et obtint _leur approbation_. La fille des
rois semble ici se porter pour juge des rois. Philippe de Valois la
fait juge du pape. Le pape, qui si longtemps a soutenu l'Universit�
contre l'�v�que de Paris, est menac� par elle de condamnation[346].
Tout � l'heure, l'orgueil de l'Universit� sera port� au comble par le
schisme; nous la verrons choisir entre les papes, gouverner Paris,
r�genter le roi.

                   [Note 346: Rayn., Annal. Eccles., ann. 1331.]

L'Universit� seule �tait un peuple. Lorsque le recteur, � la t�te des
facult�s, des _nations_, conduisait l'Universit� � la foire du Landit,
entre Saint-Denis et la Chapelle, lorsqu'il allait avec les quatre
parchemins de l'Universit� juger despotiquement les parchemins de la
banlieue, les bourgeois remarquaient avec orgueil que le recteur �tait
arriv� � la plaine Saint-Denis lorsque la queue de la procession �tait
aux Mathurins-Saint-Jacques.

Mais le Paris du Nord �tait encore plus peupl�. On peut en juger par
deux grandes revues qui se firent au XIVe si�cle. L'Universit�,
compos�e de pr�tres, d'�coliers, d'�trangers, n'y figurait pas. Dans
la premi�re revue (1313), ordonn�e par Philippe le Bel pour faire
honneur � son gendre, le roi d'Angleterre, on estima qu'il y avait
vingt mille chevaux et trente mille fantassins. Les Anglais �taient
stup�faits. En 1383, les Parisiens, pour recevoir Charles VI, qui
revenait de Flandre, sortirent du c�t� de Montmartre et se rang�rent
en bataille. Il y avait plusieurs corps d'arm�e, un d'arbal�triers, un
de paveschiens (portant des boucliers), un autre arm� de maillets, qui
� lui seul comptait vingt mille hommes.

Cette population n'�tait pas seulement tr�s-nombreuse, mais
tr�s-intelligente, et bien au-dessus de la France d'alors. Sans parler
du contact de cette grande Universit�, le commerce, la banque, les
lombards, devaient y importer des id�es. Le Parlement, o� se portaient
les appels de toutes les justices de France, attirait � Paris un monde
de plaideurs. La chambre des Comptes, ce grand tribunal de finances,
l'_empire de Galil�e_, comme on l'appelait, ne pouvait manquer
d'attirer beaucoup de gens, � cette �poque fiscale. Les bourgeois
remplissaient les plus grandes charges. Barbet, ma�tre de la monnaie
sous Philippe le Bel, Poilvilain, tr�sorier du roi Jean, �taient des
bourgeois de Paris. Le roi faisait montre de sa confiance pour la
bonne ville. Malgr� la r�volte des monnaies en 1306, il les avait
appel�s lui-m�me � son jardin royal, lors de l'affaire des
Templiers[347].

                   [Note 347: Allusion � la rue de Galil�e, pr�s de
                   laquelle si�geait la cour.]

Le chef naturel de ce grand peuple �tait, non le pr�v�t royal,
magistrat de police, presque toujours impopulaire, mais le pr�v�t des
marchands[348], pr�sident naturel des �chevins de Paris. Dans
l'abandon o� le royaume se trouvait apr�s la bataille de Poitiers,
Paris prit l'initiative, et dans Paris le pr�v�t des marchands.

                   [Note 348: Chef de la _marchandise de l'eau_, dont
                   le privil�ge exclusif remontait � 1192.]

Les �tats du nord de la France, assembl�s le 17 octobre, un mois apr�s
la bataille, r�unirent quatre cents d�put�s des bonnes villes, et �
leur t�te �tienne Marcel, pr�v�t des marchands. Les seigneurs, la
plupart prisonniers, n'y vinrent gu�re que par procureurs. Il en fut
de m�me des �v�ques. Toute l'influence fut aux d�put�s des villes, et
surtout � ceux de Paris. Dans l'ordonnance de 1357, r�sultat m�morable
de ces �tats, on sent la verve r�volutionnaire et en m�me temps le
g�nie administratif de la grande commune. On ne peut expliquer
qu'ainsi la nettet�, l'unit� des vues qui caract�risent cet acte. La
France n'e�t rien fait sans Paris.

Les �tats, assembl�s d'abord au Parlement, puis aux Cordeliers,
nomm�rent un comit� de cinquante personnes pour prendre connaissance
de la situation du royaume. Ils voulurent �encore savoir plus avant
que le grand tr�sor qu'on avoit lev� au royaume du temps pass�, en
dixi�mes, en malt�tes, en subsides, et en forges de monnoies, et en
toute autre extorsion, dont leurs gens avoient �t� formen�s et
triboul�s, et les soudoyers mal pay�s, et le royaume mal gard� et
d�fendu, �toit devenu; mais de ce ne savoit nul � rendre compte[349].�

                   [Note 349: Froissart.]

Tout ce qu'on sut, c'est qu'il y avait eu prodigalit� monstrueuse,
malversation, concussion. Le roi, au plus fort de la d�tresse
publique, avait donn� cinquante mille �cus � un seul de ses
chevaliers. Des officiers royaux, pas un n'avait les mains nettes. Les
commissaires firent savoir au dauphin que, dans la s�ance publique,
ils lui demanderaient de poursuivre ses officiers, de d�livrer le roi
de Navarre, et de permettre que trente-six d�put�s des �tats, douze de
chaque ordre, l'aidassent � gouverner le royaume.

Le dauphin, qui n'�tait pas roi, ne pouvait gu�re mettre ainsi le
royaume entre les mains des �tats. Il ajourna la s�ance, sous pr�texte
de lettres qu'il aurait re�ues du roi et de l'empereur. Puis il invita
les d�put�s � retourner chez eux pour prendre l'avis des leurs, tandis
qu'il consulterait aussi son p�re[350].

                   [Note 350: En les renvoyant ainsi � leurs
                   provinces, il comptait sans doute sur les
                   dissentiments infinis qui devaient s'�lever entre
                   des int�r�ts si divers, sur la jalousie des nobles
                   contre les villes, des villes contre Paris, dont
                   l'influence avait d�cid� la derni�re r�volution.]

Les �tats du Midi, assembl�s � Toulouse, et si pr�s du danger, se
montr�rent plus dociles. Ils vot�rent de l'argent et des troupes. Les
�tats provinciaux, ceux d'Auvergne, par exemple, accord�rent aussi,
mais toujours en se r�servant l'administration de ce qu'ils
accordaient. Le dauphin �tait pendant ce temps � Metz pour recevoir
son oncle, l'empereur Charles VI; triste dauphin, triste empereur, qui
ne pouvaient rien l'un pour l'autre. De son c�t�, la reine-m�re s'en
allait � Dijon marier son petit duc de Bourgogne, qu'elle avait eu
d'un premier lit, avec la petite Marguerite de Flandre. Ce voyage
co�teux avait l'avantage lointain de rattacher la Flandre � la France.
Que devenait Paris, ainsi abandonn�, sans roi, ni reine, ni dauphin?
Il voyait arriver par toutes ses portes les paysans avec leurs
familles et leurs petits bagages; puis, par longues files lugubres,
les moines, les religieuses des environs. Tous ces fugitifs
racontaient des choses effroyables de ce qui se passait dans les
campagnes. Les seigneurs, les prisonniers de Poitiers, rel�ch�s sur
parole, revenaient sur leurs terres pour ramasser vitement leurs
ran�ons, et ruinaient le paysan. Par-dessus, arrivaient les soldats
licenci�s, pillant, violant, tuant. Ils torturaient celui qui n'avait
plus rien pour le forcer � donner encore[351]. C'�tait dans toute la
campagne une terreur, comme celle des _chauffeurs_ de la R�volution.

                   [Note 351: �Une autre compagnie roboit tout le pays
                   entre Seine et Loire, parquoi nul n'osoit aller de
                   Paris � Vend�me, � Orl�ans, � Montargis; ni nul
                   n'osoit y demeurer, ainsi �toient tous les gens du
                   plat pays affuis � Paris ou � Orl�ans.�
                   Froissart.--�Duce Normandi�, qui regnum jure
                   h�reditario... defendere et regere tenebatur, nulla
                   remedia apponente, magna pars populi rusticani...
                   ad civitatem Parisiensem... cum uxoribus et
                   liberis... accurrere... Nec parcebatur in hoc
                   Religiosis quibuscumque. Propter quod monachi et
                   moniales... sorores de Poissiaco, de Longocampo,
                   etc.� Contin. G. de Nangis, p. 116.]

Les �tats �tant de nouveau r�unis le 5 f�vrier 1357, Marcel et Robert
le Coq, �v�que de Laon, leur pr�sent�rent le cahier des dol�ances, et
obtinrent que chaque d�put� le communiquerait � sa province. Cette
communication, tr�s-rapide pour ce temps-l� et surtout en cette
saison, se fit en un mois. Le 3 mars, le dauphin re�ut les dol�ances.
Elles lui furent pr�sent�es par Robert le Coq, ancien avocat de Paris,
qui avait �t� successivement conseiller de Philippe de Valois,
pr�sident du Parlement, et qui, s'�tant fait �v�que-duc de Laon, avait
acquis l'ind�pendance des grands dignitaires de l'�glise. Le Coq, tout
� la fois homme du roi, homme des communes, allait des uns aux autres,
et conseillait les deux partis. On le comparait � la _besagu�_ du
charpentier (bis-acuta), _qui taille des deux bouts_[352]. Apr�s qu'il
eut parl�, le sire de P�quigny pour les nobles, un avocat de B�ville
pour les communes, Marcel pour les bourgeois de Paris, d�clar�rent
qu'ils l'avouaient de tout ce qu'il venait de dire.

                   [Note 352: M. Perrens s'est attach� � r�futer les
                   calomnies qui ont obscurci ce caract�re, p. 85 �
                   88, �tienne Marcel (1860). Voir aussi sur Le Coq,
                   la judicieuse appr�ciation qu'en fait M. Henri
                   Martin, t. V, p. 159 (1858).]

Cette remontrance des �tats[353] �tait tout � la fois une harangue
et un sermon. On conseillait d'abord au dauphin de craindre Dieu, de
l'honorer ainsi que ses ministres, de garder ses commandements. Il
devait �loigner les mauvais de lui, ne rien _ordonner par les jeunes,
simples et ignorants_. Il ne pouvait douter, lui disait-on, que les
�tats n'exprimassent la pens�e du royaume, puisque les d�put�s �taient
pr�s de huit cents et qu'ils avaient consult� leurs provinces. Quant �
ce qu'on lui avait dit que les d�put�s songeaient � faire tuer ses
conseillers, c'�tait, ils le lui assuraient, un mensonge, une
calomnie.

                   [Note 353: Un document publi� par M. Douet d'Arcq
                   en donne la liste, lorsqu'une nouvelle victoire de
                   la bourgeoisie modifie la composition de ce
                   conseil. Le clerg� obtint d'y �tre repr�sent� par
                   onze pr�lats, les nobles par six des leurs, le
                   tiers par dix-sept bourgeois. Biblioth�que de
                   l'�cole des Chartes, t. II, p. 360 et suiv. V.
                   Perrens, p. 60, �tienne Marcel (1860).

                   �Sans figure de jugement.� Commission des trois
                   �lus des �tats pour les dioc�ses de Clermont et de
                   Saint-Flour. 3 mars 1356 (1359). Ordonn. IV, 181.

                   �Lesquels jureront aux saints �vangiles de Dieu,
                   qu'ils ne donneront ni distribueront ledit argent �
                   notre seigneur le Roy, ni � nous, ni � d'autres, si
                   ce n'est aux gens d'armes... Et si aucun de nos
                   officiers vouloit le prendre, nous voulons que
                   lesdits receveurs puissent leur r�sister, et s'ils
                   ne sont pas assez forts qu'ils appellent leurs
                   voisins des bonnes villes (art. 2). Le duc de
                   Bourgogne, le comte de Flandre et autres nobles ou
                   d�put�s des villes, qui ne sont pas venus aux
                   �tats, sont requis d'y venir � la Quasimodo, avec
                   intimation que s'ils ne viennent, ils seront tenus
                   � ce qu'auront ordonn� ceux qui y viendront (art.
                   5).� Ordon., III, 126-7.

                   �Seulement, dans les voyages du roi, de la reine et
                   du dauphin, leurs ma�tres d'h�tel pourront, hors
                   des villes, faire prendre par les gens de la
                   justice du lieu, des tables, des coussins, de la
                   paille et des voitures, le tout en payant, et
                   seulement pour un jour.� Ibidem.

                   D�fense aux conseillers et officiers de faire
                   marchandise. �Les denr�es sont aucunes foiz par
                   leurs mauvaistiez grandement ench�ries; et qui pis
                   est, pour leur gautesse, il est peu de personnes
                   qui osent mettre aux denr�es que eulz ou leurs
                   facteurs pour eux bent avoir ou acheter...� Art.
                   31. Ibidem.

                   Ceci n'est pas dans l'ordonnance, mais dans la
                   Remontrance d�j� cit�e. On y dit aussi �que ceux
                   qui vouloient gouverner n'�tant que deux ou trois,
                   les choses souffroient de longs d�lais; que ceux
                   qui poursuivoient la court, chevaliers, �cuyers et
                   bourgeois, �toient si dommag�s par ces d�lais,
                   qu'ils vendoient leurs chevaux, et partoient sans
                   r�ponse, mal contens, etc.� _Ms. de la Bibl.
                   royale, fonds Dupuys_, n� 646, _et Brienne_, n�
                   276.]

Ils exigeaient que dans l'intervalle des assembl�es il gouvern�t avec
l'assistance de trente-six �lus des �tats, douze de chaque ordre.
D'autres �lus devaient �tre envoy�s dans les provinces avec des
pouvoirs presque illimit�s. Ils pouvaient punir sans forme de proc�s,
emprunter et contraindre, instituer, salarier, ch�tier les agents
royaux, assembler des �tats provinciaux, etc.

Les �tats accordaient de quoi payer trente mille hommes d'armes. Mais
ils faisaient promettre au dauphin que l'aide _ne seroit lev�e ni
employ�e par ses gens, mais par bonnes gens sages, loyaux et
solvables, ordonn�s par les trois �tats_[354]. Une nouvelle monnaie
devait �tre faite, mais conforme _� l'instruction et aux patrons qui
sont entre les mains du pr�v�t des marchands de Paris_. Nul changement
dans les monnaies sans le consentement des �tats.

                   [Note 354: L'aide n'est accord�e que pour un an.
                   Les �tats, convoqu�s ou non, s'assembleront � la
                   Quasimodo.]

Nulle tr�ve, nulle convocation d'arri�re-ban sans leur autorisation.

Tout homme en France sera oblig� de s'armer.

Les nobles ne pourront quitter le royaume sous aucun pr�texte. Ils
suspendront toute guerre priv�e: �Que si aucun fait le contraire, la
justice du lieu, ou s'il est besoin, _ces bonnes gens du pays,
prennent tels guerriers_... et les contraignent sans d�lai par retenue
de corps et exploitement de leurs biens, � faire paix et � cesser de
guerroyer.� Voil� les nobles soumis � la surveillance des communes.

Le droit de prise cesse. On pourra r�sister aux procureurs, et
_s'assembler contre eux par cri, ou par son de cloche_.

Plus de don sur le domaine. Tout don est r�voqu�, en remontant jusqu'�
Philippe le Bel.--Le dauphin promet de faire cesser autour de lui
toute d�pense superflue et _voluptuaire_.--Il fera jurer � tous ses
officiers de ne lui rien demander qu'en pr�sence du grand conseil.

Chacun se contentera d'un office.--Le nombre des gens de justice sera
r�duit.--Les pr�v�t�s, vicomt�s, ne seront plus donn�es � ferme.--Les
pr�v�ts, etc., ne pourront �tre plac�s dans les pays o� ils sont n�s.

Plus de jugement par commission.--Les criminels ne pourront composer,
�mais il sera fait pleine justice.�

Quoique l'un des principaux r�dacteurs de l'ordonnance, Le Coq, soit
un avocat, un pr�sident du Parlement, les magistrats y sont trait�s
s�v�rement. On leur d�fend de faire le commerce; on leur interdit les
coalitions, les empi�tements sur leurs juridictions respectives. On
leur reproche leur paresse. On r�duit leurs salaires en certains cas.
Les r�formes sont justes; mais le langage est rude, le ton aigre et
hostile. Il est �vident que le Parlement se refusait � soutenir les
�tats et la commune.

Les pr�sidents, ou autres membres du Parlement, commis aux enqu�tes,
ne prendront que quarante sols par jour. �Plusieurs ont accoustum� de
prendre salaire trop excessif, et d'aller � quatre ou cinq chevaux,
quoique s'ils alloient � leurs d�pens, il leur suffiroit bien d'aller
� deux chevaux ou � trois.�

Le grand conseil, le Parlement, la chambre des Comptes, sont accus�s
de n�gligence. _Des arr�ts qui devroient avoir �t� rendus, il y a
vingt ans, sont encore � rendre._ Les conseillers viennent tard, leurs
d�ners sont longs, leurs apr�s-d�ners _peu profitables_. Les gens de
la chambre des Comptes �jureront aux saints �vangiles de Dieu, que
bien et loyalement ils d�livreront la bonne gent et par ordre, _sans
eux faire muser_.� Le grand conseil, le Parlement, la chambre des
Comptes, doivent s'assembler _au soleil levant_. Les membres du grand
conseil qui ne viendront pas _bien matin_ perdront les gages de la
journ�e.--Ces membres, malgr� leur haute position, sont, comme on
voit, trait�s sans fa�on par les bourgeois l�gislateurs.

Cette grande ordonnance de 1357, que le dauphin fut oblig� de signer,
�tait bien plus qu'une r�forme. Elle changeait d'un coup le
gouvernement. Elle mettait l'administration entre les mains des �tats,
substituait la r�publique � la monarchie. Elle donnait le gouvernement
au peuple. Constituer un nouveau gouvernement au milieu d'une telle
guerre, c'�tait une op�ration singuli�rement p�rilleuse, comme celle
d'une arm�e qui renverserait son ordre de bataille en pr�sence de
l'ennemi. Il y avait � craindre que la France ne p�r�t dans ce
revirement.

L'ordonnance d�truisait les abus. Mais la royaut� ne vivait gu�re que
d'abus[355].

                   [Note 355: Ceci n'excuse point la royaut�, mais
                   l'incrimine au contraire de n'avoir voulu que les
                   perp�tuer (1860).--M. Perrens dit tr�s-bien, page
                   11: �Il n'est point vrai de dire que, pour faire
                   contrepoids � la noblesse, le pouvoir royal fit
                   alliance avec les classes populaires: il se servait
                   tant�t de l'une, tant�t des autres, et, � la faveur
                   de leurs discordes, poussait chaque jour plus loin
                   ses empi�tements et ses progr�s. Si la nation s'est
                   affranchie � la longue, ce n'est point par son
                   concours, mais malgr� les obstacles qu'il mettait
                   sur sa route. L'histoire de nos rois n'est, le plus
                   souvent, qu'une longue suite de conjurations qu'ils
                   croyaient l�gitimes, puisqu'ils se regardaient
                   comme investis d'un droit sup�rieur pour commander
                   aux autres hommes. Que f�t-il arriv� si les
                   successeurs de Hugues Capet, si les Valois et les
                   Bourbons, eussent fait le personnage populaire
                   qu'on a cru voir dans leur histoire? Selon toute
                   apparence, la R�volution fran�aise en e�t �t�
                   avanc�e de quelques si�cles, et elle n'e�t co�t� ni
                   tant de sang ni tant de ruines.�]

Dans la r�alit�, la France existait-elle comme personne politique?
pouvait-on lui supposer une volont� commune? Ce qu'on peut affirmer,
c'est que l'autorit� lui apparaissait tout enti�re dans la royaut�.
Elle ne souhaitait que des r�formes partielles. L'ordonnance approuv�e
des �tats n'�tait, selon toute vraisemblance, que l'oeuvre d'une
commune, d'une grande et intelligente commune, qui parlait au nom du
royaume, mais que le royaume devait abandonner dans l'action.

Les nobles conseillers du dauphin, dans leur haine de nobles contre
les bourgeois, dans leurs jalousies provinciales contre Paris,
poussaient leur ma�tre � la r�sistance. Au mois de mars, il avait
sign� l'ordonnance pr�sent�e aux �tats; le 6 avril, il d�fendit de
payer l'aide que les �tats avaient vot�e. Le 8, sur les
repr�sentations du pr�v�t des marchands, il r�voqua la d�fense. Le
jeune prince flottait ainsi entre deux impulsions, suivant l'une
aujourd'hui, demain l'autre, et peut-�tre de bonne foi. Il y avait
grandement � douter dans cette crise obscure. Tout le monde doutait,
personne ne payait. Le dauphin restait d�sarm�, les �tats aussi. Il
n'y avait plus de pouvoir public, ni roi, ni dauphin, ni �tats.

Le royaume, sans force, se mourant, pour ainsi dire, et perdant
conscience de soi, gisait comme un cadavre. La gangr�ne y �tait, les
vers fourmillaient; les vers, je veux dire les brigands, anglais,
navarrais. Toute cette pourriture isolait, d�tachait l'un de l'autre
les membres du pauvre corps. On parlait du royaume; mais il n'y avait
plus d'�tats vraiment g�n�raux, rien de g�n�ral, plus de
communication, de route pour s'y rendre. Les routes �taient des
coupe-gorges. La campagne un champ de bataille; la guerre partout � la
fois, sans qu'on p�t distinguer ami ou ennemi.

Dans cette dissolution du royaume, la commune restait vivante[356].
Mais comment la commune vivrait-elle seule, et sans secours du pays
qui l'environne? Paris, ne sachant � qui s'en prendre de sa d�tresse,
accusait les �tats. Le dauphin enhardi d�clara qu'il voulait
gouverner, qu'il se passerait d�sormais de tuteur. Les commissaires
des �tats se s�par�rent. Mais il n'en fut que plus embarrass�. Il
essaya de faire un peu d'argent en vendant des offices, mais l'argent
ne vint pas. Il sortit de Paris; toute la campagne �tait en feu. Il
n'y avait pas de petite ville o� il ne p�t �tre enlev� par les
brigands. Il revint se blottir � Paris et se remettre aux mains des
�tats. Il les convoqua pour le 7 novembre.

                   [Note 356: ��tienne Marcel donnait tous ses soins �
                   l'organisation des milices bourgeoises, qui
                   existaient depuis longtemps, mais qui manquaient de
                   discipline. Il donna � chaque quartier un chef
                   militaire qui, sous le nom de quartenier,
                   commandait aux cinquantainiers, lesquels
                   commandaient � cinquante hommes, et aux dizainiers
                   qui en commandaient dix. Ainsi, les ordres du
                   pr�v�t des marchands, communiqu�s directement aux
                   quarteniers, l'�taient par ceux-ci aux
                   cinquantainiers et par les cinquantainiers aux
                   dizainiers, qui pouvaient, en peu de temps, r�unir
                   leurs hommes et se tenir pr�ts � tout �v�nement. La
                   charge de quartenier avait pris par l� une grande
                   importance; Marcel la releva encore en la rendant
                   �lective...�

                   Marcel entrait en m�me temps dans les moindres
                   d�tails de l'administration municipale. Il enjoint
                   aux Parisiens, par une ordonnance, �de maintenir la
                   propret� dans les rues, chacun devant sa maison, et
                   de ne point laisser leurs pourceaux en libert�,
                   s'ils ne les voulaient voir tuer par les sergents.�

                   Ces r�glements de police �taient d'autant plus
                   n�cessaires qu'� cette �poque la population de
                   Paris s'�tait accrue d'un grand nombre d'habitants
                   des campagnes, qui venaient y chercher un abri. V.
                   p. 315.

                   Marcel ne ferma jamais les portes � ces malheureux,
                   et pr�serva Paris jusqu'au dernier moment de la
                   famine et de la peste. (Perrens, �tienne Marcel, p.
                   139, 1860.)]

Dans la nuit du 8 au 9, un ami de Marcel, un Picard, le sire de
Pecquigny, enleva par un coup de main Charles le Mauvais du fort o� il
�tait enferm�. Marcel, qui voyait toujours autour du dauphin une foule
mena�ante de nobles, avait besoin d'une �p�e contre ces gens d'�p�e,
d'un prince du sang contre le dauphin. Les bourgeois, dans leurs plus
hardies tentatives de libert�, aimaient � suivre un prince. Il
semblait beau aussi et chevaleresque, quand la chevalerie se
conduisait si mal, que les bourgeois se chargeassent de r�parer cette
grande injustice, de redresser le tort des rois. La foule, toujours
facile aux �motions g�n�reuses, accueillit le prisonnier avec des
larmes de joie. Le retour de ce m�chant homme, mais si malheureux,
leur semblait celui de la justice elle-m�me. Amen� par les communes
d'Amiens, re�u � Saint-Denis par la foule des bourgeois qui �taient
all�s au-devant[357], il vint � Paris, mais d'abord seulement hors des
murs, � Saint-Germain-des-Pr�s. Le surlendemain il _pr�cha_ le peuple
de Paris. Il y avait contre les murs de l'abbaye une chaire ou
tribune, d'o� les juges pr�sidaient aux combats judiciaires qui se
faisaient au Pr�-aux-Clercs, limite des deux juridictions. Ce fut de
l� que parla le roi de Navarre. Le dauphin, � qui il avait demand�
l'entr�e de la ville et qui n'avait pas os� refuser, �tait venu
l'entendre, peut-�tre dans l'espoir qu'il en dirait moins. Mais la
harangue n'en fut que plus hardie. Il commen�a en latin, et continua
en langue vulgaire[358]. Il parla � merveille. Il �tait, disent les
contemporains, petit, vif et d'esprit subtil.

                   [Note 357: �Et mesmement le duc de Normandie le
                   festa grandement. Mais faire le convenoit, car le
                   pr�vost des marchands et ceux de son accord le
                   ennort�rent � ce faire.� Froissart, III. p. 290.]

                   [Note 358: �In latino valde pulchro.� Contin. G. de
                   Nangis.]

Le texte du discours, tir�, selon l'usage du temps, de la sainte
�criture, pr�tait aux d�veloppements path�tiques: _Justus Dominus et
dilexit justitias; vidit �quitatem vultus ejus_. Le roi de Navarre,
s'adressant, avec une insidieuse douceur, au dauphin lui-m�me, le
prenait � t�moin des injures qu'on lui avait faites. On avait bien
tort de se d�fier de lui; n'�tait-il pas Fran�ais de p�re et de m�re?
n'�tait-il pas plus pr�s de la couronne que le roi d'Angleterre qui la
r�clamait? il voudrait vivre et mourir en d�fendant le royaume de
France... Le discours fut si long, qu'_on avait soup� dans Paris quand
il cessa_[359]. Mais, quoique le bourgeois n'aime pas � se
_desheurer_[360], il n'en fut pas moins favorable au harangueur. Ce
fut � qui lui donnerait de l'argent.

                   [Note 359: Chroniques de Saint-Denis.]

                   [Note 360: Comme dit le cardinal de Retz.]

De Paris, il alla � Rouen et y exposa ses malheurs avec la m�me
faconde[361]. Il fit descendre du gibet les corps de ses amis qui
avaient �t� mis � mort au terrible d�ner de Rouen[362], et les suivit
� la cath�drale au son des cloches et � la lueur des cierges. C'�tait
le jour des Saints-Innocents (28 d�cembre); il parla sur ce texte:
�Des Innocents et des justes s'�taient attach�s � moi, parce que je
tenais pour vous, � Seigneur!�

                   [Note 361: �Miserias suas exposuit... eleganter.�
                   Cont. G. de Nangis.]

                   [Note 362: �Le corps du comte d'Harcourt avait d�j�
                   �t� enlev� depuis longtemps. Les trois autres corps
                   furent ensevelis par trois rendus (fr�res convers)
                   de la Madeleine de Rouen. Chacun de ces corps fut
                   ensuite mis dans un coffre, et il y eut un
                   quatri�me coffre vide en repr�sentation du comte
                   d'Harcourt. Ce dernier coffre fut mis dans un char
                   � dames.� Secousse, p. 165.--�Campanis pulsatis...
                   sermone per ipsum regem prius facto, ubi assumpsit
                   thema istud: Innocentes et recti adh�serunt mihi
                   (Ps. XXIV, 21).� Cont. G. de Nangis.]

Le dauphin _pr�chait_ aussi � Paris. Il haranguait aux halles, Marcel
� Saint-Jacques[363]. Mais le premier n'avait pas la foule. Le peuple
n'aimait pas la mine ch�tive du jeune prince. Tout sage et sens� qu'il
pouvait �tre, c'�tait un froid harangueur, � c�t� du roi de Navarre.

                   [Note 363: Le dauphin voulait, disait-il, vivre et
                   mourir avec eux; les gendarmes qu'il r�unissait
                   �taient pour d�fendre le royaume contre les ennemis
                   qui le ravageaient impun�ment par la faute de ceux
                   qui s'�taient empar�s du gouvernement; il aurait
                   d�j� chass� ces ennemis s'il avait eu
                   l'administration de la finance, mais il n'avait pas
                   touch� un denier ni une maille de tout l'argent
                   lev� par les �tats.--Marcel, averti de l'effet
                   produit par ce discours, fit � son tour assembler
                   le peuple � Saint-Jacques de l'H�pital. Le duc y
                   vint, mais ne put se faire entendre. Consac,
                   partisan du pr�v�t, parla contre _les officiers_;
                   il y avait tant de mauvaises herbes, disait-il, que
                   les bonnes ne pouvaient fructifier. L'avocat Jean
                   de Saint-Onde, un des g�n�raux des aides, d�clara
                   qu'une partie de l'argent avait �t� mal employ�e,
                   et que plusieurs chevaliers, qu'il nomma, avaient
                   re�u, par ordre du duc de Normandie, 40,000 ou
                   50,000 moutons d'or. �Si comme les rooles le
                   notoient.� Secousse, Hist. de Charles le Mauvais,
                   170.]

L'engouement de Paris pour celui-ci �tait �trange[364]. Que demandait
ce prince si populaire? Qu'on affaibl�t encore le royaume, qu'on m�t
en ses mains des provinces enti�res, les provinces les plus vitales de
la monarchie, toute la Champagne et une partie de la Normandie, la
fronti�re anglaise, le Limousin, une foule de places et de
forteresses. Mettre en des mains si suspectes nos meilleures
provinces, c'e�t �t� perdre d'un trait de plume autant qu'on avait
perdu par la bataille de Poitiers.

                   [Note 364: �Omnibus amabilis et dilectus,� dit le
                   second continuateur de Guillaume de Nangis.]

Les bourgeois de Paris s'imaginaient que si le roi de Navarre �tait
satisfait, il allait les d�livrer des bandes de brigands qui
affamaient la ville et qui se disaient Navarrais. Au fond, ils
n'�taient ni au roi de Navarre, ni � personne. Il e�t voulu rappeler
tous ces pillards qu'il ne l'aurait pu.

Cependant les bourgeois, le pr�v�t, l'Universit�, entouraient,
assi�geaient le dauphin. Ils le sommaient de faire justice � ce pauvre
roi de Navarre. Un jacobin, parlant au nom de l'Universit�, lui
d�clara qu'il �tait arr�t� que le roi de Navarre ayant une fois fait
toutes ses demandes, le dauphin lui rendrait ses forteresses; que sur
le reste, la ville et l'Universit� aviseraient. Un moine de
Saint-Denis vint apr�s le Jacobin: �Vous n'avez pas tout dit, ma�tre,
s'�cria-t-il. Dites encore que si monseigneur le duc ou le roi de
Navarre ne se tient � ce qui est d�cid�, nous nous d�clarons contre
lui.�

Il n'y avait pas � dire non. Le dauphin promettait gracieusement. Puis
il faisait r�pondre par les commandants et capitaines qu'ayant re�u
leurs places du roi ils ne pouvaient les rendre sur un ordre du
dauphin.

Celui-ci, au milieu d'une ville ennemie, n'avait d'autre moyen de se
procurer quelque argent que par de nouvelles alt�rations de monnaies
(22, 23 janvier, 7 f�vrier). Les �tats, r�unis le 11 f�vrier, lui
firent prendre le titre de r�gent du royaume, sans doute afin
d'autoriser tout ce qu'ils ordonneraient en son nom. Peut-�tre aussi
la commission des trente-quatre, choisie sous l'influence de Marcel,
mais compos�e en majorit� de nobles et d'eccl�siastiques,
voulait-elle rendre force au dauphin contre les bourgeois de Paris.

Un �v�nement tragique avait port� au comble le mauvais vouloir de
ceux-ci. Un clerc, apprenti d'un changeur, nomm� Perrin Marc, ayant
vendu, pour le compte de son ma�tre, deux chevaux au dauphin et
n'�tant pas pay�, arr�ta dans la rue Neuve-Saint-Merry Jean Baillet,
tr�sorier des finances. Le tr�sorier refusait de payer, sans doute
sous pr�texte du droit de prise. Une dispute s'�leva, Perrin tua
Baillet et se jeta � quartier dans Saint-Jacques-la-Boucherie. Les
gens du dauphin, Robert de Clermont, mar�chal de Normandie, Jean de
Ch�lons et Guillaume Staise, pr�v�t de Paris, s'y rendirent, forc�rent
l'asile, tra�n�rent Perrin au Ch�telet, lui coup�rent les poings et le
firent pendre. L'�v�que se plaignit bien haut de cette violation des
immunit�s eccl�siastiques, il obtint le corps de Perrin et l'enterra
honn�tement � Saint-Merry. Marcel assista au service tandis que le
dauphin suivait l'enterrement de Baillet.

Une collision �tait imminente. Marcel, pour encourager les bourgeois
par la vue de leur nombre, leur fit porter des chaperons bleus et
rouges, aux couleurs de la ville[365]. Il �crivit aux bonnes villes
pour les prier de prendre ces chaperons. Amiens et Laon n'y
manqu�rent pas. Peu d'autres villes consentirent � en faire autant.

                   [Note 365: �Dans la premi�re semaine de janvier,
                   ceux de Paris ordonn�rent que ils auroient tous
                   chapperons my partis de drap rouge et pers.� _Ms._
                   �Outre ces chaperons, les partisans du pr�v�t
                   port�rent encore des fermeilles d'argent mi-partiz
                   d'esmail vermeil et asur�, au dessous avoit escript
                   _� bonne fin_, en signe d'alience de vivre et morir
                   avec ledit pr�v�t contre toutes personnes.� Lettres
                   d'abolition du 10 ao�t 1358. Secousse, ibid., p.
                   163.]

Cependant la d�solation des campagnes amenait, entassait dans Paris
tout un peuple de paysans. Les vivres devenaient rares et chers. Les
bourgeois qui avaient beaucoup de petits biens dans l'�le-de-France,
et qui en tiraient mille douceurs, oeufs, beurre, fromages, volailles,
ne recevaient plus rien. Ils trouvaient cela bien dur[366]. Le 22
f�vrier, le dauphin rendit une nouvelle ordonnance pour alt�rer encore
les monnaies.

                   [Note 366: �Admirantibus de hoc et dolentibus
                   pr�posito mercatorum et civibus, quod per regentem
                   et nobiles qui circa eum erant non remediabatur,
                   ipsum pluries adierunt oxorantes... Qui optime eis
                   facere promittebat, sed... Quinimo magis gaudere de
                   malis insurgentibus in populis et afflictionibus,
                   et tunc et postea Nobiles videbantur.� Cont. G. de
                   Nangis, p. 116.]

Le lendemain, le pr�v�t des marchands assembla en armes � Saint-�loi
tous les corps de m�tiers. � neuf heures, cette foule arm�e reconnut
dans la rue un des conseillers du dauphin, avocat au parlement, ma�tre
Regnault Dacy, qui revenait du Palais chez lui, pr�s Saint-Landry. Ils
se mirent � courir sur lui; il se jeta dans la maison d'un p�tissier,
et y fut frapp� � mort; il n'eut pas le temps de pousser un cri.
Cependant le pr�v�t, suivi d'une foule de bonnets rouges et bleus,
entra dans l'h�tel du dauphin, monta jusqu'� sa chambre, et lui dit
aigrement qu'il devait mettre ordre aux affaires du royaume; que ce
royaume devant apr�s tout lui revenir, c'�tait � lui � le garder des
compagnies qui g�taient tout le pays. Le dauphin, qui �tait entre ses
conseillers ordinaires les mar�chaux de Champagne et de Normandie,
r�pondit avec plus de hardiesse que de coutume: �Je le ferais
volontiers, si j'avais de quoi le faire; mais c'est � celui qui a les
droits et profits � avoir aussi la garde du royaume[367].� Il y eut
encore quelques paroles aigres, et le pr�v�t �clata: �Monseigneur,
dit-il au dauphin, ne vous �tonnez de rien de ce que vous allez voir;
il faut qu'il en soit ainsi.� Puis, se tournant vers les hommes aux
capuces rouges, il leur dit: �Faites-vite ce pourquoi vous �tes
venu[368].� � l'instant, ils se jet�rent sur le mar�chal de Champagne
et le tu�rent pr�s du lit du dauphin. Le mar�chal de Normandie s'�tait
retir� dans un cabinet; ils l'y poursuivirent et le tu�rent aussi. Le
dauphin se croyait perdu; le sang avait rejailli jusque sur sa robe.
Tous ses officiers avaient fui. �Sauvez-moi la vie,� dit-il au pr�v�t.
Marcel lui dit de ne rien craindre. Il changea de chaperon avec lui,
le couvrant ainsi des couleurs de la ville. Toute la journ�e, Marcel
porta hardiment le chaperon du dauphin. Le peuple l'attendait � la
Gr�ve. Il le harangua d'une fen�tre, dit que ceux qui avaient �t� tu�s
�taient des tra�tres, et demanda au peuple s'il le soutiendrait.
Plusieurs cri�rent qu'ils l'avouaient de tout, et se d�vouaient � lui
� la vie et � la mort.

                   [Note 367: Froissart.]

                   [Note 368: �Eia breviter facite hoc propter quod
                   huc venistis.� Cont. G. de Nangis.]

Marcel retourna au palais avec une foule de gens arm�s qu'il laissa
dans la cour. Il trouva le dauphin plein de saisissement et de
douleur. �Ne vous affligez pas, monseigneur, lui dit le pr�v�t. Ce qui
s'est fait, s'est fait pour �viter le plus grand p�ril, _et de la
volont� du peuple_[369]. Et il le priait de tout approuver.

                   [Note 369: Chronique de Saint-Denis.]

Il fallait que le dauphin approuv�t, ne pouvant mieux. Il lui fallut
encore faire bonne mine au roi de Navarre, qui rentra quatre jours
apr�s. Marcel et Le Coq les avaient r�concili�s, bon gr� mal gr�, et
les faisaient d�ner ensemble tous les jours.

Ce retour du roi de Navarre, quatre jours apr�s le meurtre des
conseillers du dauphin, ne donnait que trop clairement le sens de
cette trag�die. Il pouvait rentrer; Marcel lui avait fait place libre
par la mort de ses ennemis. Il lui avait donn� un terrible gage, qui
le liait � lui pour jamais. Il �tait �vident que tout �tait fini entre
Marcel et le dauphin. Ce crime avait �t� probablement impos� au pr�v�t
par Charles le Mauvais, qui n'�tait pas neuf aux assassinats[370].�
Marcel s'�tant donn� ainsi, le roi de Navarre avait d�sormais � voir
ce qu'il en ferait, et s'il avait plus d'avantage � l'aider ou � le
vendre.

                   [Note 370: M. Perrens objecte que le roi de Navarre
                   n'�tait pas � Paris, �il ne savait qu'� moiti� ce
                   qui s'y passait, au lieu que Marcel et les autres
                   chefs de la bourgeoisie, voyant de leurs yeux les
                   deux mar�chaux � l'oeuvre, et leur opposition
                   constante � l'autorit� des �tats, avaient de plus
                   pressantes raisons de se venger.� Perrens, �tienne
                   Marcel, page 188, note, 1860.--Ce qui est certain,
                   c'est que la mort des mar�chaux fut r�solue dans
                   l'assembl�e des m�tiers � Saint-�loi, et qu'on ne
                   voulut point surseoir � l'ex�cution.--�Quod utinam
                   nunquam ad effectum finaliter devenisset. Et fuit
                   istud prout iste pr�positus _cum suis me et multis
                   audientibus_ confessus est.� Cont. G. de Nangis, p.
                   116.]

Marcel croyait avoir gagn� le roi de Navarre, et il perdit les �tats.
C'est-�-dire que la l�galit�, viol�e par un crime, le d�laissa pour
toujours. Ce qui restait des d�put�s de la noblesse quitta Paris, sans
attendre la cl�ture. Plusieurs m�me des commissaires des �tats,
charg�s du gouvernement dans l'intervalle des sessions, ne voulurent
plus gouverner, et laiss�rent Marcel. Lui, sans se d�courager, il les
rempla�a par des bourgeois de Paris[371]. Paris se chargeait de
gouverner la France. Mais la France ne voulut pas[372].

                   [Note 371: �Or vous dis que les nobles du royaume
                   de France, et les pr�lats de la sainte �glise se
                   commenc�rent � tanner de l'emprise et ordonnance
                   des trois �tats. Si en laissoient le pr�vost des
                   marchands convenir et aucuns des bourgeois de
                   Paris.� Froissart, III, ch. CCCLXXXII, p. 287.
                   Conf. Matt. Villani, l. VIII, ch. XXXVIII, 492.]

                   [Note 372: �Rien ne peut donner l'id�e de l'esprit
                   d'opposition qui r�gnait dans les provinces: les
                   habitants relevaient avec aigreur des d�tails sans
                   importance, par exemple, le traitement que
                   recevaient les d�put�s charg�s de lever le
                   subside... On accusait Marcel et les siens de ne se
                   servir de leur pouvoir que pour piller le royaume
                   et amasser des richesses immenses.� Perrens,
                   �tienne Marcel, p. 141. 1860.]

La Picardie, qui avait si vivement pris parti en d�livrant le roi de
Navarre, fut la premi�re � refuser d'envoyer de l'argent � Paris. Les
�tats de Champagne s'assembl�rent, et Marcel ne fut pas assez fort
pour emp�cher le dauphin d'y aller. D�s lors, il devait p�rir t�t ou
tard. Le pouvoir royal n'avait besoin que d'une prise, pour ressaisir
tout. Le dauphin alla � ces �tats, accompagn� des gens de Marcel; et
d'abord il n'osa rien dire contre ce qui s'�tait pass� � Paris. Mais
les nobles de Champagne ne manqu�rent pas de parler. Le comte de
Bra�ne lui demanda si les mar�chaux de Champagne et de Normandie
avaient m�rit� la mort. Le dauphin r�pondit qu'ils l'avaient toujours
et bien loyalement servi. M�me sc�ne � Compi�gne, aux �tats de
Vermandois[373]. Le dauphin, tout � fait rassur�, prit sur lui de
transf�rer � Compi�gne les �tats de la Langue d'oil, qui �taient
convoqu�s pour le 1er mai � Paris. Peu de monde y vint. C'�tait
toutefois une repr�sentation telle quelle du royaume contre Paris.

                   [Note 373: �Ut illos principales occidi faceret,
                   vel si non posset... expugnaret viriliter civitatem
                   et tam diu dictam urbem Parisiensem... _per
                   impedimentum suorum victualium_ molestaret.�
                   Contin. G. de Nangis, p. 117.]

Les �tats rendirent hommage aux r�formes de la grande ordonnance, en
les adoptant pour la plupart. L'aide qu'ils vot�rent devait �tre
per�ue par des d�put�s des �tats. Cette affectation de popularit�
effraya Marcel. Il engagea l'Universit� � implorer pour la ville la
cl�mence du dauphin. Mais il n'y avait plus de paix possible. Le
prince insistait pour qu'on lui livr�t dix ou douze des plus
coupables. Il se rabattit m�me � cinq ou six, assurant qu'il ne les
ferait pas mourir...

Marcel ne s'y fia pas. Il acheva promptement les murs de Paris, sans
�pargner les maisons de moines qui touchaient l'enceinte[374]. Il
s'empara de la tour du Louvre. Il envoya en Avignon louer des
_brigands_[375].

                   [Note 374: En continuant ces travaux, on retrouva
                   la fondation de tours qu'on regarda comme des
                   constructions des Sarrasins. L�, selon les
                   anciennes chroniques, avait exist� autrefois un
                   camp appel� Altum-Folium (rue _Hautefeuille_, rue
                   _Pierre-Sarrasin_).]

                   [Note 375: Jean Donati partit le 8 mai 1358 pour
                   Avignon, portant � Pierre Maloisel 2,000 florins
                   d'or au Mouton, de la part de Marcel, qui l'avait
                   charg� de lever des _brigands_, et pour y acheter
                   des armes.--Marcel avait aussi dans Paris, dit
                   Froissart, un grand nombre de gens d'armes et
                   soudoyers Navarrois et Anglois, archers et autres
                   compagnons. Secousse, p. 224-5. V. aussi Perrens,
                   �tienne Marcel, p. 229. 1860: �Il envoyait de
                   toutes parts pour enr�ler des hommes aguerris et
                   pour acheter des armes. Mais presque partout il
                   �tait victime des malversations de ses agents et de
                   la mauvaise foi des mercenaires... Marcel y vit,
                   non sans raison, combien il lui serait difficile de
                   se faire une arm�e, et par suite, de quelle
                   importance il �tait de gagner d�finitivement le roi
                   de Navarre, qui en avait une.�]

La noblesse et la commune allaient combattre et se mesuraient,
lorsqu'un tiers se leva auquel personne n'avait song�. Les souffrances
du paysan avaient pass� la mesure; tous avaient frapp� dessus, comme
une b�te tomb�e sous la charge; la b�te se releva enrag�e, et elle
mordit.

Nous l'avons d�j� dit. Dans cette guerre chevaleresque que se
faisaient � armes courtoises[376] les nobles de France et
d'Angleterre, il n'y avait au fond qu'un ennemi, une victime des maux
de la guerre; c'�tait le paysan. Avant la guerre, celui-ci s'�tait
�puis� pour fournir aux magnificences des seigneurs, pour payer ces
belles armes, ces �cussons �maill�s, ces riches banni�res qui se
firent prendre � Cr�cy et � Poitiers. Apr�s, qui paya la ran�on? ce
fut encore le paysan.

                   [Note 376: �Les chevaliers et les �cuyers
                   ran�onnoient-ils assez courtoisement, � mise
                   d'argent, ou � coursiers ou � roncins; ou d'un
                   pauvre gentilhomme qui n'avoit de quoi rien payer,
                   le prenoient bien le service un quartier d'an, ou
                   deux ou trois,� Froissart, III, 333.]

Les prisonniers, rel�ch�s sur parole, vinrent sur leurs terres,
ramasser vitement les sommes monstrueuses qu'ils avaient promises sans
marchander sur le champ de bataille. Le bien du paysan n'�tait pas
long � inventorier. Maigres bestiaux, mis�rables attelages, charrue,
charrette, et quelques ferrailles. De mobilier, il n'y en avait point.
Nulle r�serve, sauf un peu de grain pour semer. Cela pris et vendu,
que restait-il sur quoi le seigneur e�t recours? le corps, la peau du
pauvre diable. On t�chait encore d'en tirer quelque chose.
Apparemment, le rustre avait quelque cachette o� il enfouissait. Pour
le lui faire dire, on le travaillait rudement. On lui chauffait les
pieds. On n'y plaignait ni le fer ni le feu.

Il n'y a plus gu�re de ch�teaux; les �dits de Richelieu, la
R�volution, y ont pourvu. Toutefois maintenant encore, lorsque nous
cheminons sous les murs de Taillebourg ou de Tancarville, lorsqu'au
fond des Ardennes, dans la gorge de Montcornet, nous envisageons sur
nos t�tes l'oblique et louche fen�tre qui nous regarde passer, le
coeur se serre, nous ressentons quelque chose des souffrances de ceux
qui, tant de si�cles durant, ont langui au pied de ces tours. Il n'est
m�me pas besoin pour cela que nous ayons lu les vieilles histoires.
Les �mes de nos p�res vibrent encore en nous pour des douleurs
oubli�es, � peu pr�s comme le bless� souffre � la main qu'il n'a plus.

Ruin� par son seigneur, le paysan n'�tait pas quitte. Ce fut le
caract�re atroce de ces guerres des Anglais; pendant qu'ils
ran�onnaient le royaume en gros, ils le pillaient en d�tail. Il se
forma par tout le royaume des compagnies, dites d'Anglais ou de
Navarrais. Le Gallois Griffith d�solait tout le pays entre Seine et
Loire, l'Anglais Knolles la Normandie. Le premier � lui seul saccagea
Montargis, �tampes, Arpajon, Montlh�ry, plus de quinze villes ou gros
bourgs[377]. Ailleurs, c'�taient l'Anglais Audley, les Allemands
Albrecht et Frank Hennekin. Un de ces chefs, Arnaud de Cervoles, qu'on
appelait l'archipr�tre, parce qu'en effet, quoique s�culier, il
poss�dait un archipr�tr�, laissa les provinces d�j� pill�es, traversa
toute la France jusqu'en Provence, mit � sac Salon et Saint-Maximin
pour �pouvanter Avignon. Le pape tremblant invita le brigand, le re�ut
comme un fils de France[378], le fit d�ner avec lui, et lui donna
quarante mille �cus, de plus l'absolution. Cervoles, en sortant
d'Avignon, n'en pilla pas moins la ville d'Aix, d'o� il alla en
Bourgogne pour en faire autant.

                   [Note 377: Froissart.]

                   [Note 378: Froissart.]

Ces chefs de bande n'�taient pas, comme on pourrait croire, des gens
de rien, de petits compagnons, mais des nobles, souvent des seigneurs.
Le fr�re du roi de Navarre pillait comme les autres[379]. Dans les
sauf-conduits qu'ils vendaient aux marchands qui approvisionnaient les
villes, ils exceptaient nomm�ment les choses propres aux nobles, les
parures militaires: �Chapeaux de castor, plumes d'autruche et fers de
glaive[380].�

                   [Note 379: Philippe le Hardi, duc de Bourgogne,
                   l'appelait son comp�re. Froissart l'appelle
                   Monseigneur.]

                   [Note 380: Froissart.]

Les chevaliers du XIVe si�cle avaient une autre mission que ceux des
romans, c'�tait d'�craser le faible. Le sire d'Aubr�cicourt volait et
tuait au hasard _pour bien m�riter de sa dame_, Isabelle de Juliers,
ni�ce de la reine d'Angleterre: �Car il �tait jeune et amoureux
durement.� Il se faisait fort de devenir au moins comte de
Champagne[381]. La dissolution de la monarchie donnait � ces pillards
des esp�rances folles. C'�tait � qui entrerait par ruse ou par force
dans quelque ch�teau mal gard�. Les capitaines des places se croyaient
libres de leurs serments. Plus de roi, plus de foi. Ils vendaient,
�changeaient leurs places, leurs garnisons.

                   [Note 381: Froissart.]

Cette vie de trouble et d'aventures, apr�s tant d'ann�es d'ob�issance
sous les rois, faisait la joie des nobles. C'�tait comme une �chapp�e
d'�coliers, qui ne m�nagent rien dans leurs jeux. Froissart, leur
historien, ne se lasse pas de conter ces belles histoires. Il
s'int�resse � ces pillards, prend part � leurs bonnes fortunes: �Et
toujours gagnoient pauvres brigands, etc.[382]� Il ne lui arrive
nulle part de douter de leur loyaut�. � peine doute-t-il de leur
salut[383].

                   [Note 382: �Et toujours gagnoient pauvres brigands
                   � piller villes et ch�teaux... ils �pioient une
                   bonne ville ou ch�tel, une journ�e ou deux loin, et
                   puis s'assembloient et entroient en cette ville
                   droit sur le point du jour, et boutoient le feu en
                   une maison ou deux; et ceux de la ville cuidoient
                   que ce fussent mille armures de fer;... si
                   s'enfuyoient.. et ces brigands brisoient maisons,
                   coffres et �crins.. Et gagn�rent ainsi plusieurs
                   ch�teaux et les revendirent. Entre les autres, eut
                   un brigand qui �pia le fort ch�tel de Combourne en
                   Limosin, avec trente de ses compagnons et
                   l'�chell�rent, et gagn�rent le seigneur dedans, et
                   le mirent en prison en son ch�tel m�me, et le
                   tinrent si longtemps, qu'il se ran�onna atout
                   vingt-quatre mille �cus, et encore d�tint ledit
                   brigand le ch�tel. Et par ses prouesses le roi de
                   France le voulut avoir de lez lui, et acheta son
                   ch�tel vingt mille �cus et fut huissier d'armes du
                   roi de France. Et �toit appel� ce brigand Bacon.�]

                   [Note 383: �Le coursier de Croquard tr�bucha et
                   rompit � son ma�tre le col. Je ne sais que son
                   avoir devint ni qui eut l'�me, mais je sais que
                   Croquard fina ainsi.� Froissart.]

L'effroi �tait tel � Paris, que les bourgeois avaient offert �
Notre-Dame une bougie qui, disait-on, avait la longueur du tour de la
ville[384]. On n'osait plus sonner dans les �glises, si ce n'est �
l'heure du couvre-feu, de crainte que les habitants en sentinelle sur
les murailles n'entendissent venir l'ennemi. Combien la terreur
n'�tait-elle pas plus grande dans les campagnes! Les paysans ne
dormaient plus. Ceux des bords de la Loire passaient les nuits dans
les �les, ou dans des bateaux arr�t�s au milieu du fleuve. En
Picardie, les populations creusaient la terre et s'y r�fugiaient. Le
long de la Somme, de P�ronne � l'embouchure, on comptait encore au
dernier si�cle trente de ces souterrains[385]. C'est l� qu'on pouvait
avoir quelque impression de l'horreur de ces temps. C'�taient de
longues all�es vo�t�es de sept ou huit pieds de large, bord�es de
vingt ou trente chambres, avec puits au centre, pour avoir � la fois
de l'air et de l'eau. Autour du puits, de grandes chambres pour les
bestiaux. Le soin et la solidit� qu'on remarque dans ces constructions
indiquent assez que c'�tait une des demeures ordinaires de la triste
population de ces temps. Les familles s'y entassaient � l'approche de
l'ennemi. Les femmes, les enfants, y pourrissaient des semaines, des
mois, pendant que les hommes allaient timidement au clocher voir si
les gens de guerre s'�loignaient de la campagne.

                   [Note 384: Chroniques de Saint-Denis.]

                   [Note 385: Ces souterrains paraissent avoir �t�
                   creus�s d�s l'�poque des invasions normandes. Ils
                   furent probablement agrandis d'�ge en �ge. Une
                   partie du territoire de Santerre, qui � elle seule
                   poss�dait trois de ces souterrains, �tait appel�e
                   Territorium sanct� liberationis. M�m. de l'abb�
                   Leboeuf, dans les M�m. de l'Acad. des inscr.,
                   XXVII, 179.]

Mais ils ne s'en allaient pas toujours assez vite pour que les pauvres
gens pussent semer ou r�colter. Ils avaient beau se r�fugier sous la
terre, la faim les y atteignait. Dans la Brie et le Beauvoisis
surtout, il n'y avait plus de ressources[386]. Tout �tait g�t�,
d�truit. Il ne restait plus rien que dans les ch�teaux. Le paysan,
enrag� de faim et de mis�re, for�a les ch�teaux, �gorgea les nobles.

                   [Note 386: �Dont un si cher temps vint en France,
                   que on vendoit un tonnelet de harengs trente �cus,
                   et toutes autres choses � l'avenant, et mouroient
                   les petites gens de faim, dont c'�toit grand'piti�;
                   et dura cette duret� et ce cher temps plus de
                   quatre ans.� Froissart.--Les eccl�siastiques
                   eux-m�mes souffrirent beaucoup: �Multi abbates et
                   monachi depauperati et etiam abbatiss� varia et
                   aliena loca per Parisios et alibi, divitiis
                   diminutis, qu�rere cogebantur. Tunc enim qui olim
                   cum magna equorum scutiferorum caterva visi fuerant
                   incedere, nunc peditando unico famulo et monacho
                   cum victu sobrio poterant contentari.� Contin. G.
                   de Nangis, II, 122.--La mis�re et les insultes des
                   gens de guerre inspir�rent souvent aux
                   eccl�siastiques un courage extraordinaire. Nous
                   voyons dans une occasion le chanoine de Robesart
                   abattre trois Navarrais de son premier coup de
                   lance. Ensuite il fit merveille de sa hache.
                   L'�v�que de Noyon faisait aussi une rude guerre �
                   ces brigands. Froissart, II, 353. Secousse, I,
                   340-1.]

Jamais ceux-ci n'auraient voulu croire � une telle audace. Ils avaient
ri tant de fois, quand on essayait d'armer ces populations simples et
dociles, quand on les tra�nait � la guerre! On appelait par d�rision
le paysan Jacques Bonhomme, comme nous appelons Jeanjeans, nos
conscrits[387]. Qui aurait craint de maltraiter des gens qui portaient
si gauchement les armes? C'�tait un dicton entre les nobles: �Oignez
vilain, il vous poindra; poignez vilain, il vous oindra[388].�

                   [Note 387: Contin. G. de Nangis. Les autres
                   �tymologies sont ridicules. Voyez Baluze, Pap.
                   Aven., I, 333, etc.]

                   [Note 388: �Quand on �tait dans les bons jours, que
                   l'on ne voulait pas tuer ou qu'on ne le voulait que
                   par hasard et par accident, il y avait une fac�tie
                   qui se reproduisait souvent et qui �tait devenue
                   traditionnelle. On enfermait le mari dans la huche
                   o� l'on p�trit le pain, et, jetant la femme dessus
                   comme sur un lit, on la violait. S'il y avait l�
                   quelque enfant dont les cris importunaient, au
                   moyen d'un lien tr�s-court on attachait � cet
                   enfant un chat retenu par un de ses membres.
                   Voyez-vous d'ici la figure de Jacques Bonhomme
                   sortant de sa huche, bl�missant encore de rage sous
                   cette couche de farine qui le rend grotesque et lui
                   �te jusqu'� la dignit� de son d�sespoir; le
                   voyez-vous retrouvant sa femme et sa fille
                   souill�es, son enfant ensanglant�, d�visag�, tu�
                   quelquefois par le chat en fureur?� Bonnem�re,
                   Histoire des Paysans. _Note de_ 1860.]

Les Jacques pay�rent � leurs seigneurs un arri�r� de plusieurs
si�cles. Ce fut une vengeance de d�sesp�r�s, de damn�s. Dieu semblait
avoir si compl�tement d�laiss� ce monde!... Ils n'�gorgeaient pas
seulement leurs seigneurs, mais t�chaient d'exterminer les familles,
tuant les jeunes h�ritiers, tuant l'honneur en violant les dames[389].
Puis, ces sauvages s'affublaient de beaux habits, eux et leurs femmes,
se paraient de belles d�pouilles sanglantes.

                   [Note 389: �Qu�rentes nobilis et eorum maneria cum
                   uxoribus et liberis exstirpare... Dominas nobiles
                   suas vili libidine opprimebant.� Cont. G. de
                   Nangis. 119.]

Et toutefois, ils n'�taient pas tellement sauvages, qu'ils n'allassent
avec une sorte d'ordre, par banni�res, et sous un capitaine, un des
leurs, un rus� paysan qui s'appelait Guillaume Callet[390]: �Et en ces
assembl�es avoit gens de labour le plus, et si y avoit de riches
hommes bourgeois et aultres[391].�--�Quand on leur demandoit, dit
Froissart, pourquoi ils faisoyent ainsi, ils r�pondoient qu'ils ne
savoient, mais qu'il faisoyent ainsi qu'ils veoyent les autres faire;
et pensoyent qu'ils dussent en telle mani�re destruire tous les nobles
et gentilhommes du monde.�

                   [Note 390: Ou Caillet, dans les Chroniques de la
                   France; Karle, dans le Continuateur de Nangis;
                   Jacques Bonhomme, selon Froissart et l'auteur
                   anonyme de la premi�re Vie d'Innocent VI: �Et
                   l'�lurent le pire des mauvais, et ce roi on
                   appeloit Jacques Bonhomme.� Froissart.--V. sur
                   Calle, M. Perrens, page 247. 1860.]

                   [Note 391: Chron. de Saint-Denis.--�Chaque village
                   voulait avoir son chef, et au lieu de le prendre
                   parmi les plus forcen�s, ces paysans, qui
                   paraissent dans l'histoire comme des b�tes fauves,
                   s'adressaient de pr�f�rence au plus honorable, au
                   plus consid�rable et souvent au plus mod�r�. Dans
                   le Valois, on trouve au nombre de ces chefs Denisot
                   Rebours, capitaine de Fresnoy; Lambert de
                   Hautefontaine, fr�re de Pierre de Demeuille, qui
                   �tait pr�sident au Parlement et conseiller du duc
                   de Normandie; Jean Hullot d'Estaneguy, �homme de
                   bonne fame et renomm�e,� disent les lettres de
                   r�mission; Jean Nerenget, cur� de G�licourt;
                   Colart, le meunier, gros bourgeois de la comt� de
                   Clermont; la dame de Bethencourt, fille du seigneur
                   de Saint-Martin le Guillart.� Perrens, �tienne
                   Marcel, page 245, d'apr�s le _Tr�sor des Chartes_,
                   1860.]

Aussi les grands et les nobles se d�clar�rent tous contre eux, sans
distinction de parti. Charles le Mauvais les flatta, invita leurs
principaux chefs[392] et pendant les pourparlers il fit main basse
sur eux. Il couronna le roi des Jacques d'un tr�pied de fer rouge. Il
les surprit ensuite pr�s de Montdidier, et en fit un grand carnage.
Les nobles se rassur�rent, prirent les armes, et se mirent � tuer et
br�ler tout dans les campagnes, � tort ou � droit[393].

                   [Note 392: �Blanditiis advocavit.� Cont. G. de N.]

                   [Note 393: Chateaubriand, �tudes hist., �dit. 1831,
                   t. IV, p. 170: �Nous avons encore les complaintes
                   latines que l'on chantait sur les malheurs de ces
                   temps, et ce couplet:

                            Jacques Bonhomme,
                        Cessez, cessez, gens d'armes et pi�tons,
                        De piller et manger le Bonhomme,
                        Qui de longtemps Jacques Bonhomme
                               Se nomme.�

                   Ce couplet est-il bien ancien?--Pour les
                   complaintes latines, voyez M�m. collection Petitot,
                   t. V, p. 181.]

La guerre des Jacques avait fait une diversion utile � celle de Paris.
Marcel avait int�r�t � les soutenir[394]. Les communes h�sitaient.
Senlis et Meaux les re�urent. Amiens leur envoya quelques hommes, mais
les fit bient�t revenir. Marcel, qui avait profit� du soul�vement pour
d�truire plusieurs forteresses autour de Paris, se hasarda � leur
envoyer du monde pour les aider � prendre le March� de Meaux. D'abord
le pr�v�t des monnaies leur conduisit cinq cents hommes, auxquels se
joignirent trois cents autres sous la conduite d'un �picier de Paris.

                   [Note 394: �Si Marcel �tait trop politique pour ne
                   pas profiter d'une diversion si opportune, il ne
                   pouvait ni la pr�voir, puisqu'elle ne fut pas
                   concert�e, ni la provoquer, puisque, malgr�
                   l'alliance de quelques bonnes villes, il n'exer�ait
                   directement aucune action hors de Paris. Tous ses
                   actes sont d'un homme que les �v�nements ont
                   surpris et qui ne songe qu'apr�s coup � en tirer
                   parti. �Plaise vous s�avoir, �crivait-il le 11
                   juillet (1358), que les dites choses furent en
                   Beauvoisis commenc�es et faictes sans nostre sceu
                   et volent�.� On objecte qu'il avait int�r�t � nier
                   la part qu'il venait de prendre � la Jacquerie;
                   mais il ne la nie que pour les premiers jours.�
                   Perrens, page 239.--�... Et mieuls ameriens estre
                   mort que avoir approv� les fais par la mani�re
                   qu'ils furent commenci� par aucuns des gens du plat
                   paiis de Beauvoisis, mais envoiasmes bien trois
                   cens combatans de noz gens et lettres de credance
                   pour euls faire d�sister de grans mauls qu'il
                   faisoient, et pour ce qu'il ne voudrent d�sister
                   des choses qu'il faisoient, ne encliner � nostre
                   requeste, nos gens se d�partirent d'euls et de
                   nostre commandement firent crier bien en soixante
                   villes sur paine de perdre la teste que nuls ne
                   tuast femmes, ne enfans de gentil homme, ne gentil
                   femme se il n'estoit ennemi de la bonne ville de
                   Paris, ne ne robast, pillast, ardeist, ne abatist
                   maisons qu'il eussent, et au temps de lors avoit en
                   la ville de Paris plus de mille que gentils hommes
                   que gentils femmes et y estoit ma dame de Flandres,
                   ma dame la royne Jehanne et ma dame d'Orliens, et �
                   tous on ne fit que bien et honneur et encores en y
                   a mil qui y sont venus � seurt�, ne � bons gentils
                   hommes, ne � bonnes gentils femmes qui nul mal
                   n'ont fait au peuple, ne ne veulent faire, nous ne
                   voulons nul mal...� Lettre d'�tienne Marcel aux
                   bonnes villes de France et de Flandre (publi�e par
                   M. Kervyn de Lettenhove, dans les Bulletins de
                   l'Acad. roy. de Belg., t. XX, n� 9).

                   �Quand Marcel vit les efforts intelligents de
                   Guillaume Calle pour former un faisceau de tant de
                   bandes dispers�es, il comprit le parti qu'on
                   pouvait tirer de cette nouvelle force en la
                   r�glant. C'est pourquoi, sur divers points, il
                   indiqua aux Jacques les chefs qu'ils devaient
                   choisir, tandis qu'ailleurs il communiquait avec
                   ceux qu'ils avaient �lus d'eux-m�mes... il leur
                   recommandait de raser tous les ch�teaux qui
                   pouvaient nuire aux Parisiens. S'il redoutait les
                   ravages et les meurtres inutiles, il acceptait le
                   but de cette guerre, qui devait �tre l'abaissement
                   de la noblesse.

                   �Mais bient�t il put se convaincre qu'il ne
                   suffisait pas de diriger de loin, par ses conseils,
                   des alli�s indociles, et qu'il fallait tout
                   ensemble leur envoyer des hommes d'armes et des
                   chefs qui leur donnassent l'exemple. Il organisa
                   une double exp�dition de Parisiens et de
                   mercenaires � leur solde. L'une, sous les ordres de
                   l'�picier Pierre Gilles et de l'orf�vre Pierre
                   Desbarres, devait attaquer les ch�teaux,
                   principalement au sud de Paris... L'autre, dirig�e
                   par Jean Vaillant, pr�v�t des monnaies, devait se
                   joindre � Guillaume Calle...�

                   La bourgeoisie parisienne, en prenant part � la
                   Jacquerie, communique sa mod�ration aux chefs et
                   aux paysans. �C'est un fait certain que, partout o�
                   elle parut, la vie m�me de ses plus cruels ennemis
                   fut respect�e: il n'y a rien � sa charge dans le
                   volumineux recueil du Tr�sor des Chartes, ni dans
                   les chroniqueurs, si ce n'est la ruine de quelques
                   ch�teaux qui la mena�aient incessamment. On y voit
                   m�me que les colonnes bourgeoises parcouraient le
                   pays en annon�ant, au nom du pr�v�t des marchands,
                   qu'il �tait d�fendu, sous peine de mort, de tuer
                   les femmes ou les enfants des gentilshommes; elles
                   offraient en outre un asile aux familles de leurs
                   ennemis, lorsque ces familles ne portaient pas un
                   nom trop notoirement odieux aux Parisiens.�
                   Perrens, �t. Marcel, p. 251, 254. (1860.)]

La duchesse d'Orl�ans, la duchesse de Normandie, une foule de nobles
dames, de demoiselles et d'enfants, s'�taient jet�es dans le March� de
Meaux, environn� de la Marne. De l� elles voyaient et entendaient les
Jacques qui remplissaient la ville. Elles se mouraient de peur. D'un
moment � l'autre, elles pouvaient �tre forc�es, massacr�es.
Heureusement il leur vint un secours inesp�r�. Le comte de Foix et le
captal de Buch (ce dernier au service des Anglais) revenaient de la
croisade de Prusse, avec quelques cavaliers. Ils apprirent � Ch�lons
le danger de ces dames, et chevauch�rent rapidement vers Meaux.
Arriv�s dans le March�: �Ils firent ouvrir tout arri�re, et puis se
mirent au-devant de ces vilains, noirs et petits et tr�s-mal arm�s, et
lanc�rent � eux de leurs lances et de leurs �p�es. Ceux qui �toient
devant et qui sentoient les horions recul�rent de _hideur_ et
tomboient les uns sur les autres. Alors issirent les gens d'armes hors
des barri�res et les abattoient � grands monceaux et les tuoient ainsi
que b�tes et les rebout�rent hors de la ville. Ils en mirent � fin
plus de sept mille et bout�rent le feu en la d�sordonn�e ville de
Meaux (9 juin 1358)[395].�

                   [Note 395: Froissart.--Lire en regard des
                   exag�rations passionn�es de Froissart le r�cit de
                   M. Perrens, fait ici d'apr�s le Tr�sor des Chartes.
                   (1860.)]

Les nobles firent partout main basse sur les paysans, sans s'informer
de la part qu'ils avaient prise � la Jacquerie; et ils firent, dit un
contemporain, tant de mal au pays, qu'il n'y avait pas besoin que les
Anglais vinssent pour la destruction du royaume. Ils n'auraient jamais
pu faire ce que firent les nobles de France[396].�

                   [Note 396: Contin. G. de Nangis.--Marcel trace le
                   tableau de cette effroyable r�action dans la lettre
                   qu'il �crit, le 11 juillet 1358, �aux bonnes villes
                   de France et de Flandre:� �... Nous pensons que
                   vous ayez bien oy parler comment tr�s-grant
                   multitude de nobles, tant de vostre paiis de
                   Flandres, d'Artois, de Boulonois, de Guinois, de
                   Ponthieu, de Haynault, de Corbiois, de Beauvoisis
                   et de Vermendois, comme de plusieurs autres lieux
                   par mani�re universele de nobles universaument
                   contre non nobles, sens faire distinction
                   quelconques de coulpables ou non coulpables, de
                   bons ou de mauvais, sont venuz en armes par mani�re
                   d'ostilit�, de murdre et de roberie, de �a l'yaue
                   de la Somme et aussi de�� l'yaue d'Oise, et combien
                   que � plusieurs d'euls rien ne leur ait est�
                   meffait, toutevoies il ont ars les villes, tu� les
                   bonnes gens des paiis, sens piti� et mis�ricorde
                   quelconques, rob� et pilli� tout quanques il ont
                   trouv�, femmes, enfans, prestres, religieux, mis �
                   crueuses gehines pour savoir l'avoir des gens, et
                   ycels prendre et rober, et plusieurs d'iceuls fait
                   morir �s gehines... les pucelles corrompues et les
                   femmes viol�es en pr�sence de leurs maris, et
                   briefment fait plus de mauls plus cruelment et plus
                   inhumainement que oncques ne firent les Wandres, ne
                   Sarrazins... et encore �s-dits mauls pers�v�rent de
                   jour en jour, et tous marchans qu'ils treuvent
                   mettent � mort en raen�onnent et ostent leurs
                   marchandises, tout homme non noble de bonnes villes
                   ou de plat paiis et les laboureurs tous mettent �
                   mort et robent et d�robent... Et bien savons que
                   monseigneur le duc (le r�gent), nous, noz biens et
                   de tout le plat paiis a mis en habandon aus nobles
                   et de ce qu'il ont fait et feront sur nous, les a
                   advoez, ne n'ont autres gaiges de li que ce que il
                   peuvent rober, et combien que lidit noble, depuis
                   la prise du roy nostre sire, ne se soient volu
                   armer contre les ennemis du royaume, si comme
                   chascun a veu et sceu, ne aussi monseigneur le duc,
                   toutevoies contre nous se sont arm� et contre le
                   commun, et pour la tr�s-grant hayne qu'ils ont �
                   nous, et � tout le commun et les grant pilles et
                   roberies que il font sur le peuple, il en vient
                   grant et si grant quantit� que c'est merveille.�
                   Lettre d'�tienne Marcel aux bonnes villes de France
                   et de Flandre (publi�e par M. Kervyn de
                   Lettenhove).--V. aussi Perrens, p. 263 et 401 et
                   seq.

                   Le r�gent, qui n'eut pas un mot de bl�me pour les
                   gentilshommes qui s'�taient rendus coupables de ces
                   meurtres et de ces spoliations, nous apprend
                   lui-m�me qu'au mois d'ao�t (1358) les nobles
                   continuaient �de piller, de voler, de violer dans
                   les environs de Reims (et ailleurs), malgr� les
                   d�fenses par lui faites.� Les habitants de diverses
                   villes, entre autres Saint-Thierry, Talmersy, le
                   Grand et le Petit-Pouillon, Villers-Sainte-Anne,
                   Chenay, Ch�lon-sur-Vesle, et Villers-Franqueux
                   voulurent s'opposer � ces indignes traitements; les
                   nobles en tu�rent plus de cinquante. Cependant le
                   pr�v�t forain de Laon accuse les bourgeois d'avoir
                   attaqu� les gentilshommes au service du r�gent et
                   les veut condamner � l'amende, �et que pis est les
                   diz nobles accompaigniez de plusieurs autres se
                   soient depuis efforciez et s'efforcent encore de
                   jour en jour de chevauchier et chevauchent
                   continuellement �s dites villes de mettre � mort et
                   peurs genz et chevaux de harnais et autres, �
                   ran�onner villes et genz, pour lesquelles choses il
                   a convenu tous les diz habitanz desdites villes
                   aler demourer hors d'icelles sanz que aucun y soit
                   demour�, mais sont les maisons demour�es vagues et
                   les biens qui sont au pais perissent aus champs et
                   aussi les autres heritages demeurent gastes,
                   incultives et inutiles, dont tr�s-grant domage et
                   inconveniens se pourroient ensuir, car le pais en
                   pourroit estre desers, les villes despeupliees et
                   la bonne ville de Remz perie laquelle des villes du
                   plat pais se gouverne par ycelle.� Lettres de
                   R�mission pour les habitans de Saint-Thierry, etc.
                   (_Tr�sor des Chartes, Reg. 86, fo. 130_).

                   V. Perrens, p. 265,--p. 267: �Le r�gent avoue, dans
                   les lettres de r�mission, que les nobles
                   incendiaient et d�truisaient les villes qui
                   n'avaient pris aucune part � la Jacquerie, par
                   exemple, dans la seule pr�v�t� de Vitry,
                   Heislemarrois, Strepey, Vitry, Bugnicourt et
                   Dully.� Lettres de R�mission pour les habitants de
                   Heislemarrois, etc. (_Tr�sor des Chartes, reg. 81,
                   fo. 122_).--�Les incendies qu'ils allum�rent, dit le
                   continuateur de Nangis, font encore verser des
                   larmes.�

                   Lire Perrens, chap. X, sur cette r�action
                   nobiliaire: �Les cruaut�s des nobles et de leurs
                   hommes d'armes surpass�rent celles des paysans par
                   le nombre et la dur�e.� Froissart parle de cent
                   mille hommes qui auraient pris part � la Jacquerie,
                   tandis que le continuateur de Nangis dit six mille
                   seulement.--La Jacquerie avait commenc� le 21 mai
                   1358, et non en novembre 1357, comme le dit
                   Froissart. Le 9 juin, jour du d�part de
                   l'exp�dition contre Meaux, elle �tait d�j�
                   termin�e: elle avait donc, en r�alit�, dur� moins
                   de trois semaines. Les repr�sailles des nobles
                   �taient d�j� commenc�es le 9 juin, et au mois
                   d'ao�t, quand le r�gent rentra dans Paris, elles
                   duraient encore: elles avaient eu pour th��tre �
                   peu pr�s tout le pays de langue d'oil.�--Pages 240,
                   271, �tienne Marcel, 1860.]

Ils voulaient traiter Senlis comme Meaux. Ils s'en firent ouvrir les
portes, disant venir de la part du r�gent, puis ils se mirent � crier:
�Ville prise! ville gagn�e.� Mais ils trouv�rent tous les bourgeois en
armes, et m�me d'autres nobles qui d�fendaient la ville. On lan�a sur
eux, par la pente rapide de la grande rue, des charrettes qui les
renvers�rent. L'eau bouillante pleuvait des fen�tres. �Les uns
s'enfuirent � Meaux conter leur d�confiture et se faire moquer; les
autres qui rest�rent sur la place, ne feront plus de mal aux gens de
Senlis[397].�

                   [Note 397: �Qui vero mortui remanserunt, genti
                   Silvanectensi ampli�s non nocebunt.� Contin. G. de
                   Nangis.]

C'est un prodige qu'au milieu de cette d�vastation des campagnes,
Paris ne soit pas mort de faim. Cela fait grand honneur � l'habilet�
du pr�v�t des marchands. Il ne pouvait nourrir longtemps cette grande
et d�vorante ville sans avoir pour lui la campagne; de l� l'apparente
inconstance de sa conduite. Il s'allia aux Jacques, puis au roi de
Navarre, destructeur des Jacques. La cavalerie de ce prince lui �tait
indispensable pour garder quelques routes libres, tandis que le
dauphin tenait la rivi�re. Il fit donner � Charles le Mauvais le titre
de capitaine de Paris (15 juin). Mais le prince lui-m�me n'�tait pas
libre. Il fut abandonn� de plusieurs de ses gentilshommes, qui ne
voulaient pas servir la canaille contre les honn�tes gens. Cependant
les bourgeois m�mes tournaient contre lui; ils lui en voulaient
d'avoir d�truit les Jacques, et ils soup�onnaient bien que leur
capitaine ne faisait pas grand cas d'eux.

Cependant les vivres ench�rissaient. Le dauphin, avec trois mille
lances, �tait � Charenton et arr�tait les arrivages de la Seine et de
la Marne. Les bourgeois somm�rent le roi de Navarre de les d�fendre,
de sortir, de faire enfin quelque chose. Il sortit, mais pour traiter.
Les deux princes eurent une longue et secr�te entrevue, et se
s�par�rent bons amis. Le roi de Navarre ayant encore os� rentrer dans
Paris, ses plus d�termin�s partisans et Marcel lui-m�me lui �t�rent
le titre de capitaine de la ville. Il se retira en se plaignant fort;
Navarrais et bourgeois se querell�rent, et il y eut quelques hommes de
tu�s.

La position de Marcel devenait mauvaise. Le dauphin tenait la haute
Seine, Charenton, Saint-Maur; le roi de Navarre, la basse,
Saint-Denis. Il battait toute la campagne. Les arrivages �taient
impossibles. Paris allait �touffer. Le roi de Navarre, qui le voyait
bien, se faisait marchander par les deux partis. La dauphine et
beaucoup de _bonnes_ gens, c'est-�-dire des seigneurs, des �v�ques,
s'entremettaient, allaient et venaient. On offrait au roi de Navarre
quatre cent mille florins, pourvu qu'il livr�t Paris et Marcel[398].
Le trait� �tait d�j� sign�, et une messe dite, o� les deux princes
devaient communier de la m�me hostie. Le roi de Navarre d�clara qu'il
ne pouvait, n'�tant pas � je�n[399].

                   [Note 398: Froissart.]

                   [Note 399: Secousse.]

Le dauphin lui promettait de l'argent. Marcel lui en donnait. Toutes
les semaines il envoyait � Charles le Mauvais deux charges d'argent
pour payer ses troupes. Il n'avait d'espoir qu'en lui; il l'allait
voir � Saint-Denis; il le conjurait de se rappeler que c'�taient les
gens de Paris qui l'avaient tir� de prison, et eux encore qui avaient
tu� ses ennemis. Le roi de Navarre lui donnait de bonnes paroles; il
l'engageait: �� se bien pourvoir d'or et d'argent, et � l'envoyer
hardiment � Saint-Denis; qu'il leur en rendrait bon compte[400].�

                   [Note 400: Froissart.]

Ce roi des bandits ne pouvait, ne voulait sans doute les emp�cher de
piller. Les bourgeois voyaient leur argent s'en aller aux pillards, et
les vivres n'en venaient pas mieux. Le pr�v�t �tait toujours sur la
route de Saint-Denis, toujours en pourparlers. Cela leur donnait �
penser. De tant d'argent que levait Marcel, n'en gardait-il pas bonne
part? D�j� on avait �pilogu� sur les salaires que les commissaires des
�tats s'�taient lib�ralement attribu�s � eux-m�mes[401].

                   [Note 401: Ordonn. III. Voyez aussi Villani.]

Les Navarrais, Anglais et autres mercenaires, avaient suivi la plupart
le roi de Navarre � Saint-Denis. D'autres �taient rest�s � Paris pour
manger leur argent. Les bourgeois les voyaient de mauvais oeil. Il y
eut des batteries, et l'on en tua plus de soixante. Marcel, qui ne
craignait rien tant que de se brouiller avec le roi de Navarre, sauva
les autres en les emprisonnant, et le soir m�me il les renvoya �
Saint-Denis[402]. Les bourgeois ne le lui pardonn�rent pas.

                   [Note 402: Chroniques de France.]

Cependant les Navarrais poussaient leurs courses jusqu'aux portes; on
n'osait plus sortir. Les Parisiens se f�ch�rent; ils d�clar�rent au
pr�v�t qu'ils voulaient ch�tier ces brigands. Il fallut leur
complaire, les faire sortir, pour chercher les Navarrais. Ayant couru
tout le jour vers Saint-Cloud, ils revenaient fort las (c'�tait le 22
juillet), tra�nant leurs �p�es, ayant d�fait leurs bassinets[403], se
plaignant fort de n'avoir rien trouv�, lorsqu'au fond d'un chemin ils
trouvent quatre cents hommes qui se l�vent et tombent sur eux. Ils
s'enfuirent � toutes jambes, mais avant d'atteindre les portes, il en
p�rit sept cents; d'autres encore furent tu�s le lendemain lorsqu'ils
allaient chercher les morts. Cette d�confiture acheva de les exasp�rer
contre Marcel: c'�tait sa faute, disaient-ils; il �tait rentr� avant
eux[404], il ne les avait pas soutenus; probablement il avait averti
l'ennemi.

                   [Note 403: �Et portoit l'un son bassinet en sa
                   main, l'autre � son col, les autres par l�chet� et
                   ennui tra�noient leurs �p�es ou les portoient en
                   �charpe.� Froissart.]

                   [Note 404: V. dans Perrens la discussion de ce
                   fait, si Marcel rentra en ville avant ou apr�s le
                   combat de la porte Saint-Honor�. �Il est probable
                   que si Marcel �tait rentr� avant le combat, il n'en
                   eut la nouvelle que lorsque la lutte �tait
                   termin�e.� Page 305, note. 1860.]

Le pr�v�t �tait perdu. Sa seule ressource �tait de se livrer au roi de
Navarre, lui et Paris, et le royaume s'il pouvait. Charles le Mauvais
touchait au but de son ambition[405]. Marcel aurait promis au roi de
Navarre de lui livrer les clefs de Paris, pour qu'il se rendit ma�tre
de la ville, et tu�t tous ceux qui lui �taient oppos�s. Leurs portes
�taient marqu�es d'avance[406].

                   [Note 405: �Ad hoc totis viribus anhelabat.�
                   Contin. G. de Nangis.]

                   [Note 406: Le plus grave historien de ce temps,
                   t�moin oculaire de toute cette r�volution, le
                   Continuateur de Guillaume de Nangis qui rapporte
                   ces bruits, semble les r�voquer en doute. �On a du
                   moins, dit-il, accus� _depuis_ le pr�v�t et ses
                   amis de toutes ces choses.� V. Perrens, �tienne
                   Marcel. (1860.)]

La nuit du 31 juillet au 1er ao�t, �tienne Marcel entreprit de livrer
la ville qu'il avait mise en d�fense, les murailles qu'il avait
b�ties. Jusque-l�, il semble avoir toujours consult� les �chevins,
m�me sur le meurtre des deux mar�chaux. Mais cette fois, il voyait
que les autres ne songeaient plus qu'� se sauver en le perdant.

Celui des �chevins sur lequel il comptait le plus, qui s'�tait le plus
compromis, qui �tait son comp�re, Jean Maillart, lui avait cherch�
querelle le jour m�me. Maillart s'entendit avec les chefs du parti du
dauphin, P�pin des Essarts et Jean de Charny; et tous trois, avec
leurs hommes, se trouv�rent � la bastille Saint-Denis, que Marcel
devait livrer.

�Et s'en vinrent un peu avant minuit... et trouv�rent ledit pr�v�t des
marchands, les clefs de la porte en ses mains. Le premier parler que
Jean Maillart lui dit, ce fut que il lui demanda par son nom:
��tienne, �tienne, que faites-vous ci � cette heure?� Le pr�v�t lui
r�pondit: �Jean, � vous qu'en monte de savoir? je suis ci pour prendre
garde de la ville dont j'ai le gouvernement.�--�Par Dieu, r�pondit
Jean Maillart, il ne va mie ainsi; mais n'�tes ci � cette heure pour
nul bien; et je le vous montre, dit-il � ceux qui �toient de-lez
(pr�s) lui, comment il tient les clefs des portes en ses mains pour
trahir la ville.� Le pr�v�t des marchands s'avan�a et dit: �Vous
mentez.�--�Par Dieu! r�pondit Jean Maillart, tra�tre, mais vous
mentez!� et tant�t f�rit � lui et dit � ses gens: �� la mort, � la
mort tout homme de son c�t�, car ils sont tra�tres.� L� eut grand
hutin et dur; et s'en fut volontiers le pr�v�t des marchands fui s'il
e�t pu; mais il fut si h�t� qu'il ne put. Car Jean Maillart le f�rit
d'une hache sur la t�te et l'abattit � terre, quoique ce f�t son
comp�re, ni ne se partit de lui jusqu'� ce qu'il fut occis et six de
ceux qui l� �toient, et le demeurant pris et envoy� en prison[407].�

                   [Note 407: Froissart.]

Selon une version plus vraisemblable, Marcel et cinquante-quatre de
ses amis qui �taient venus avec lui tomb�rent frapp�s par des gardes
obscurs de la porte Saint-Antoine[408].

                   [Note 408: V. Perrens, �tienne Marcel. 1860.]

Cependant les meurtriers s'en all�rent, criant par la ville et
�veillant le peuple. Le matin, tous �taient assembl�s aux halles, o�
Maillart les harangua. Il leur conta comment cette m�me nuit, la ville
devait �tre _courue_ et d�truite, si Dieu ne l'e�t �veill� lui et ses
amis, et ne leur e�t r�v�l� la trahison. La foule apprit avec
saisissement le p�ril o� elle avait �t� sans le savoir; tous
joignaient les mains et remerciaient Dieu[409].

                   [Note 409: �Ceux qui le matin avaient pris les
                   armes pour �vivre et mourir avec les chefs du
                   peuple,� d�claraient, le soir, ne s'�tre arm�s que
                   pour ouvrir les portes de Paris au r�gent. En un
                   instant, tous les chaperons rouges et pers (bleu
                   fonc�) avaient disparu, et chacun donnait des
                   marques bruyantes d'une joie qui n'�tait pas dans
                   les coeurs.�

                   Parmi ceux qui donn�rent l'exemple de la r�sistance
                   aux vainqueurs, il faut nommer surtout Nicolas de
                   la Courtneuve. �Garde de la Monnaie � Rouen, il
                   avait �t� nomm� par Marcel aux m�mes fonctions � la
                   Monnaie de Paris. Il resta � son poste, et il sut
                   emp�cher qu'aucun des ouvriers soumis � ses ordres
                   ne se pronon��t pour Maillart et le r�gent. Le
                   lendemain de la mort du pr�v�t, Jean le Flament,
                   ma�tre de la Monnaie du roi, s'�tant pr�sent� �
                   l'h�tel des Monnaies pour en prendre possession et
                   s'en faire remettre les clefs, Nicolas de la
                   Courtneuve refusa d'ob�ir, attendu, dit-il, qu'on
                   ne savait pas encore qui �tait le seigneur....
                   Lorsque enfin il se fut assur� qu'il n'y avait plus
                   d'esp�rance, plut�t que de remettre les clefs � un
                   officier du r�gent, il les donna � Pierre le
                   mar�chal, que Marcel avait nomm� ma�tre particulier
                   des monnaies.� Perrens, �t. Marcel, p. 319. 1860.]

Telle fut la premi�re impression. Qu'on ne croie pas pourtant que le
peuple ait �t� ingrat pour celui qui avait tant fait pour lui. Le
parti de Marcel, qui comptait beaucoup d'hommes instruits et
�loquents[410], surv�cut � son chef. Quelques mois apr�s, il y eut une
conspiration pour venger Marcel. Le dauphin fit rendre � sa veuve tous
les meubles du pr�v�t qui n'avaient pas �t� donn�s ou perdus, dans le
moment qui suivit sa mort[411].

                   [Note 410: �Multum solemnes et eloquentes quam
                   plurimum et docti.� Contin. G. de Nangis.--�Les
                   forces de cette opposition �taient sans doute
                   consid�rables, quoique les auteurs n'en parlent
                   point, puisque, avant de rentrer dans Paris, le
                   r�gent crut qu'il �tait n�cessaire de nommer une
                   commission charg�e d'admettre les turbulents �
                   composition moyennant finance.� Perrens, p. 320,
                   d'apr�s _Tr�sor des Chartes, reg._ 86, p. 431.

                   _Tr�sor des Chartes, reg._ 90, p. 382.
                   Secousse.--V. dans Perrens le complot et la mort
                   h�ro�que de Martin Pisdo�, �changeur fort riche et
                   fort estim�.� D�cembre 1359, chap. XV, pages 346 et
                   suiv. (1860.)]

                   [Note 411: �Marguerite des Essarts, veuve d'�tienne
                   Marcel, ne voulut point se remarier. Ce fut en
                   souvenir des services rendus par son p�re, Pierre
                   des Essarts, � Philippe de Valois, que le r�gent
                   lui fit restituer tous ses biens meubles et
                   accorder pour elle et ses six enfants en bas �ge
                   une rente annuelle de soixante livres parisis,
                   faible compensation de la perte des trois mille
                   �cus d'or qu'elle avait apport�s en dot, et de tous
                   les biens de Marcel.� Perrens, chap. XIV, page 339.
                   (_Tr�sor des Chartes, reg._ 90, fo. 49.) 1860.]

La carri�re de cet homme fut courte et terrible. En 1356, il sauve
Paris, il le met en d�fense. De concert avec Robert Le Coq, il dicte
au dauphin la fameuse ordonnance de 1357. Cette r�forme du royaume
par l'influence d'une commune ne peut se faire que par des moyens
violents. Marcel est pouss� de proche en proche � une foule d'actes
irr�guliers et funestes. Il tire de prison Charles le Mauvais pour
l'opposer au dauphin, mais il se trouve avoir donn� un chef aux
bandits. Il met la main sur le dauphin, il lui tue ses conseillers,
les ennemis du roi de Navarre.

Abandonn� des �tats, il tue les �tats en les faisant comme il les
veut, en cr�ant des d�put�s, en rempla�ant les d�put�s des nobles par
des bourgeois de Paris[412]. Paris ne pouvait encore mener la France,
Marcel n'avait pas les ressources de la Terreur; il ne pouvait
assi�ger Lyon, ni guillotiner la Gironde. La n�cessit� des
approvisionnements le mettait dans la d�pendance de la campagne. Il
s'allia aux Jacques, et, les Jacques �chouant, au roi de Navarre.
Celui � qui il s'�tait donn�, il essaya de lui donner le royaume; il y
p�rit.

                   [Note 412: Ce fut un des principaux griefs contre
                   Marcel qu'il ait peu � peu laiss� convertir le
                   conseil en une r�union secr�te de ses seuls amis
                   qu'il pr�sidait lui-m�me et qui s'imposait aux
                   Parisiens comme la seule autorit�. � cela l'on
                   r�pond qu'il �tait naturel que le pr�v�t s'appuy�t
                   sur ses amis et ne m�t pas ses adversaires dans le
                   secret de ses desseins. Ces conciliabules secrets
                   n'en excit�rent pas moins les accusations les plus
                   passionn�es, et quand plus tard le dauphin accorda
                   des lettres de r�mission � la ville de Paris, il
                   eut soin d'en excepter les membres du conseil
                   secret, comme coupables de haute trahison. (V.
                   Perrens, �tienne Marcel, p. 142.) (1860.)]

La doctrine classique du _Salus populi_, du droit de tuer les tyrans,
avait �t� attest�e, au commencement du si�cle, par le roi contre le
pape. Un demi-si�cle est � peine �coul�; Marcel la tourne contre la
royaut� elle-m�me, contre les serviteurs de la royaut�.

Cette tache sanglante dont la m�moire d'�tienne Marcel est rest�e
souill�e ne peut nous faire oublier que notre vieille charte est en
partie son ouvrage. Il dut p�rir, comme ami du Navarrais, dont le
succ�s e�t d�membr� la France; mais dans l'ordonnance de 1357, il vit
et vivra.

Cette ordonnance est le premier acte politique de la France, comme la
Jacquerie est le premier �lan du peuple des campagnes. Les r�formes
indiqu�es dans l'ordonnance furent presque toutes accomplies par nos
rois. La Jacquerie, commenc�e contre les nobles, continua contre
l'Anglais. La nationalit�, l'esprit militaire, naquirent peu � peu. Le
premier signe peut-�tre de ce nouvel esprit se trouve, d�s l'an 1359,
dans un r�cit du continuateur de Nangis. Ce grave t�moin, qui note
jour par jour tout ce qu'il voit et entend, sort de sa s�cheresse
ordinaire, pour conter tout au long une de ces rencontres o� le peuple
des campagnes laiss� � lui-m�me commen�a � s'enhardir contre
l'Anglais. Il s'y arr�te avec complaisance: �C'est, dit-il na�vement,
que la chose s'est pass�e pr�s de mon pays, et qu'elle a �t� men�e
bravement par les paysans, _par Jacques Bonhomme_[413].

                   [Note 413: Per rusticos, seu _Jacques Bonhomme_,
                   strenu� expeditum.� Contin. G. de Nangis.]

Il y a un lieu assez fort au petit village pr�s Compi�gne, lequel
d�pend du monast�re de Saint-Corneille. Les habitants, voyant qu'il y
avait p�ril pour eux si les Anglais s'en emparaient, l'occup�rent,
avec la permission du r�gent et de l'abb�, et s'y �tablirent avec des
armes et des vivres. D'autres y vinrent des villages voisins, pour
�tre plus en s�ret�. Ils jur�rent � leur capitaine de d�fendre ce
poste jusqu'� la mort. Ce capitaine, qu'ils s'�taient donn� du
consentement du r�gent, �tait un des leurs, un grand et bel homme,
qu'on appelait Guillaume aux Allouettes. Il avait avec lui pour le
servir un autre paysan d'une force de membres incroyable, d'une
corpulence et d'une taille �norme, plein de vigueur et d'audace, mais,
avec cette grandeur de corps, ayant une humble et petite opinion de
lui-m�me. On l'appelait le Grand-Ferr�[414]. Le capitaine le tenait
pr�s de lui _comme sous le frein_, pour le l�cher � propos. Ils
s'�taient donc mis l� deux cents, tous laboureurs ou autres gens qui
gagnaient humblement leur vie par le travail de leurs mains. Les
Anglais, qui campaient � Creil, n'en tinrent grand compte, et dirent
bient�t: �Chassons ces paysans, la place est forte et bonne �
prendre.� On ne s'aper�ut pas de leur approche, ils trouv�rent les
portes ouvertes et entr�rent hardiment. Ceux du dedans, qui �taient
aux fen�tres, sont d'abord tout �tonn�s de voir ces gens arm�s. Le
capitaine est bient�t entour�, bless� mortellement. Alors le
Grand-Ferr� et les autres se disent: �Descendons, vendons bien notre
vie; il n'y a pas de merci � attendre.� Ils descendent en effet,
sortent par plusieurs portes, et se mettent � frapper sur les
Anglais, comme s'ils battaient leur bl� dans l'aire[415]; les bras
s'�levaient, s'abattaient, et chaque coup �tait mortel. Le Grand,
voyant son ma�tre et capitaine frapp� � mort, g�mit profond�ment, puis
il se porta entre les Anglais et les siens qu'il dominait �galement
des �paules, maniant une lourde hache, frappant et redoublant si bien
qu'il fit place nette; il n'en touchait pas un qu'il ne fendit le
casque ou n'abattit les bras. Voil� tous les Anglais qui se mettent �
fuir; plusieurs sautent dans le foss� et se noient. Le Grand tue leur
porte-enseigne, et dit � un de ses camarades de porter la banni�re
anglaise au foss�. L'autre lui montrant qu'il y avait encore une foule
d'ennemis entre lui et le foss�: �Suis-moi donc,� dit Le Grand. Et il
se mit � marcher devant, jouant de la hache � droite et � gauche,
jusqu'� ce que la banni�re e�t �t� jet�e � l'eau... Il avait tu� en ce
jour plus de quarante hommes... Quant au capitaine, Guillaume aux
Allouettes, il mourut de ses blessures, et ils l'enterr�rent avec bien
des larmes, car il �tait bon et sage... Les Anglais furent encore
battus une autre fois par Le Grand. Mais cette fois hors des murs.
Plusieurs nobles Anglais furent pris, qui auraient donn� de bonnes
ran�ons, si on les e�t ran�onn�s, _comme font les nobles_[416]; mais
on les tua, afin qu'ils ne fissent plus de mal. Cette fois Le Grand,
�chauff� par cette besogne, but de l'eau froide en quantit�, et fut
saisi de la fi�vre. Il s'en alla � son village, regagna sa cabane et
se mit au lit, non toutefois sans garder pr�s de lui sa hache de fer
qu'un homme ordinaire pouvait � peine lever. Les Anglais, ayant appris
qu'il �tait malade, envoy�rent un jour douze hommes pour le tuer. Sa
femme les vit venir, et se mit � crier: �� mon pauvre Le Grand, voil�
les Anglais! que faire?...� Lui, oubliant � l'instant son mal, il se
l�ve, prend sa hache, et sort dans la petite cour: �Ah! brigands, vous
venez donc pour me prendre au lit! vous ne me tenez pas encore...�
Alors s'adossant � un mur, il en tue cinq en un moment; les autres
s'enfuient. Le Grand se remit au lit; mais il avait chaud, il but
encore de l'eau froide: la fi�vre le reprit plus fort, et au bout de
quelques jours, ayant re�u les sacrements de l'�glise, il sortit du
si�cle, et fut enterr� au cimeti�re de son village. Il fut pleur� de
tous ses compagnons, de tout le pays; car, lui vivant, jamais les
Anglais n'y seraient venus[417].

                   [Note 414: �Et juxt� ejus corporis magnitudinem,
                   habebat in se humilitatem et reputationis
                   intrinsec� parvitatem, nomine Magnus Ferratus.�
                   Contin. G. de Nangis.]

                   [Note 415: �Super Anglicos ita se habebant, ac si
                   blada in horreis more suo solito flagellassent.�
                   Contin. G. de Nangis.]

                   [Note 416: �Sicut nobiles viri faciunt.� Idem.]

                   [Note 417: �Migravit de soeculo... Quandiu
                   vixisset, ad locum illum Anglici non venissent.�
                   Contin. G. de Nangis.]

Il est difficile de ne pas �tre touch� de ce na�f r�cit. Ces paysans
qui ne se mettent en d�fense qu'en demandant permission, cet homme
fort et humble, ce bon g�ant, qui ob�it volontiers, comme le saint
Christophe de la l�gende, tout cela pr�sente une belle figure du
peuple. Ce peuple est visiblement simple et brute encore, imp�tueux,
aveugle, demi-homme et demi-taureau... Il ne sait ni garder ses
portes, ni se garder lui-m�me de ses app�tits. Quand il a battu
l'ennemi comme bl� en grange, quand il l'a suffisamment charpent� de
sa hache, et qu'il a pris chaud � la besogne, le bon travailleur, il
boit froid, et se couche pour mourir. Patience; sous la rude �ducation
des guerres, sous la verge de l'Anglais, la brute va se faire homme.
Serr�e de plus pr�s tout � l'heure, et comme tenaill�e, elle
�chappera, cessant d'�tre elle-m�me, et se transfigurant; Jacques
deviendra Jeanne, Jeanne la Vierge, la Pucelle.

Le mot vulgaire, _un bon Fran�ais_, date de l'�poque des Jacques et
des Marcel[418]. La Pucelle ne tardera pas � dire: �_Le coeur me
saigne quand je vois le sang d'un Fran�ois._�

                   [Note 418: �Volo esse _bonus Gallicus_.� Contin. G.
                   de Nangis, ann. 1359.]

Un tel mot suffirait pour marquer dans l'histoire le vrai commencement
de la France. Depuis lors, nous avons une patrie. Ce sont des Fran�ais
que ces paysans, n'en rougissez pas, c'est d�j� le peuple Fran�ais,
c'est vous, � France! Que l'histoire vous les montre beaux ou laids,
sous le capuce de Marcel, sous la jaquette des Jacques, vous ne devez
pas les m�conna�tre. Pour nous, parmi tous les combats des nobles, �
travers les beaux coups de lance o� s'amuse l'insouciant Froissart,
nous cherchons ce pauvre peuple. Nous l'irions prendre dans cette
grande m�l�e, sous l'�peron des gentilshommes, sous le ventre des
chevaux. Souill�, d�figur�, nous l'am�nerons tel quel au jour de la
justice et de l'histoire, afin que nous puissions lui dire, � ce vieux
peuple du XIVe si�cle: �Vous �tes mon p�re, vous �tes ma m�re. Vous
m'avez con�u dans les larmes. Vous avez su� la sueur et le sang pour
me faire une France. B�nis soyez-vous dans votre tombeau! Dieu me
garde de vous renier jamais!�

Lorsque le dauphin rentra dans Paris, appuy� sur le meurtrier, il y
eut, comme toujours en pareille circonstance, des cris, des
acclamations. Ceux qui le matin s'�taient arm�s pour Marcel cachaient
leurs capuces rouges, et criaient plus fort que les autres[419].

                   [Note 419: �Illa rubea capucia, qu� ante� pompos�
                   gerebantur, abscondita...� Cont. G. de Nangis.]

Avec tout ce bruit, il n'y avait pas beaucoup de gens qui eussent
confiance au dauphin. Sa longue taille maigre, sa face p�le et son
_visage longuet_[420], n'avaient jamais plu au peuple. On n'en
attendait ni grand bien, ni grand mal; il y eut cependant des
confiscations et des supplices contre le parti de Marcel[421]. Pour
lui, il n'aimait, il ne ha�ssait personne. Il n'�tait pas facile de
l'�mouvoir. Au moment m�me de son entr�e, un bourgeois s'avan�a
hardiment et dit tout haut: �Par Dieu! sire, si j'en fusse cru, vous
n'y fussiez entr�; mais on y fera peu pour vous.� Le comte de
Tancarville voulait tuer le vilain; le prince le retint et r�pondit:
�On ne vous croira pas, beau sire[422].�

                   [Note 420: �De corsage estoit hault et bien form�,
                   droit et l� par les espaules, et haingre par les
                   flans; groz bras et beauls membres, visage un peu
                   longuet, grant front et large; la chi�re ot assez
                   pale, et croy que ce, et ce qu'il estoit moult
                   maigre, luy estoit venu par accident de maladie;
                   chault, furieus en nul cas n'estoit trouv�.�
                   Christ. de Pisan.]

                   [Note 421: �Le r�gent ne se contenta pas de
                   d�pouiller ceux dont il �pargnait la vie: il
                   prenait les biens de ceux-l� m�mes que la hache
                   avait frapp�s, en sorte que personne, en mourant,
                   ne pouvait se flatter d'avoir �puis� la vengeance
                   royale...--Ses rigueurs ne frappaient pas seulement
                   les citoyens qui �taient suspects d'avoir pris une
                   part active � la r�volution populaire; la vengeance
                   royale s'acharnait jusque sur les boulangers qui
                   avaient fourni du pain, f�t-ce par contrainte, � la
                   faction vaincue. Les personnes qu'on arr�tait pour
                   les mettre � mort �taient soumises � des tortures
                   affreuses, et on leur arrachait ainsi tous les
                   aveux qu'on voulait, m�me les moins v�ritables.�
                   Perrens, �tienne Marcel, c. XIV, 1860.]

                   [Note 422: �Pensa ce prudent prince, ajoute
                   Christine de Pisan, que si l'on tuoit cet homme, la
                   ville se fust bien pu �mouvoir.�]

La situation de Paris n'�tait pas meilleure. Le dauphin n'y pouvait
rien. Le roi de Navarre occupait la Seine au-dessus et au-dessous. Il
ne venait plus de bois de la Bourgogne, ni rien de Rouen. On ne se
chauffait qu'en coupant des arbres[423]. Le setier de bl� qui se donne
ordinairement pour douze sols, dit le chroniqueur, se vend maintenant
trente livres et plus.--Le printemps fut beau et doux, nouveau chagrin
pour tant de pauvres gens des campagnes qui �taient enferm�s dans
Paris, et qui ne pouvaient cultiver leurs champs, ni tailler leurs
vignes[424].

                   [Note 423: �Unde arbores per itinera et vineas
                   incidebantur, et annulus lignorum, qui ante pro
                   duobus solidis dabatur, nunc pro unius floreni
                   pretio venditur.� Contin. G. de Nangis, p.
                   121.--�Quarta autem boni vini... viginti quatuor
                   solidi.� Ibid., p. 125, conf. 129.]

                   [Note 424: �Vine� qu� amoenissimum illum
                   desideratum liquorem ministrant, qui l�tificare
                   solet cor hominis... non cultivat�.� Cont. G. de
                   Nangis.]

Il n'y avait pas moyen de sortir. Les Anglais, les Navarrais couraient
le pays. Les premiers s'�taient �tablis � Creil, qui les rendait
ma�tres de l'Oise. Ils prenaient partout des forts, sans s'inqui�ter
des tr�ves. Les Picards essayaient de leur r�sister. Mais les gens de
Touraine, d'Anjou et de Poitou, leur achetaient des sauf-conduits,
leur payaient des tribus[425].

                   [Note 425: �Nullus salvus, nisi ab eis salvum
                   conductum litteratorie obtinebat.� Cont. G. de
                   Nangis, p. 122. �... Se eis tributarios
                   reddiderunt.� Ibid., p. 125.]

Le roi de Navarre, en voyant les Anglais se fixer ainsi au coeur du
royaume, finit par en �tre lui-m�me plus effray� que le dauphin. Il
fit sa paix avec lui, sans stipuler aucun avantage, et promit d'�tre
_bon Fran�ais_[426]. Les Navarrais n'en continu�rent pas moins de
ran�onner les bateaux sur la haute Seine. Toutefois cette
r�conciliation du dauphin et du roi de Navarre donnait � penser aux
Anglais. En m�me temps des Normands, des Picards, des Flamands, firent
ensemble une exp�dition pour d�livrer, disaient-ils, le roi Jean[427].
Ils se content�rent de br�ler une ville anglaise. Du moins les Anglais
surent aussi ce que c'�taient que les maux de la guerre.

                   [Note 426: �Volo esse bonus Gallicus de c�tero.�
                   Ibid.]

                   [Note 427: �Posuerunt se in mare, ut ad Angliam
                   invadendum transfretarent.� Cont. G. de Nangis.]

Les conditions qu'ils voulaient d'abord imposer � la France �taient
monstrueuses, inex�cutables. Ils demandaient non-seulement tout ce qui
est en face d'eux, Calais, Montreuil, Boulogne, le Ponthieu,
non-seulement l'Aquitaine (Guyenne, Bigorre, Ag�nois, Quercy,
P�rigord, Limousin, Poitou, Saintonge, Aunis), mais encore la
Touraine, l'Anjou, et de plus la Normandie; c'est-�-dire qu'il ne leur
suffisait pas d'occuper le d�troit, de fermer la Garonne; ils
voulaient aussi fermer la Loire et la Seine, boucher le moindre jour
par o� nous voyons l'Oc�an, crever les yeux de la France.

Le roi Jean avait sign� tout, et promis de plus quatre millions d'�cus
d'or pour sa ran�on. Le dauphin, qui ne pouvait se d�pouiller ainsi,
fit refuser le trait� par une assembl�e de quelques d�put�s des
provinces, qu'il appela �tats g�n�raux. Ils r�pondirent: �Que le roi
Jean demeur�t encore en Angleterre, et que quand il plairoit � Dieu,
il y pourvoiroit de rem�de[428].�

                   [Note 428: Froissart.]

Le roi d'Angleterre se mit en campagne, mais cette fois pour conqu�rir
la France. Il voulait d'abord aller � Reims, et s'y faire sacrer[429].
Tout ce qu'il y avait de noblesse en Angleterre l'avait suivi � cette
exp�dition. Une autre arm�e l'attendait � Calais, sur laquelle il ne
comptait pas. Une foule d'hommes d'armes et de seigneurs d'Allemagne
et des Pays-Bas, entendant dire qu'il s'agissait d'une conqu�te, et
esp�rant un partage, comme celui d'Angleterre par les compagnons de
Guillaume le Conqu�rant, avaient voulu �tre aussi de la f�te. Ils
croyaient d�j� �tant gagner qu'ils ne seroient jamais pauvres[430].�
Ils attendirent �douard jusqu'au 28 octobre, et il eut grand'peine �
s'en d�barrasser. Il fallut qu'il les aid�t � retourner chez eux,
qu'il leur pr�t�t de l'argent, � ne jamais rendre.

                   [Note 429: Cont. G. de Nangis.]

                   [Note 430: Froissart.]

�douard avait amen� avec lui six mille gens d'armes couverts de fer,
son fils, ses trois fr�res, ses princes, ses grands seigneurs. C'�tait
comme une �migration des Anglais en France. Pour faire la guerre
confortablement, ils tra�naient six mille chariots, des fours, des
moulins, des forges, toute sorte d'ateliers ambulants. Ils avaient
pouss� la pr�caution jusqu'� se munir de meutes pour chasser, et de
nacelles de cuir pour p�cher en car�me[431]. Il n'y avait rien en
effet � attendre du pays, c'�tait un d�sert; depuis trois ans, on ne
semait plus[432]. Les villes, bien ferm�es, se gardaient elles-m�mes;
elles savaient qu'il n'y avait pas de merci � attendre des Anglais.

                   [Note 431: Froissart.]

                   [Note 432: Id.]

Du 28 octobre au 30 novembre, ils chemin�rent � travers la pluie et la
boue, de Calais � Reims. Ils avaient compt� sur les vins. Mais il
pleuvait trop; la vendange ne valut rien. Ils rest�rent sept semaines
� se morfondre devant Reims, g�t�rent le pays tout autour, mais Reims
ne bougea pas. De l� ils pass�rent devant Ch�lons, Bar-le-Duc, Troyes;
puis ils entr�rent dans le duch� de Bourgogne. Le duc composa avec eux
pour deux cent mille �cus d'or. Ce fut une bonne affaire pour
l'Anglais, qui autrement n'e�t rien tir� de toute cette grande
exp�dition.

Il vint camper tout pr�s de Paris, fit ses p�ques � Chanteloup,
et approcha jusqu'� Bourg-la-Reine. �De la Seine jusqu'� �tampes,
dit le t�moin oculaire, il n'y a plus un seul homme. Tout s'est
r�fugi� aux trois faubourgs de Saint-Germain, Saint-Marcel et
Notre-Dame-des-Champs... Montlh�ry et Lonjumeau sont en feu... On
distingue dans tous les alentours la fum�e des villages, qui monte
jusqu'au ciel... Le saint jour de P�ques, j'ai vu aux Carmes
officier les pr�tres de dix communes... Le lendemain, on a donn�
ordre de br�ler les trois faubourgs, et permis � tout homme d'y
prendre ce qu'il pourrait, bois, fer, tuiles et le reste. Il n'a pas
manqu� de gens pour le faire bien vite. Les uns pleuraient, les
autres riaient...--Pr�s de Chanteloup, douze cents personnes,
hommes, femmes et enfants, s'�taient enferm�s dans une �glise. Le
capitaine, craignant qu'ils ne se rendissent, a fait mettre le
feu... Toute l'�glise a br�l�. Il ne s'en est pas sauv� trois cents
personnes. Ceux qui sautaient par les fen�tres trouvaient en bas les
Anglais, qui les tuaient et se moquaient d'eux pour s'�tre br�l�s
eux-m�mes. J'ai appris ce lamentable �v�nement d'un homme qui avait
�chapp�, par la volont� de notre Seigneur, et qui en remerciait
Dieu[433].

                   [Note 433: Cont. G. de Nangis.]

Le roi d'Angleterre n'osa pas attaquer Paris[434]. Il s'en alla vers
la Loire, sans avoir pu combattre ni gagner aucune place. Il consolait
les siens en leur promettant de les ramener devant Paris aux
vendanges. Mais ils �taient fatigu�s de cette longue campagne d'hiver.
Arriv�s pr�s de Chartres, ils y �prouv�rent un terrible orage, qui mit
leur patience � bout. �douard y fit voeu, dit-on, de rendre la paix
aux deux peuples. Le pape l'en suppliait. Les nobles de France, ne
touchant plus rien de leurs revenus, priaient le r�gent de traiter �
tout prix. Le roi Jean sans doute pressait aussi son fils. Aux
conf�rences de Bretigny, ouvertes le 1er mai, les Anglais demand�rent
d'abord tout le royaume; puis tout ce qu'avaient eu les Plantagenets
(Aquitaine, Normandie, Maine, Anjou, Touraine). Ils c�d�rent enfin sur
ces quatre derni�res provinces; mais ils eurent l'Aquitaine comme
libre souverainet�, et non plus comme fief. Ils acquirent au m�me
titre ce qui entourait Calais, les comt�s de Ponthieu et de Guines, et
la vicomt� de Montreuil. Le roi payait l'�norme ran�on de trois
millions d'�cus d'or, six cent mille �cus sous quatre mois, avant de
sortir de Calais, et quatre cent mille par an dans les six ann�es
suivantes. L'Angleterre, apr�s avoir tu� et d�membr� la France,
continuait � peser dessus, de sorte que, s'il restait un peu de vie et
de moelle, elle p�t encore la sucer.

                   [Note 434: �Anglici... accesserunt... Nobiles qui
                   in urbe tunc erant, cum domino regente in bona
                   copia, armis protecti se extra muros posuerunt, non
                   multum elongantes a fortalitiis et forsatis... Non
                   fuit tunc pr�liatum.� Ibid.

                   �Maxima pars bigarum et curruum in viis et
                   itineribus imbre nimio madentibus remansit, equis
                   deficientibus.� Ibid.]

Ce d�plorable trait� excita � Paris une folle joie. Les Anglais qui
l'apport�rent pour le faire jurer au dauphin furent accueillis comme
des anges de Dieu. On leur donna en pr�sent ce qu'on avait de plus
pr�cieux, des �pines de la couronne du Sauveur, qu'on gardait � la
Sainte-Chapelle. Le sage chroniqueur du temps c�de ici �
l'entra�nement g�n�ral. �� l'approche de l'Ascension, dit-il, au temps
o� le Sauveur, ayant remis la paix entre son P�re et le genre humain,
montait au ciel dans la jubilation, il ne souffrit pas que le peuple
de France demeur�t afflig�... Les conf�rences commenc�rent le dimanche
o� l'on chante � l'�glise: _Cantate_. Le dimanche o� l'on chante:
_Vocem jucundidatis_, le r�gent et les Anglais all�rent jurer le
trait� � Notre-Dame. Ce fut une joie ineffable pour le peuple. Dans
cette �glise et dans toutes celles de Paris, toutes les cloches, mises
en branle, mugissaient dans une pieuse harmonie; le clerg� chantait en
toute joie et d�votion: _Te Deum laudamus_... Tous se r�jouissaient,
except� peut-�tre ceux qui avaient fait de gros gains dans les
guerres, par exemple les armuriers... Les faux tra�tres, les brigands,
craignaient la potence. Mais de ceux-ci n'en parlons plus[435].�

                   [Note 435: Cont. G. de Nangis.]

La joie ne dura gu�re. Cette paix, tant souhait�e, fit pleurer toute
la France. Les provinces que l'on c�dait ne voulaient pas devenir
anglaises. Que l'administration des Anglais f�t pire ou meilleure,
leur insupportable morgue les faisait partout d�tester. Les comtes de
P�rigord, de Comminges, d'Armagnac, le sire d'Albret, et beaucoup
d'autres disaient avec raison que le seigneur n'avait pas droit de
donner ses vassaux. La Rochelle, d'autant plus fran�aise que Bordeaux
�tait anglais, supplia le roi, au nom de Dieu, de ne pas l'abandonner.
Les Rochellais disaient qu'ils aimeraient mieux �tre taill�s tous les
ans _de la moiti� de leur chevance_, et encore: �Nous nous soumettrons
aux Anglais des l�vres, mais de coeur jamais[436].�

                   [Note 436: �Et disoient bien les plus notables de
                   la ville: �Nous aouerons les Anglois des l�vres,
                   mais les cuers ne s'en mouvront j�.� Froiss., ch.
                   CCCCXII, p. 229-230.--Les regrets des gens de
                   Cahors ne sont pas moins touchants: �Responderunt
                   flendo et lamentando... quod ipsi non admittebant
                   dominum regem Angli�, imo dominus noster, rex
                   Franci�, ipsos derebinquebat tanquam orphanos.�
                   Note communiqu�e par M. Lacabane, d'apr�s les
                   _Archives de Cahors_, et le _ms. de la Bibl.
                   royale_.]

Ceux qui restaient Fran�ais n'en �taient que plus mis�rables. La
France �tait devenue une ferme de l'Angleterre. On n'y travaillait
plus que pour payer les sommes prodigieuses par lesquelles le roi
s'�tait rachet�. Nous avons encore, au Tr�sor des Chartes, les
quittances de ces payements. Ces parchemins font mal � voir; ce que
chacun de ces chiffons repr�sente de sueur, de g�missements et de
larmes, on ne le saura jamais. Le premier (24 octobre 1360) est la
quittance des _d�pens de garde_ du roi Jean, � dix mille r�aux par
mois[437]: cette noble hospitalit�, tant vant�e des historiens,
�douard se la faisait payer; le ge�lier, avant la ran�on, se faisait
compter _la pistole_. Puis vient une effroyable quittance de quatre
cent mille �cus d'or (m�me date). Puis, quittance de 200,000 �cus d'or
(d�c). Autre de 100,000 (1361, Toussaint); autre de 200,000 encore, et
de plus, de 57,000 moutons d'or, pour compl�ter les 200,000 promis par
la Bourgogne (21 f�vrier).--En 1362: 198,000; 30,000; 60,000;
200,000.--Les payements se continuent jusqu'en 1368.--Mais nous sommes
bien loin d'avoir toutes les quittances. Les ran�ons de la noblesse
montaient peut-�tre � une somme aussi consid�rable.

                   [Note 437: _Archives, section histor._, J,
                   639-640.--Voir la Ran�on du roi Jean par M.
                   Dessalles, curieux et savant.]

Le premier payement n'aurait pu se faire, si le roi n'e�t trouv� une
honteuse ressource. En m�me temps qu'il donnait des provinces, il
donna un de ses enfants. Les Visconti, les riches tyrans de Milan,
avaient la fantaisie d'�pouser une fille de France. Ils imaginaient
que cela les rendraient plus respectables en Italie. Ce f�roce Gal�as,
qui allait � la chasse aux hommes dans les rues, qui avait jet� des
pr�tres tout vivants dans un four, demanda pour son fils, �g� de dix
ans, une fille de Jean qui en avait onze. Au lieu de recevoir une dot,
il en donnait une: trois cent mille florins en pur don, et autant pour
un comt� en Champagne. Le roi de France, dit Matteo Villani, vendit sa
chair et son sang[438]. La petite Isabelle fut �chang�e, en Savoie,
contre les florins. L'enfant ne se laissa pas donner aux Italiens de
meilleure gr�ce que La Rochelle aux Anglais.

                   [Note 438: Mat. Villani, XIV, 617.--�Le roi de
                   France, qui se veoit en danger, pour avoir l'argent
                   plus appareill� s'y accorda l�g�rement.� Froiss.
                   IV, ch. CCCCXLIX, p. 79.]

Ce malheureux argent d'Italie servit � faire sortir le roi de Calais.
Il en sortit pauvre et nu. Il lui fallut, le 5 d�cembre (1360),
imposer une aide nouvelle � ce peuple ruin�. Les termes de
l'ordonnance sont remarquables. Le roi demande, en quelque sorte,
pardon � son peuple de parler d'argent. Il rappelle, en remontant
jusqu'� Philippe de Valois, tous les maux qu'il a soufferts, _lui et
son peuple; il a abandonn� � l'aventure de la bataille son propre
corps et ses enfants_; il a trait� � Bretigni, _non pas pour sa
d�livrance tant seulement, mais pour �viter la perdition de son
royaume et de son bon peuple_. Il assure qu'il va faire bonne et
loyale justice, qu'il supprimera tout nouveau p�age, qu'il fera bonne
et forte monnaie d'or et d'argent, _et noire monnaie par laquelle on
pourra faire plus ais�ment des aum�nes aux pauvres gens_. �Nous avons
ordonn� et ordonnons que nous prendrons sur ledit peuple de langue
d'oil ce qui nous est n�cessaire, _et qui ne gr�vera pas tant notre
peuple comme feroit la mutation de notre monnoie_, savoir: 12 deniers
par livres sur les marchandises, ce que payera le vendeur, une aide du
cinqui�me sur le sel, du treizi�me sur le vin et les autres breuvages.
Duquel aide, _pour la grande compassion que nous avons de notre
peuple_, nous nous contenterons; et elle sera lev�e seulement jusqu'�
la perfection de l'ent�rinement de la paix.�

Quelque douce et paternelle que f�t la demande, le peuple n'en �tait
pas plus en �tat de payer: tout argent avait disparu. Il fallut
s'adresser aux usuriers, aux juifs, et cette fois leur donner un
�tablissement fixe. On leur assura un s�jour de vingt ann�es. Un
prince du sang �tait �tabli gardien de leurs privil�ges et il se
chargeait sp�cialement de _les faire payer de leurs dettes_. Ces
privil�ges �taient excessifs. Nous en parlerons ailleurs. Pour les
acqu�rir, ils devaient payer vingt florins en rentrant dans ce
royaume, et de plus sept par an. Un Manass�, qui prenait en ferme
toute la juiverie, devait avoir pour sa peine un �norme droit de deux
florins sur les vingt, et d'un par an sur les sept.

Les tristes et vides ann�es qui suivent, 1361, 1362, 1363, ne
pr�sentent au dehors que les quittances de l'Anglais, au dedans que la
chert� des vivres, les ravages des brigands, la terreur d'une com�te,
une grande et effroyable mortalit�. Cette fois le mal atteignait les
hommes, les enfants, plut�t que les vieillards et les femmes. Il
frappait de pr�f�rence la force et l'espoir des g�n�rations. On ne
voyait que m�res en pleurs, que veuves, que femmes en noir[439].

                   [Note 439: Contin. G. de Nangis.]

La mauvaise nourriture �tait pour beaucoup dans l'�pid�mie. On
n'amenait presque rien aux villes. On ne pouvait plus aller de Paris �
Orl�ans, ni � Chartres, le pays �tait infest� de Gascons et de
Bretons[440].

                   [Note 440: Les brigands avaient surpris un fort
                   pr�s de Corbeil. Beaucoup d'hommes d'armes se
                   charg�rent de le reprendre et firent encore plus de
                   mal au pays; les d�fenseurs nuisaient plus que les
                   ennemis; les chiens aidaient les loups � manger le
                   troupeau. Le Continuateur de Nangis raconte la
                   fable.]

Les nobles qui revenaient d'Angleterre, et qui se sentaient m�pris�s,
n'�taient pas moins cruels que ces brigands. La ville de P�ronne, qui
s'�tait bravement gard�e elle-m�me, prit querelle avec Jean d'Artois.
Ce fut comme une croisade des nobles contre le peuple. Jean d'Artois,
soutenu par le fr�re du roi et par la noblesse, prit � sa solde des
Anglais; il assi�gea P�ronne, la prit, la br�la. Ils trait�rent de
m�me Chauny-sur-Oise et d'autres villes.--En Bourgogne, les nobles
servaient eux-m�mes de guide aux bandes qui pillaient le pays[441].
Les brigands de toute nation se disant Anglais, le roi d�fendait de
les attaquer. Il pria �douard d'en �crire � ses lieutenants[442].

                   [Note 441: �Ils avoient de leur accord aucuns
                   chevaliers et �cuyers du pays, qui les menoient et
                   conduisoient.� Froissart.]

                   [Note 442: �Mais les pillards n'en tenoient compte,
                   et disoient qu'ils faisoient la guerre en l'ombre
                   et nom du roi de Navarre.� Ibid.]

Ces pillards s'appelaient eux-m�mes les Tard-Venus; venus apr�s la
guerre, il leur fallait aussi leur part. La principale compagnie
commen�a en Champagne et en Lorraine, puis elle passa en Bourgogne: le
chef �tait un Gascon, qui voulait, comme l'Archipr�tre, les mener voir
le pape � Avignon, en passant par le Forez et le Lyonnois. Jacques de
Bourbon, qui se trouvait alors dans le Midi, �tait int�ress� �
d�fendre le Forez, pays de ses neveux et de sa soeur.--Ce prince,
g�n�ralement aim�, r�unit bient�t beaucoup de noblesse. Il avait avec
lui le fameux Archipr�tre, qui avait laiss� le commandement des
compagnies. S'il e�t suivi les conseils de cet homme, il les aurait
d�truites. �tant venu en pr�sence � Brignais, pr�s Lyon, il donna dans
un pi�ge grossier, crut l'ennemi moins fort qu'il n'�tait, l'attaqua
sur une montagne, et fut tu� avec son fils, son neveu, et nombre des
siens (2 avril 1362). Cette mort toutefois fut glorieuse. Le premier
titre des Capets est la mort de Robert le Fort � Brisserte; celui des
Bourbons, la mort de Jacques � Brignais: tous deux tu�s en d�fendant
le royaume contre les brigands.

Les compagnies n'avaient plus rien � craindre, elles couraient les
deux rives du Rh�ne. Un de leurs chefs s'intitulait: Ami de Dieu,
ennemi de tout le monde[443]. Le pape, tremblant dans Avignon,
pr�chait la croisade contre eux. Mais les crois�s se joignaient plut�t
aux compagnies[444]. Heureusement pour Avignon, le marquis de
Monferrat, membre de la ligue Toscane contre les Visconti, en prit une
partie � sa solde, et les mena en Italie, o� ils port�rent la peste.
Le pape[445], pour d�cider leur d�part, leur donna 30,000 florins et
l'absolution.

                   [Note 443: Froissart.]

                   [Note 444: �Plusieurs s'en all�rent cette part,
                   chevaliers, �cuyers et autres, qui cuidoient avoir
                   grands bienfaits du pape avecques les pardons
                   dessus dit, mais on ne leur vouloit rien donner, si
                   s'en partoient... et se mettoient en la mauvaise
                   compagnie qui toudis croissoit de jour en jour.�
                   Froiss., ch. CCCCLXIX, p. 142.]

                   [Note 445: �Dont le roi Jean et tout le royaume
                   furent grandement r�jouis... mais encore en
                   retourn�rent assez en Bourgogne.� Froissart.]

La mortalit� qui d�peuplait le royaume lui donna au moins un bel
h�ritage. Le jeune duc de Bourgogne mourut, ainsi que sa soeur; la
premi�re maison de Bourgogne se trouva �teinte: la succession
comprenait les deux Bourgognes, l'Artois, les comt�s d'Auvergne et de
Boulogne. Le plus proche h�ritier �tait le roi de Navarre. Il
demandait qu'on lui laiss�t prendre possession de la Bourgogne, ou au
moins de la Champagne qu'il r�clamait depuis si longtemps. Il n'eut ni
l'une ni l'autre. Il �tait impossible de remettre ces provinces � un
roi �tranger, � un prince odieux. Jean les d�clara r�unies � son
domaine[446]; et partit pour en prendre possession, �cheminant �
petites journ�es et � grands d�pens, et s�journant de ville en ville,
de cit� en cit�, en la duch� de Bourgogne[447].�

                   [Note 446: Le roi de Navarre descendait d'une soeur
                   a�n�e, mais � un degr� inf�rieur. Jean all�gua:
                   �Que la loi �crite si dit que outre les fils des
                   fr�res, nul lien n'a repr�sentation, mais l'emporte
                   le plus prochain du sang et du c�t�.� Secousse,
                   Preuves de l'Hist. de Ch. le M., t. II, p. 201.]

                   [Note 447: Froissart.]

Il y apprit, sans aller plus vite, la mort de Jacques de Bourbon. Vers
la fin de l'ann�e, il descendit � Avignon, et y passa six mois dans
les f�tes. Il esp�rait y faire une nouvelle conqu�te en pleine paix.
Jeanne de Naples, comtesse de Provence, celle qui avait laiss� tuer
son premier mari, se trouvait veuve du second. Jean pr�tendait �tre le
troisi�me. Il �tait veuf lui-m�me; il n'avait encore que
quarante-trois ans. Captif, mais apr�s une belle r�sistance, ce roi
soldat[448] int�ressait la chr�tient�, comme Fran�ois 1er apr�s Pavie.
Le pape ne se soucia pas de faire un roi de France ma�tre de Naples et
de la Provence. Il donna � cette reine de trente-six ans un tout jeune
mari, non pas un fils de France, mais Jacques d'Aragon, fils du roi
d�tr�n� de Majorque.

                   [Note 448: V. la chronique en prose de Duguesclin.]

Pour consoler Jean, le pape l'encouragea dans un projet qui semblait
insens� au premier coup d'oeil, mais qui e�t effectivement relev� sa
fortune. Le roi de Chypre �tait venu � Avignon demander des secours,
proposer une croisade. Jean prit la croix et une foule de grands
seigneurs avec lui[449]. Le roi de Chypre alla proposer la croisade en
Allemagne; Jean en Angleterre. Un de ses fils donn� en otage venait de
rentrer en France, au m�pris des trait�s. Le retour de Jean � Londres
avait l'apparence la plus honorable. Il semblait r�parer la faute de
son fils. Quelques uns pr�tendaient qu'il n'y allait que par ennui des
mis�res de la France, ou pour revoir quelque belle ma�tresse[450].
Cependant les rois d'�cosse et de Danemark devaient venir l'y trouver.
Comme roi de France, il pr�sidait naturellement toute assembl�e de
rois. Humili� par le nouveau syst�me de guerre que les Anglais avaient
mis en pratique, le roi de France e�t repris, par la croisade, sous
le vieux drapeau du moyen �ge, le premier rang dans la chr�tient�. Il
aurait entra�n� les compagnies, il en aurait d�livr� la France[451].
Les Anglais m�mes et les Gascons, malgr� la mauvaise volont� du roi
d'Angleterre qui all�guait son �ge pour ne pas prendre la croix[452],
disaient hautement au roi de Chypre: �Que c'�toit vraiment un voyage
o� tous gens de bien et d'honneur devoient entendre, et que s'il
plaisoit � Dieu que le passage fut ouvert, il ne le feroit pas seul.�
La mort de Jean d�truisit ces esp�rances. Apr�s un hiver pass� �
Londres en f�tes et en grands repas, il tomba malade, et mourut
regrett�, dit-on, des Anglais, qu'il aimait lui-m�me, et auxquels il
s'�tait attach�, simple qu'il �tait et sans fiel, pendant sa longue
captivit�. �douard lui fit faire de somptueuses fun�railles �
Saint-Paul de Londres. On y br�la, selon des t�moins oculaires, quatre
mille torches de douze pieds de haut, et quatre mille torches cierges
de dix livres pesant.

                   [Note 449: �Apr�s la pr�dication faite, qui fut
                   moult humble et moult douce et d�vote, le roi de
                   France par grand'd�votion emprit la croix..., et
                   pria doucement le pape qu'il lui vousist accorder.�
                   Froissart.]

                   [Note 450: �Caus� joci,� dit le s�v�re historien du
                   temps. Contin. G. de Nangis.]

                   [Note 451: �Pour traire hors du royaume toutes
                   mani�res de gens d'armes appel�es compagnies... et
                   pour sauver leurs �mes.� Froissart.]

                   [Note 452: �Oil, dit le roi d'Angleterre, je ne
                   leur d�battrois jamais, si autres besognes ne me
                   sourdent, et � mon royaume dont je ne me donne
                   garde.--Onques le roi ne put autre chose impetrer
                   fors tant que toujours il fut liement et
                   honorablement trait� en d�ners et en grands
                   soupers.� Froiss., ch. CCCLXXVIII, p. 167.]

La France, toute mutil�e et ruin�e qu'elle �tait, se retrouvait
encore, de l'aveu de ses ennemis, la t�te de la chr�tient�. C'est son
sort, � cette pauvre France, de voir de temps � autre l'Europe
envieuse s'ameuter contre elle, et conjurer sa ruine. Chaque fois, ils
croient l'avoir tu�e; ils s'imaginent qu'il n'y aura plus de France;
ils tirent ses d�pouilles au sort; ils arracheraient volontiers ses
membres sanglants. Elle s'obstine � vivre. Elle surv�cut en 1361, mal
d�fendue, trahie par sa noblesse; en 1709, vieillie de la vieillesse
de son roi; en 1815 encore, quand le monde entier l'attaquait... Cet
accord obstin� du monde contre la France prouve sa sup�riorit� mieux
que des victoires. Celui contre lequel tous sont facilement d'accord,
c'est qu'apparemment il est le premier.


FIN DU QUATRI�ME VOLUME.




TABLE DES MATI�RES




LIVRE V


CHAPITRE III
                                                            Pages.
    L'or.--Le Fisc.--Les Templiers ............................ 3
          L'or ................................................ 3
          Le fisc ............................................. 4
          L'alchimie .......................................... 6
          La sorcellerie ...................................... 7
          Le juif ............................................. 7

    1305. Bertrand de Gott (Cl�ment V) ....................... 11

    1306. Poursuites contre Boniface VIII .................... 16
          Le Temple .......................................... 18
          Puissance, privil�ges du Temple .................... 19
          C�r�monies ......................................... 22
          Accusations dirig�es contre cet ordre .............. 25
          Richesse des Templiers ............................. 29
          Ils font la guerre aux chr�tiens ................... 30
          Griefs de la maison de France ...................... 31
          Philippe le Bel ruin� attaque les Templiers ........ 33
          Les moines et les nobles les abandonnent ........... 35
          Ils refusent de se r�unir aux Hospitaliers ......... 36
          Les chefs de l'ordre arr�t�s � Paris ............... 38

    1307. Instruction du proc�s .............................. 41


CHAPITRE IV

    Suite.--Destruction de l'Ordre du Temple. 1307-1314 ...... 44

    1307. Opposition du pape ................................. 44
          L'instruction continue ............................. 45

    1307. Aveux obtenus par les tortures ..................... 46

    1308. Adh�sion des �tats du royaume aux poursuites ....... 47
          Difficult�s suscit�es par le pape .................. 49
          Le pape se r�fugie � Avignon ....................... 50
          Concessions mutuelles .............................. 52

    1309. Commission pontificale. Faiblesse du grand-ma�tre .. 53

    1310. Poursuites contre la m�moire de Boniface ........... 57
          D�fense des Templiers entrav�e ..................... 62
          Protestation des Templiers ......................... 64
          Int�r�t qu'ils excitent ............................ 66
          Consultation du pape en leur faveur ................ 69
          Concile provincial tenu � Paris .................... 70
          Supplice de cinquante-quatre Templiers ............. 71

    1311. L'ordre supprim� par toute la chr�tient� ........... 78
          Compromis entre le pape et le roi .................. 79

    1312. Concile de Vienne .................................. 80
          Condamnation des mystiques b�ghards, franciscains .. 84
          Abolition du Temple ................................ 89
          Fin du proc�s de Boniface VIII ..................... 90

    1314. Ex�cution des chefs de l'ordre ..................... 92
          Causes de la chute du Temple ....................... 94


CHAPITRE V

    Suite du R�gne de Philippe le Bel.--Ses trois Fils.
      --Proc�s.--Institutions. 1314-1328. ................... 101
          Le diable ......................................... 102
          Proc�s atroces .................................... 104

    1314. Mort de Philippe le Bel ........................... 108
          Activit�, �ducation de Philippe le Bel ............ 110
          Il m�nage l'Universit� ............................ 112
          Institutions ...................................... 114
          Ordonnances contradictoires ....................... 115
          Hypocrisie de ce gouvernement ..................... 121
          Attaques contre la noblesse ....................... 123
          Conf�d�ration de la noblesse du nord et de l'est .. 124
          -- Louis X; r�action f�odale ...................... 125
          Lutte des barons et des l�gistes .................. 129

    1315. Lois nouvelles sur les monnaies ................... 132
          Ordonnance pour l'affranchissement des serfs ...... 132

    1316. Philippe le Long .................................. 134
          Application de la loi Salique ..................... 135
          Les villes sont arm�es ............................ 136
          Tentative pour la r�forme des poids et des mesures. 137
          R�glements de finances ............................ 137

    1316-1322. Le parlement se constitue .................... 138
          La royaut� se constitue ........................... 140

    1320. Pastoureaux ....................................... 142
          Les Juifs et les l�preux .......................... 143

    1322-1328. Charles IV, le Bel ........................... 149
          �douard II, roi d'Angleterre, renvers� par sa femme,
            Isabelle de France .............................. 150

    1328. Mort de Charles IV ................................ 155




LIVRE VI


CHAPITRE PREMIER

    L'Angleterre.--Philippe de Valois. 1328-1349 ............ 156

    1328. Av�nement de Philippe de Valois ................... 156
          L'Angleterre sous �douard III ..................... 156
          Flandre, Angleterre; esprit commercial ............ 157
          Routes du commerce depuis les croisades ........... 159
          Commerce de l'Angleterre .......................... 164
          Caract�re guerrier et mercantile du XIVe si�cle ... 168
          Caract�re oppos� de la France ..................... 168
          Premi�res ann�es du r�gne de Philippe VI .......... 169
          Guerre de Flandre. Bataille de Cassel ............. 170

    1329. Proc�s de Robert d'Artois ......................... 173

    1332. Robert s'enfuit en Flandre, puis en Angleterre .... 178

    1333. Poursuites contre sa famille ...................... 179

    1336. Ordonnances sur les imp�ts et sur les marchandises. 180
          Rapports de Philippe VI avec le pape .............. 181
          M�contentement g�n�ral ............................ 182
          �douard III rel�ve son autorit� ................... 182
          Guerre indirecte entre la France et l'Angleterre .. 183
          �migration des ouvriers flamands en Angleterre .... 184

    1337. R�volte des Gantais. Jacquemart Artevelde ......... 185
          Ordonnances et pr�paratifs d'�douard III .......... 187
          Arm�e f�odale et mercenaire de Philippe VI ........ 188

    1338. Les Anglais en Flandre ............................ 188
          �douard III, vicaire imp�rial ..................... 189

    1339. Les Anglais en France ............................. 191
          �douard III roi de France ......................... 193

    1340. Bataille de l'�cluse .............................. 194
          La guerre de Flandre sans r�sultats ............... 196

    1341. Guerre de Bretagne. Blois de Montfort ............. 197

    1342. Philippe VI soutient Charles de Blois; �douard III
            soutient Jean de Montfort ....................... 201

    1345. �douard III perd � la fois Montfort et Artevelde .. 205

    1346. �douard III attaque la Normandie .................. 208
          Les Anglais br�lent Saint-Germain, Saint-Cloud,
            Boulogne ........................................ 211
          Philippe VI les poursuit .......................... 212
          Bataille de Cr�cy ................................. 213
          Si�ge de Calais ................................... 217
          Persistance d'�douard III; ses succ�s en �cosse et
            en Bretagne ..................................... 219
          Tentatives de Philippe pour faire lever le si�ge
            de Calais ....................................... 220

    1347. Prise de Calais: d�vouement de six bourgeois ...... 222
          Calais peupl� d'Anglais ........................... 223
          Les mercenaires, les fantassins remplacent les
            troupes f�odales ................................ 225
          Humiliation du pape, de l'empereur, du roi, de la
            noblesse ........................................ 226
          Abattement moral; attente de la fin du monde;
            mortalit� ....................................... 228

    1348. La _Peste noire_ .................................. 228
          Mysticisme de l'Allemagne; flagellants ............ 230
          Boccace; prologue du D�cam�ron .................... 232
          Suites de la peste ................................ 234

    1349-1350. Le roi se remarie; il acquiert Montpellier et
            le Dauphin� ..................................... 236
          Noces et f�tes .................................... 236

    1350. Mort de Philippe VI ............................... 237


CHAPITRE II

    Jean.--Bataille de Poitiers. 1350-1356 .................. 238
          Laure, P�trarque .................................. 238
          Le XIVe si�cle s'obstine dans sa fid�lit� au pass�. 244

    1350. Av�nement de Jean ................................. 245
          Cr�ation de l'ordre de l'�toile ................... 245
          Charles d'Espagne, Charles de Navarre ............. 246

    1350-1359. Rapides variations de monnaies ............... 247
          �tats g�n�raux, sous Philippe de Valois, sous Jean. 249

    1355. Gabelle vot�e par les �tats. R�sistance de la
            Normandie et du comte d'Harcourt ................ 251
          Le comte d'Harcourt d�capit� ...................... 252

    1356. Le prince de Galles ravage le Midi ................ 253
          Bataille de Poitiers .............................. 254
          Le roi prisonnier ................................. 258


CHAPITRE III

    Suite. �tats g�n�raux.--Paris.--Jacquerie. 1356-1364 .... 260

    1356. Le dauphin Charles. Le pr�v�t des marchands,
            �tienne Marcel .................................. 260
          Paris ............................................. 262

    1357. �tats g�n�raux .................................... 266
          �tats provinciaux ................................. 268
          Robert le Coq et �tienne Marcel ................... 269
          D�sastres de la France ............................ 275
          Charles le Mauvais � Paris ........................ 276

    1358. Nouveaux �tats; le dauphin r�gent du royaume ...... 280
          R�volte de Paris .................................. 282
          Meurtre des mar�chaux de Champagne et de Normandie. 283
          R�gne de Marcel ................................... 284
          La Champagne, le Vermandois pour le dauphin ....... 285
          �tats de la Langue d'oil � Compi�gne .............. 286
          Souffrances du paysan ............................. 288
          Jacquerie ......................................... 292
          Charles le Mauvais, capitaine de Paris ............ 301
          Marcel s'appuie sur Charles le Mauvais et essaye de
            lui livrer Paris ................................ 304
          Marcel assassin� .................................. 305

    1359. Le dauphin rentre � Paris ......................... 314
          N�gociations avec les Anglais ..................... 316
          Leurs propositions rejet�es par les �tats ......... 317
          �douard III en France ............................. 318
          Les Anglais aux portes de Paris ................... 319

    1360. Trait� de Bretigny ................................ 320
          D�solation des provinces c�d�es ................... 321
          Ran�on du roi ..................................... 322
          Le roi en libert�; ses premi�res ordonnances ...... 323
          Ordonnance en faveur des Juifs .................... 324

    1360-1363. Mis�re, ravage, mortalit� .................... 325
          Les Tard-venus .................................... 326

    1362. Jean r�unit au domaine la Bourgogne et la Champagne 327

    1363. Il va pr�cher la croisade en Angleterre ........... 328

    1364. Mort du roi Jean � Londres ........................ 329


PARIS.--IMPRIMERIE MODERNE (Barthier, dr), rue J.-J. Rousseau, 61.




