Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)






SOUVENIRS D'UN SEXAG�NAIRE.

PAR A.V. ARNAULT, DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE

TOME PREMIER.

Verum amo Verum volo diei PLAUTE, _Mostellaria_

PARIS.

LIBRAIRIE DUFEY, RUE DES MARAIS-S.-G. 17.

1833.




INTRODUCTION.

Des M�moires en g�n�ral, et de quelques M�moires en particulier.--Du but
que je me suis propos� en publiant _ces Souvenirs_.


Quel est le sens pr�cis de ce mot _M�moires_? veut-il dire voil� ce dont
je me souviens, ou voil� ce dont il importe qu'on se souvienne?

Dans ce dernier sens, tous les ouvrages qui portent ce titre n'auraient
pas droit de le garder, et il y a eu pis que de la vanit� aux auteurs �
le leur donner.

Pour me mettre � l'abri d'un pareil reproche, j'ai cru devoir intituler
ce livre _Souvenirs_: c'est au lecteur � juger si ce qui se trouve dans
ma m�moire m�rite d'�tre conserv� dans la m�moire des autres.

Ce titre me semble plus pr�cis que _M�moires_, et il r�pond parfaitement
au mot _R�miniscences_, titre, que des Anglais ont donn� � des ouvrages
de la nature de celui-ci.

Il est un rapport n�anmoins, et cette petite discussion le d�montre,
sous lequel ces mots _M�moires_ et _Souvenirs_ sont tout-�-fait
synonymes: c'est qu'ils annoncent que dans le livre en t�te duquel ils
se trouvent l'auteur parlera beaucoup de lui ou de soi.

Parler de soi fut de tout temps une manie assez g�n�rale, et jamais elle
n'a �t� plus en vogue qu'aujourd'hui. On trafique aujourd'hui de tout et
m�me de soi; et quand le soi physique ne peut plus servir de base �
sp�culations, on sp�cule sur le soi moral, et, se d�bitant sous une
forme nouvelle, on donne sur soi des M�moires qui ne sont pas toujours
de soi. Un des �diteurs les plus accr�dit�s des romans qui se publient
journellement sous le titre de _M�moires_ disait, en achetant le
manuscrit d'un auteur qui avait travaill� sur soi, et lui t�moignait
l'intention de revoir son travail: �C'est moi que ce soin regarde;
laissez-moi faire, je vous arrangerai cela; je ferai pour vous comme
pour les autres; car, en fait de M�moires, soit dit entre nous, _je ne
publie que ceux que je fais_.�

En publiant ses M�moires, fait-on toujours une chose utile � la soci�t�?
La question serait superflue s'il s'agissait des M�moires de Sully, de
ceux du cardinal de Retz, ou des _Commentaires_ de C�sar, le plus ancien
livre connu qu'un auteur ait laiss� sur lui-m�me.

Qu'un des hommes port�s par un g�nie sup�rieur � la t�te des affaires
publiques ou au commandement des arm�es entretienne la post�rit� de
l'art auquel il a d� son importance ou sa gloire, de l'art de commander,
d'administrer ou de gouverner, il en a le droit: ce sont des secrets
qu'il lui r�v�le; un franc expos� de ses principes, de ses hauts faits,
de ses fautes m�me, ne peut offrir aux lecteurs que d'utiles le�ons, que
de nobles exemples.

Ainsi en est-il des �crits dont certains moralistes se sont faits
l'objet. Saint Augustin et Jean-Jacques ont eu droit de parler d'eux, et
l'on ne lira pas sans profit les _Confessions_ m�me du dernier, si on
sait les lire. Mais les utiles le�ons qui se m�lent aux �tranges �carts
avou�s par Rousseau, qui ne s'en croit pas moins le _meilleur des
hommes_, se retrouvent-elles dans beaucoup de M�moires?

Quel fruit peut-on retirer, par exemple, des _M�moires du comte de
Gramont_, M�moires r�dig�s par Hamilton, sur des notes fournies par son
beau-fr�re? Que vous apprennent-ils, sinon que leur h�ros n'avait pas, �
beaucoup pr�s, dans le coeur, la d�licatesse que son interpr�te avait
dans l'esprit, et que telle est la diff�rence des moeurs de notre si�cle
� celles du sien, qu'aujourd'hui un bourgeois se croirait diffam� s'il
�tait accus� des espi�gleries dont se glorifie ce seigneur?

Mod�le d'�l�gance et de gr�ces quant � la forme, et monument de
dissolution quant au fond, ces M�moires sont n�anmoins de la morale la
plus innocente, compar�s � certains M�moires publi�s tout r�cemment.

Qu'est-ce, en d�finitive, que les _M�moires du comte de Tilly_? Un
recueil de faits plus scandaleux les uns que les autres. La corruption
a-t-elle jamais inspir� de projets plus pernicieux, la perversit� de
combinaisons plus atroces? En vain leur d�testable auteur affecte-t-il
de bl�mer ce dont il s'accuse; on sent qu'il y a plus d'orgueil que de
repentir dans ses aveux, et qu'il prend la sc�l�ratesse pour du g�nie.
L'hommage qu'il semble rendre � la morale ne saurait compenser le
dommage qu'il lui porte par ses confessions m�mes. Son livre est
�l�mentaire en mati�re de crime. Nulle part on n'a d�velopp� avec plus
d'impudence de plus odieuses th�ories. Voil� un livre vraiment mauvais,
un livre o� l'on n'apprend rien que le mal; c'est un proc�s-verbal
d'atrocit�s, en trois volumes.

C'en est un de sottes fredaines, que les M�moires de ces femmes qui,
publiant dans leur confession-g�n�rale la confession de tout le monde,
avouent avoir fait une sottise avec mille et un complices, ce qui fait
mille et une sottises pour le compte de l'h�ro�ne. Elles croient, en
publiant ces faits, n'avoir dit de mal de personne: ne m�disent-elles
donc pas des gens dont elles disent du bien, par cela m�me qu'elles en
parlent? En se d�shabillant, ne d�shabillent-elles pas aussi les autres?
Henriette Wilson, pour la nommer, Henriette Wilson en d�vergondage,
comme le comte de Tilly en d�pravation, ne rivalise-t-elle pas avec les
romanciers les plus �hont�s? L'un et l'autre se vantent d'avoir effectu�
ce qui avant eux n'avait �t� r�v� que par des cerveaux en d�lire.
Quelque plaisir que de pareils M�moires puissent donner aux gens qu'ils
n'instruisent pas, ne serait-il pas � souhaiter que ces deux rudimens du
vice n'eussent pas vu le jour?

Que pensez-vous donc des _M�moires de Vidocq_? me dira-t-on. Si les
moeurs d�peintes dans les aveux ing�nus de la _femme libre_ vous
r�pugnent, quels sentimens celles que vous d�voilent les confidences
d'un for�at lib�r� ne soul�vent-elles pas en vous?

Pas un sentiment qui ne me soit p�nible, mais pas un sentiment qui soit
dangereux; bien plus, pas un sentiment qui ne soit utile.

Ce n'est pas sans profit pour la soci�t� que le moins honn�te de ses
membres lira cette confession qui lui d�nonce des myst�res qu'autrement
il n'e�t pu conna�tre qu'en s'y faisant affilier, ce proc�s-verbal d'une
autopsie qui lui montre � d�couvert les parties les plus ignobles du
corps social dans l'�tat de putr�faction o� le vice les a r�duites. Le
vice l� est si peu aimable, il est accompagn�, dans ses succ�s m�me, de
tant de tortures, ses in�vitables cons�quences sont si �pouvantables,
qu'il n'y a pas � craindre que les aveux de ce p�cheur repentant
pervertissent personne. Je les crois, au contraire, de nature �
convertir plusieurs; je crois de plus qu'ils offrent au l�gislateur plus
d'une le�on de haute morale: une courte analyse suffit pour le prouver.

Le h�ros de cette histoire �tait incontestablement un mauvais sujet; ses
penchans le faisaient tel; mais il n'�tait que cela: la justice des
hommes a pens� en faire un sc�l�rat. Il n'�tait d�tenu que pour un de
ces d�lits qui ne sont passibles que de peines correctionnelles, quand,
sur une accusation calomnieuse, � laquelle certaines circonstances
donnaient un caract�re de vraisemblance, il fut condamn� � une peine
infamante, les travaux forc�s.

Trait� d�s lors comme les sc�l�rats auxquels il est encha�n�, que
d'efforts ne lui faut-il pas faire pour ne pas devenir semblable � eux?
Il ne peut recouvrer sa libert� qu'en se faisant aider par eux, et ne
peut se faire aider par eux sans contracter l'engagement tacite de les
aider dans leurs plus ex�crables projets.

Dans quelle affreuse d�pendance cette n�cessit� ne le jette-t-elle pas!
C'est pour vivre en honn�te homme qu'il s'est �chapp�; c'est pour
reprendre leur vie de sc�l�rats que ceux-ci s'�chappent. Plac�, par son
�vasion, entre les atroces exigences de ces supp�ts du crime et
l'impitoyable surveillance des supp�ts de la justice, que de peines il
lui faut prendre pour se sauver des uns et des autres! Sa vie se consume
entre ces deux terreurs; et, malgr� la probit� avec laquelle il exerce
successivement plusieurs m�tiers, il n'a v�ritablement que l'existence
d'un brigand, parce qu'un jugement injuste, mais irr�vocable, lui a
imprim� le sceau de la r�probation.

Il me semble que ce tableau des mis�res o� Vidocq a �t� entra�n� par son
inconduite, loin de rien offrir d'immoral, doit provoquer aux r�flexions
les plus salutaires des hommes dont les principes ne seraient pas encore
d�termin�s.

De plus, ces M�moires donnent sur le r�gime des prisons et des bagnes
des renseignemens de la plus haute importance. On n'y verra pas sans
trembler � quel degr� les surveillans de ces inf�mes ateliers poussent
l'insouciance. Occup�s uniquement de deux int�r�ts, tout ce qui ne tend
pas � favoriser l'�vasion de leurs prisonniers, ou � augmenter les
odieux profits qu'ils font sur ces mis�rables, n'est pour eux qu'un
objet d'indiff�rence; ce que font les for�ats dans leur cha�ne, pourvu
qu'ils ne les brisent pas, ne leur importe en rien. Aussi, loin d'�tre
des maisons de correction ou d'amendement, ces maisons ne sont-elles que
des �coles normales en mati�re de crime, �coles de perfectionnement o�,
pour la plupart, les pervers qu'on y plonge ach�vent de se d�praver.

Quand on lit les _M�moires de Vidocq_, on serait tent� de croire qu'il y
a aux bagnes une classe de gens plus atroce que les condamn�s qu'on y
retient, que les r�prouv�s qui y vivent; ceux qui en vivent.

Un criminaliste trouvera dans ces M�moires plus d'un sujet de grave
m�ditation: loin d'en croire la publication dangereuse, je la tiens donc
pour utile, pour salutaire m�me.

Mais en est-il ainsi des M�moires dont j'ai parl� ant�rieurement? Est-il
certain qu'ils convertiront tous les vicieux et ne corrompront aucun des
innocens qui les liront? Caricature du _Don Juan_ de Moli�re, _le Comte
de Tilly_ n'a voulu, en publiant ses _M�moires_, que se faire
l�gislateur, ou tout au moins professeur en mati�re de _rouerie_. Comme
son mod�le, il est mort dans l'imp�nitence finale; point de pardon pour
lui.

Moins odieuse, mais non moins vicieuse, la Phryn� moderne a quelque
analogie avec la Madeleine, mais non pas avec la Madeleine p�nitente:
elle est moins tourment�e du regret d'avoir commis tant de p�ch�s que du
regret de n'en pouvoir plus commettre, foute de complices; anath�me
aussi � son livre, mais indulgence pour celui de Vidocq. Les regrets de
la Madeleine m'�difient peu; mais je ne suis pas moins sensible que Dieu
aux remords du bon larron.

En g�n�ral, les M�moires dont on se fait l'objet sont plut�t un sujet de
vaine curiosit� que d'utile instruction pour le public, parce qu'il est
rare qu'ils soient �crits de bonne foi, et que l'auteur ait l'importance
qu'il s'attribue.

Mais lorsque l'histoire de l'historien se trouve li�e � celle d'un homme
qui, par sa position et par son caract�re, a jou� un grand r�le dans le
monde, d'un homme qui, tel que Fr�d�ric, Voltaire ou Napol�on, a exerc�
sur les destin�es humaines une influence qui se perp�tue apr�s sa mort,
c'est chose diff�rente. Recommandable par l'objet, sinon par l'�crivain,
ces M�moires-l� m�ritent d'occuper l'attention de quiconque tient � ne
prononcer sur les grands hommes qu'en connaissance de cause, qu'apr�s
avoir recueilli toutes les d�positions et lu toutes les pi�ces relatives
au proc�s qui s'instruit � l'occasion de leur apoth�ose, qu'apr�s avoir
entendu l'avocat du diable comme celui du saint.

Cela explique l'int�r�t qu'ont excit� tous les M�moires relatifs �
Napol�on, et particuli�rement ceux de M. le duc de Rovigo, de M. de
Bourrienne et de M. Constant; l'un ministre, l'autre secr�taire, et le
dernier valet de chambre de cet homme prodigieux.

Ces �crivains ont v�cu tous les trois dans l'intimit� du grand homme,
mais chacun d'eux lui porte des sentimens diff�rens: le duc de Rovigo
l'admire; M. de Bourrienne l'abhorre; M. Constant l'adore. Que de
renseignemens curieux ne doivent pas renfermer des �crits dict�s par des
int�r�ts si divers � des hommes qui ont vu le m�me homme de si pr�s, et
l'ont envisag� sous des rapports si dissemblables!

�crits sans art, mais non pas sans talent, �crits avec la pointe d'une
�p�e, les M�moires du ministre de Napol�on sont une histoire compl�te de
la vie politique et priv�e de ce prince, depuis sa campagne d'�gypte
jusqu'� son d�part pour Sainte-H�l�ne. Il est difficile, en les lisant,
de ne pas partager le sentiment qui r�gne dans ce livre, parce que ce
sentiment y est continuellement justifi� par l'exposition des principes
qui dirig�rent Napol�on, et par les intentions qui l'ont jet� dans
celles m�me des entreprises que la fortune s'est plue � r�prouver, parce
qu'il y est d�montr� que ces projets, qu'on attribuait � une ambition
insatiable, n'�taient v�ritablement que la cons�quence des positions
p�rilleuses o� la politique anglaise avait l'art de replacer son
irr�conciliable ennemi � l'instant m�me o� il venait d'y �chapper, et
que c'est toujours � son corps d�fendant qu'il a repris les armes que
les coalitions n'ont jamais pos�es que pour se m�nager le temps de se
refaire de leurs fatigues, de r�unir de nouvelles ressources, de r�parer
leurs d�faites et de tenter de nouveau la fortune dont ils esp�raient
lasser la rigueur.

Ces observations sont applicables aux causes qui amen�rent les deux
guerres avec l'Autriche, et la guerre avec la Prusse ainsi que
l'occupation de l'Espagne, et l'exp�dition de Russie, dans lesquelles
Napol�on fut engag� presque malgr� lui.

Les _M�moires du duc de Rovigo_ ne sont peut-�tre pas exempts d'erreurs;
mais ils sont certes exempts de mensonge. On est d'autant plus fond� �
le croire que les plus graves r�clamations qu'ils ont excit�es portent
moins sur des faits controuv�s que sur des faits av�r�s. La v�rit� n'est
pas toujours bonne � dire.

La v�racit� domine dans ces M�moires, tout empreints qu'ils sont de la
plus vive reconnaissance. On n'en peut pas dire autant de ceux de M. de
Bourrienne: c'est sous la dict�e de l'envie et de la haine que ceux-l�
sont �crits; ces passions s'y manifestent d�s les premiers chapitres. En
retra�ant, non sans complaisance, les d�tails d'une liaison qui a pris
naissance au coll�ge, M. de Bourrienne a grand soin de pr�senter les
faits de mani�re � ce qu'on en conclue qu'elle �tait tout au profit du
jeune Corse qui, sous le rapport de l'esprit et sous celui du coeur,
�tait bien loin, si l'on en croit son intime ami, d'apporter dans ce
commerce des avantages �gaux � ceux qu'il en retirait. On y voit que M.
Bonaparte r�ussissait � peine dans quelques facult�s, tandis que M.
Bourrienne, g�nie universel, accaparait tous les prix et fatiguait, par
la multitude de ses succ�s, _la main qui distribuait les couronnes_. �
en juger par ces renseignemens, un lecteur qui ne conna�trait pas les
faits ult�rieurs, et � qui on annoncerait qu'un de ces deux �coliers a
�t� le premier homme du si�cle, s'imaginerait-il que ce ne soit pas M.
de Bourrienne?

Il para�t pourtant que M. Bonaparte, ou de Buonaparte, n'�tait pas
inf�rieur en tout � son brillant condisciple. D'apr�s un programme des
exercices publics qui termin�rent, en 1782, l'ann�e scolaire � l'�cole
de Brienne[1], programme que j'ai sous les yeux, le jeune Corse aurait
concouru pour le prix dans quatre facult�s diff�rentes, l'histoire, la
g�ographie, la g�om�trie, et, ce qu'il y a de plus singulier, la danse,
art dans lequel toutefois M. de Bourrienne excellait aussi, puisqu'il
est inscrit sur cette honorable liste parmi les danseurs qui figur�rent
dans la _Monaco_, ou dans le ballet qui a d� clore la solennit�.

Les m�mes sentimens se reproduisent dans le tableau que M. Bourrienne
fait de ses relations avec son ancien camarade qu'il retrouve dans le
monde en 1792; il ne nous laisse pas ignorer que, plus riche alors, ou,
disons mieux, moins pauvre que son intime ami, il payait quelquefois
pour deux; il ne nous laisse pas ignorer non plus que cet intime ami se
trouva si d�nu� de ressources apr�s le 10 ao�t, qu'il fut oblig�
d'emprunter sur sa montre chez M. Fauvelet, fr�re de M. Bourrienne,
homme obligeant, qui avan�ait de l'argent sur nantissement aux �migrans,
et que M. Bonaparte a l'indignit� d'appeler _marchand de meubles_, quand
il n'�tait que pr�teur sur gages.

Entr� dans la diplomatie � cette �poque, M. de Bourrienne se trouvait
dans une position plus heureuse que son camarade le lieutenant
d'artillerie. La fortune les classait, sans contredit alors, en raison
de leur m�rite; il faut voir avec quelle complaisance il le fait sentir.
Mais ce bel ordre ne se maintint pas long-temps. Apr�s le si�ge de
Toulon, il fut interverti. Devenu capitaine, le lieutenant, franchissant
� pas de g�ant les grades interm�diaires, fut fait g�n�ral, et le
secr�taire de l�gation, inscrit sur la liste des �migr�s, se vit arr�t�
d�s le premier pas dans la carri�re ouverte � sa vaste capacit�. Cette
injustice du sort alt�ra sensiblement l'humeur de M. de Bourrienne, et
aussi sa tendresse pour son intime ami, qui pourtant n'en pouvait mais.

Cependant cet intime ami avait �t� nomm� au commandement de l'arm�e
d'Italie; la prosp�rit� ne l'enivra pas. L'empressement et l'obstination
qu'il mit � appeler pr�s de lui son ancien camarade, dont il obtint ou
plut�t dont il exigea la radiation, est remarquable; on y reconna�t
toute la chaleur d'une affection de jeunesse.

Il s'en faut de beaucoup qu'elle se retrouve dans le sentiment avec
lequel l'�migr� radi� rend compte de ce fait. On croirait, � la mani�re
dont il en parle, que c'est contre son gr� qu'il recouvra une patrie par
les soins du condisciple qui l'associait � sa haute fortune en
l'admettant dans son cabinet.

L'histoire de ce cabinet, o� le secr�taire entra dans de pareilles
dispositions, n'est pas �crite avec une grande bienveillance, comme on
se l'imagine. Est-elle �crite avec fid�lit�? il est permis d'en douter.
Les erreurs qu'elle contient en donnent le droit[2]. On est fond� �
croire que celui qui se trompe sur ce que tout le monde sait, peut
tromper tout le monde sur ce qu'il dit n'�tre su que de lui; on est
fond� � croire qu'ayant � expliquer son expulsion du cabinet consulaire,
o� tant de motifs semblaient devoir le maintenir � jamais, il n'a d�
n�gliger aucune occasion de noircir la r�putation de Napol�on, chaque
imputation dont il charge la m�moire de celui-ci lui paraissant une
justification de la sienne: la justesse de cette conjecture n'est, au
reste, que trop �videmment d�montr�e par les deux volumes de r�futations
dont les _M�moires de M. de Bourrienne_ ont �t� l'objet[3].

Un ami de la gloire de Napol�on ne doit donc pas trop se f�cher de la
publication des _M�moires de M. de Bourrienne_. La discussion qu'ils ont
provoqu�e a fait jaillir la v�rit� dans tout son �clat. Ce n'est pas,
apr�s tout, la premi�re fois que la calomnie a tourn� au profit du
calomni�. Ajoutons que dans l'intention de donner du cr�dit aux
inculpations qu'il n'�pargne pas � son ami, M. de Bourrienne le disculpe
victorieusement sur certains chefs d'accusation qui passaient pour
fond�s[4]. C'est toujours quelque chose.

Souhaitons que M. de Bourrienne fasse un jour dans son propre int�r�t ce
qu'il a fait dans celui de Napol�on, et qu'il r�fute par des
d�monstrations les reproches qu'on lui adresse et auxquels il n'oppose
que des d�n�gations.

Ses M�moires contiennent sa propre histoire autant que celle de
Napol�on; cela devait �tre. Quand on publie un _factum_ � l'occasion
d'un proc�s o� l'on est impliqu�, il est difficile de ne pas parler
beaucoup de soi.

Il n'en est pourtant pas ainsi des _M�moires de M. Constant_. C'est
presque uniquement de Napol�on que cet autre commensal de Napol�on nous
entretient. Il avait aussi un proc�s � soutenir devant le public, et
prenait la plume dans un int�r�t assez semblable � celui qui l'a fait
prendre � M. de Bourrienne. S'il n'a pas �t� renvoy� par son ma�tre, il
a quitt�. Le public lui demandait par quels motifs, au moment de la
mauvaise fortune, il s'�tait s�par� du grand homme qui l'avait appel�
aupr�s de lui au temps de sa prosp�rit�.

On n'attend pas d'un domestique toute la d�licatesse qu'on exige d'un
secr�taire, en cons�quence, on e�t vu sans surprise celui-ci justifier
cet abandon aux d�pens de son patron; et comme un h�ros ne l'est pas
pour son valet, on comptait sur des r�v�lations qui auraient montr� sous
un aspect un peu moins louable dans sa vie priv�e l'homme qui dans sa
vie publique commande si fr�quemment l'admiration; on s'attendait � ce
que cet ennemi _intime_ ferait voir un tyran domestique dans le despote
qui asservissait l'Europe: c'�tait une consolation pour l'envie.
Malheureusement il n'en a pas �t� ainsi; et des serviteurs de Napol�on
qui ont �crit de lui, M. de Bourrienne est le seul pour qui le proverbe
pr�cit� ne soit pas en d�faut.

Loin d'�tre d'un ennemi, les r�v�lations du valet de chambre sont de
l'ami le plus d�vou� et donnent du ma�tre l'id�e la plus favorable.
Elles d�montrent que personne n'�tait plus traitable dans son int�rieur,
plus doux avec ses gens que l'homme qui fut si terrible aux rois; que si
sa t�te �tait ouverte � toutes les ambitions, son coeur n'�tait ferm� �
aucune affection tendre, et qu'il �tait accessible aux sentimens
d'humanit� qui semblent le plus incompatibles avec les habitudes de la
politique.

Cette histoire de la vie int�rieure de Napol�on est compl�te, trop
compl�te peut-�tre. On y voit que la galanterie �tait un d�lassement
pour cet empereur, comme pour tant de personnages qui l'ont pr�c�d� sur
le tr�ne, et qu'en faiblesses m�me, il ne lui manquait rien de ce que
nous divinisions dans nos rois. Mais s'il ressemble aux plus grands
d'entre eux sous ce rapport, du moins est-il un point sous lequel il en
diff�re: c'est qu'il ne tirait pas vanit� de ses faiblesses, c'est qu'il
n'appelait pas l'attention publique sur ce que le public devait ignorer,
c'est qu'il respectait assez la morale pour tenir secret ce dont la
morale pouvait s'offenser, c'est qu'il ne pr�tendait pas obliger le
peuple � honorer les femmes qu'il e�t d�shonor�es par cette injurieuse
exigence.

Son confident ne l'a pas tout-�-fait imit� dans sa r�serve. Mais encore
ne fait-il qu'entr'ouvrir le rideau de l'alc�ve imp�riale; et s'il ne se
tait pas sur les faits, se tait-il toujours sur les noms. Cela est
louable � une �poque o� tant de chroniqueurs sp�culent sur le scandale,
o� les r�putations sont continuellement sacrifi�es � de vils int�r�ts de
librairie, o� tant de faiseurs de M�moires exploitent surtout la
diffamation, ingr�dient non moins favorable au succ�s d'un livre que le
fumier � la fertilit� d'un champ, et s'emparant de l'honneur des gens,
de leur vivant m�me, en usent avec eux comme ces apprentis de Saint-C�me
avec le chien vivant qu'ils soumettent au tranchant du scalpel.

Joints � ceux de M. de Bourrienne et � ceux du duc de Rovigo, les
_M�moires de Constant_, qui embrassent l'histoire de Napol�on depuis son
av�nement au pouvoir jusqu'� son abdication, ne laissaient gu�re �
d�sirer que des d�tails plus circonstanci�s sur la partie de sa vie
ant�rieure � son �l�vation.

Cette lacune vient d'�tre remplie en partie par les _M�moires de Mme la
Duchesse d'Abrant�s_. On y trouve des d�tails pr�cieux sur l'enfance et
l'adolescence de cet homme si extraordinaire, qui, d'origine grecque,
annon�ait en lui d�s l'�ge le plus tendre _un homme de Plutarque_, comme
le disait Paoli. On y voit l'instinct de la sup�riorit� se manifester
dans les passions de ce jeune homme qu'on accusait de bizarrerie et de
morosit�, parce qu'il �tait tourment� de ce malaise qu'�prouve une �me
impatiente d'employer de hautes capacit�s; un g�nie qui, comme l'aigle
emprisonn� dans une cage, se d�bat dans une condition m�diocre, jusqu'au
moment o� il lui est permis de briser les obstacles qui encha�nent son
essor, et d'aller prendre dans les r�gions les plus �lev�es sa v�ritable
place.

Ce m�rite se retrouvera, je crois, dans une partie de mes _Souvenirs_.
Il y est souvent question de Napol�on, sous des rapports o� il n'a pas
�t� donn� � tout le monde de l'observer, et qui n'ont pu �tre saisis que
par une personne admise dans sa familiarit�.

Napol�on, sans �tre l'objet sp�cial de ce livre, y r�gne donc, mais
comme dans le si�cle qui conservera son nom il y r�gne entour� des
hommes qui ont coop�r� � sa grandeur, et dont la grandeur est son
ouvrage. Il est peu de ces hommes-l� que je n'aie connus avant leur
�l�vation, et avec qui je n'aie �t� sur le pied de l'�galit� la plus
parfaite, �galit� qui, depuis, a cess� avec plusieurs, mais non pourtant
avec tous. Quelques uns, et je le dis � leur honneur, se sont obstin�s �
ne voir qu'un camarade dans celui que la fortune a moins favorablement
trait� qu'eux, et � qui ses forces, son insouciance, ou les
circonstances, n'ont pas permis de grimper comme eux jusqu'au fa�te du
m�t de cocagne, au pied duquel il est retomb�, apr�s s'�tre � peine
�lev� � la hauteur o� peut parvenir un homme de lettres qui, hors le
moment du danger, ne fut gu�re que cela.

On trouvera ici, sur ces hommes-l�, des renseignemens pr�cieux et neufs;
on en trouvera de pareils aussi sur d'autres hommes qui se sont fait
remarquer � d'autres titres pendant la longue p�riode qu'embrassent ces
souvenirs qui s'�tendent des trente derni�res ann�es du XVIIIe si�cle
aux trente premi�res ann�es du XIXe. Peindre les individus � mesure
qu'il les rencontre, caract�riser les �v�nemens � mesure qu'ils
s'accomplissent, et tout cela, le faire d'apr�s ses propres impressions
et non d'apr�s les pr�ventions d'autrui, voil� � quoi l'auteur de ces
_Souvenirs_ s'engage. On peut ainsi faire, sur des sujets d�j� trait�s,
un livre neuf.

Il faut le dire toutefois, c'est moins l'histoire des �v�nemens qu'on
trouvera dans ce livre que celle de l'influence qu'ils ont exerc�e sur
la soci�t�, que celle des modifications si singuli�res et si
contradictoires qu'ont �prouv�es les habitudes fran�aises par suite des
vicissitudes auxquelles notre organisation sociale a �t� soumise pendant
les diverses phases de la r�volution. Personne peut-�tre n'a �t� plus �
m�me que moi d'en juger. Plac� dans la classe mitoyenne, je n'�tais ni
assez au-dessous de la classe sup�rieure, ni assez au-dessus de la
classe inf�rieure, pour ne pas voir ce qui se passait dans l'une et dans
l'autre.

Homme de lettres par go�t, homme politique par circonstance, mais homme
du monde plus que tout autre chose, c'est moins l'histoire des lois que
celle des moeurs, moins l'histoire de l'�tat que celle de la soci�t�, que
j'�cris.

Cette histoire, trop souvent d�daign�e des historiographes, c'est aux
hommes du monde � la recueillir. C'est dans les registres o�, sous la
dict�e du hasard, s'inscrivent les faits � mesure qu'ils se produisent,
se consignent les opinions � mesure qu'elles se manifestent, c'est dans
ces proc�s-verbaux de chaque journ�e qu'on doit la trouver.

Pour qu'on puisse leur accorder quelque cr�ance, il faut toutefois que
la fid�lit� de ces proc�s-verbaux soit garantie par la signature dont
ils sont souscrits. Cette garantie, qui manque � tant de M�moires
anonymes ou pseudonymes, fabriqu�s dans on ne sait, ou plut�t dans on
sait bien quel atelier, cette garantie se trouvera, j'esp�re, dans la
signature que portent ces _Souvenirs_. Ce ne sont pas des romans
fabriqu�s avec quelques faits av�r�s, mais noy�s dans un fatras de
caquets o� la v�rit� est immol�e � des int�r�ts de parti ou de coterie,
� des calculs de politique ou de commerce; c'est un recueil de faits
attest�s par l'�crivain qui les raconte et qui les publie sous la
responsabilit� de son honneur.

En r�sum�, ce n'est pas tout-�-fait mon histoire que je donne ici, mais
ce n'est pas non plus uniquement l'histoire des autres; c'est quelque
chose de tout cela; c'est ce dont je me souviens de moi et des autres.

Quand ma vie s'est trouv�e en contact avec celle de quelque personnage
c�l�bre � quelque titre que ce soit, ou avec quelque �v�nement
m�morable, quelle qu'en soit la nature, je n'h�site pas � tout raconter;
l'importance des hommes ou celle des faits suppl�e alors � la mienne.
C'est d'eux que je parle � propos de moi. En tout autre cas, je ne crois
pas pouvoir �tre assez sobre de d�tails. Je ne suis pas un h�ros
d'histoire.

Je crois surtout devoir m'abstenir de parler de certaines aventures dont
ma vie n'est pas plus exempte que celle de tant de gens qui n'ont �crit
que pour en raconter de semblables. En fait de sottises ou de folies, un
galant homme n'a le droit de r�v�ler que celles qui lui appartiennent
tout enti�res. _Jean-Jacques_, disait une femme spirituelle qui se
croyait en droit d'accuser ce moraliste de quelque indiscr�tion,
_Jean-Jacques peut bien faire ses confessions, mais devait-il faire les
confessions d'autrui_?

Je ne me pr�vaudrai ni de l'exemple de Jean-Jacques, qui pousse
quelquefois la sinc�rit� jusqu'au cynisme, ni de celui de Marmontel,
qui, dans un livre d�di� � ses enfans, porte dans ses aveux la fatuit�
presque aussi loin que le chevalier de Faublas. Je ne livrerai, en fait
de secrets, que ceux qui sont � moi sans partage; si je n'ai pas la
pr�tention d'�tre un h�ros d'histoire, je n'ai pas non plus celle d'�tre
un h�ros de roman.

Si les agitations auxquelles ma destin�e a �t� livr�e, et qui m'ont
conduit soit en Angleterre, soit en Italie, soit en Espagne, soit en
Hollande, se reproduisent dans ce livre, on y trouvera du mouvement et
de la vari�t�: qu'alors on n'ait pas regret � l'int�r�t qu'il
obtiendrait; ce serait celui qu'on ne peut refuser � des sentimens vrais
et � des r�cits v�ridiques.

Cela dit, j'entre en mati�re.




LIVRE PREMIER.

1766--1783.




CHAPITRE PREMIER.

R�flexions g�n�rales. Enfance de l'auteur.--Premi�res impressions.--Mort
de Louis XV.--Ses fun�railles.--L'�ducation domestique.--Le coll�ge.


Je suis n� le 22 janvier 1766. Mon p�re, sans �tre riche, poss�dait un
revenu honn�te en biens-fonds, qu'il ali�na en partie pour acheter chez
les princes, fr�res du roi Louis XVI, des charges dont par des �v�nemens
qu'il n'avait pu pr�voir, et par suite de sa mort pr�matur�e, la finance
a �t� perdue pour ses enfans. Ce qui devait augmenter sa fortune
commen�a notre ruine.

Je n'avais que dix ans quand il mourut. Je crois le voir encore: sa
physionomie, son maintien, les habitudes de son corps, l'expression de
son visage, le son de sa voix m�me, tout cela m'est pr�sent, comme si
nous ne nous �tions quitt�s que d'hier.

Aimable, spirituel, actif, entreprenant et ambitieux, il �tait fait pour
arriver � tout, s'il e�t v�cu �ge d'homme. Il avait � peine trente-six
ans quand il fut enlev� par une fluxion de poitrine.

Son p�re �tait mort au m�me �ge de la m�me maladie. Je ne suis pas
superstitieux. Ce rapprochement me revenait pourtant malgr� moi dans
l'esprit quand je me trouvai dans cette fatale ann�e.

Cela me rappelle un fait assez singulier. Un jour que je d�nais chez un
de mes bons amis, _Parceval de Grandmaison_, le docteur _Alibert_, qui
voit tout en rapport avec la science � laquelle il s'est vou�, et
cherchait � deviner, d'apr�s la complexion de chacun, la maladie �
laquelle il �tait enclin: �Vous, par exemple, dit-il apr�s m'avoir
attentivement consid�r�, vous �tes magnifiquement constitu� pour la
fluxion de poitrine.--C'est donc un privil�ge de famille? lui
r�pondis-je; mon p�re et mon grand-p�re sont morts de cette maladie �
trente-six ans, et je n'en ai pas trente-sept.--Rien de tout cela ne me
surprend, reprit-il avec tranquillit�; mais il ne faut pas vous en
inqui�ter. En vous livrant � des travaux de t�te, vous avez d�tourn� la
tendance de la nature; vous y �tes �chapp� en vous faisant homme de
lettres, et c'est dommage. Quel spectacle pour un observateur que celui
qu'e�t offert le combat d'une complexion �nergique comme la v�tre, avec
une fluxion de poitrine bien conditionn�e, et dont je vous aurais tir�!�

Mes premiers souvenirs remontent presque au commencement de ma vie. Je
me souviens parfaitement avoir habit� dans une maison qui faisait
l'angle de la rue de Cl�ri et du boulevard, et qui n'est d�molie que
depuis quelques ann�es. Nous y demeurions en 1770, lors du mariage de
Louis XVI. Je ne vis des f�tes qui eurent lieu � cette occasion que ce
qu'on en pouvait voir par la fen�tre, c'est-�-dire l'illumination; mais
le r�cit des appr�ts qui se faisaient � la place Louis XV, et des
�v�nemens d�sastreux qui chang�rent en un jour de deuil cette brillante
solennit�, retentit encore � mes oreilles.

Un fait qui ne s'est jamais effac� non plus de ma m�moire, et que des
r�ves ont repr�sent� plus d'une fois � mon imagination, date de la m�me
�poque. Une vieille voisine qui m'aimait beaucoup, et se plaisait � me
faire partager ses plaisirs, apr�s m'avoir plusieurs fois r�gal� des
marionnettes, me mena un jour, � l'insu de mes parens, comme de raison,
voir une ex�cution � la place de Gr�ve. Elle avait lou� � cet effet une
fen�tre d'o� l'on pouvait jouir tout � l'aise de cet autre spectacle. Le
patient souffrit moins que moi: on eut beau me dire que c'�tait un
ex�crable sc�l�rat, je ne vis en lui qu'un homme qu'on assassinait, et
que des assassins dans les hommes qui le tuaient. Effroyable impression!
l'�chafaud sur lequel il monta soutenu par un pr�tre, la croix sur
laquelle on l'�tendit, la barre dont on lui brisa les os, la roue autour
de laquelle on plia ses membres rompus; je vois encore tout cela, et ce
n'est pas sans frissonner. De l� cette irritabilit� nerveuse qui, apr�s
plus de soixante ans, n'est pas encore calm�e en moi; de l� aussi mon
horreur pour la peine de mort qui, pour la plupart des cas o� on
l'applique, me para�t un acte d'atroce pu�rilit�.

Un autre objet moins terrible en lui-m�me, et dont le souvenir
m'�pouvante moins aujourd'hui, me causait aussi dans ce temps-l� une
grande terreur: c'�tait la ridicule repr�sentation d'un personnage dit
_le Suisse de la rue aux Ours_, que des polissons promenaient dans les
rues � une certaine �poque de l'ann�e. Ce mannequin gigantesque, car il
atteignait presque � la fen�tre de l'appartement que nous occupions au
premier, tenait en sa main le couteau avec lequel il avait r�pandu le
sang d'une bonne vierge de pl�tre qu'on voyait alors sous grille, au
lieu o� le sacril�ge avait �t� commis. Il me paraissait bien plus
coupable que l'assassin dont j'ai parl� plus haut; j'entendais dire,
sans trop de piti�, qu'il avait �t� br�l� vif; et pourquoi m'�tait-il
odieux? parce qu'il me faisait peur.

Ce sentiment est celui qui, dans mon enfance, a exerc� sur moi la plus
grande influence. Je me rappelle qu'alors je saluais avec un �gal
empressement les soldats et les pr�tres: l'uniforme et la soutane me
faisaient trembler.

J'avais alors quatre ans. Mes souvenirs remontent plus haut encore. Je
me rappelle assez nettement certains faits qui se rapportent au temps o�
j'�tais en nourrice, d'o� je ne fus retir�, � la v�rit�, qu'� l'�ge de
trois ans. On pense bien qu'on n'avait pas attendu l'�poque de mon
rappel pour me sevrer. Comme le paysan � qui l'on m'avait confi� �tait
vigneron, quoiqu'il habit�t en Normandie, et qu'il y avait toujours dans
son cellier un tonneau en perce, je ne cessai pas de t�ter apr�s le
sevrage, et j'allais prendre au robinet ce que le sein ne me fournissait
plus. Boire ainsi me plaisait assez; mais ce qui me plaisait davantage,
c'�tait de boire dans la belle tasse d'argent dont mon Sil�ne se servait
pour d�guster et faire d�guster son vin; rarement, toutefois, je buvais
la tasse enti�re, si petite qu'elle f�t. Plus curieux et plus d�vot que
gourmand, je la renversais presque toujours pour admirer et pour baiser
un saint Nicolas qui �tait grav� � son revers, et que je prenais pour le
bon Dieu; � trois ans, j'�tais aussi avanc� qu'un Russe l'est � trente.

Mon p�re ayant transport� son domicile � Versailles en 1771, j'�tudiai
l� les premiers �l�mens du latin, chez un ma�tre de pension presque
octog�naire. Ce bon homme, qui avait pass� sous Louis XIV les premi�res
ann�es de sa jeunesse, nous entretenait si souvent du grand roi, dont
tout au reste me parlait � Versailles, � commencer par Versailles
lui-m�me, qu'il me semble avoir v�cu sous son r�gne.

J'ai souvent vu Louis XV; il passait plusieurs fois par semaine, pour
aller chasser, par la rue Satori, o� j'�tais en pension. On ne manquait
pas alors de nous mettre en ligne devant la porte, et nous de crier:
_Vive le roi!_ C'�tait peine perdue: le bon prince ne faisait pas plus
attention � nos voeux qu'aux dol�ances qui depuis cinquante ans lui
�taient adress�es de tous les points de la France, qu'aux aboiemens des
chiens qu'il rencontrait sur sa route; nos voeux d'enfans ne
l'emp�ch�rent pas de mourir avant l'�ge que lui promettait sa forte
constitution.

Louis XV avait la figure noble et calme; mais des sourcils �pais lui
donnaient un caract�re de duret�. Quoiqu'il se t�nt tr�s-droit, et qu'il
port�t la t�te haute, il me paraissait bien vieux; il n'avait pourtant
que soixante et trois ans quand il mourut; mais je n'en avais que huit.

L'inqui�tude que causait la maladie du roi dans une ville enti�rement
peupl�e de ses domestiques me frappa vivement; et, comme je n'avais pas
assez de p�n�tration pour d�m�ler dans les d�monstrations de ce
sentiment, provoqu� chez les vieux courtisans par la crainte de perdre
ce qu'ils tenaient du vieux roi, celles qui, chez les jeunes,
provenaient de la crainte de ne pas se saisir assez t�t des faveurs d'un
nouveau r�gne, je croyais le _Bien-Aim�_ bien r�ellement aim�. Quel fut
mon �tonnement, quand je vis l'indiff�rence qui se manifesta � ses
obs�ques! Cette c�r�monie si pompeuse, et qui, d'apr�s les anciens
usages, ne devait avoir lieu que quarante jours apr�s le d�c�s du
monarque, se fit presque furtivement le lendemain m�me de sa mort. Jet�s
dans un simple carrosse de deuil, ses restes putr�fi�s furent tra�n�s de
nuit, au grand galop, � la derni�re demeure, � travers une populace
muette, entre deux colonnes de gardes du corps, et au milieu d'un groupe
de pages qui, le mouchoir sous le nez, se tenaient �loign�s du cercueil
le plus possible, et polissonnaient avec leurs flambeaux. Je con�us d�s
lors que la mort d'un roi pouvait bien ne pas �tre toujours une calamit�
publique.

Tout reprit bient�t dans Versailles le train accoutum�. Louis XVI revint
au bout de six semaines occuper l'appartement de Louis XV. Les chasses
recommenc�rent; comme son pr�d�cesseur, il passait pour aller au _tir�_
devant la porte de notre pension; comme son pr�d�cesseur, il y �tait
accueilli par des _Vive le roi!_ auxquels il ne faisait pas plus
d'attention que son pr�d�cesseur. Le roi n'avait fait que rajeunir.

Je ne perdais pas tout-�-fait mon temps en pension; d�j� je passais pour
poss�der les �l�mens du latin, parce que je r�citais mon rudiment, et
pour comprendre _Cornelius Nepos_, parce que je l'expliquais, quand, �
la sollicitation de ma m�re, mon p�re me fit revenir � la maison pour y
continuer mes �tudes sous la direction d'un pr�cepteur.

L'abb� Louchart[6] ainsi se nommait celui dont il avait fait choix,
m�ritait sa confiance sous tous les rapports; il �tait instruit et
poss�dait l'art d'instruire. Quoique doux, il ne manquait pas de
fermet�; il n'�tait pas avare de ses soins. Il s'en faut de beaucoup
pourtant que j'aie fait des progr�s avec lui. Entour� de distractions,
d�pourvu d'�mulation, j'avais pris l'�tude, que j'aimais peu, dans un
d�go�t invincible. Quand mon p�re �tait pr�sent, je travaillais, mais
mal; quand il �tait absent, je ne travaillais pas du tout, et, fatigu�
de mon oisivet�, je faisais enrager, pour me d�sennuyer, M. l'abb�; car
tout pr�cepteur portant alors le petit collet et le manteau, c'�tait la
livr�e de la condition, prenait le titre d'abb�. Apr�s six mois d'essai,
ma m�re fut oblig�e de consentir � ce qu'on me men�t au coll�ge.

Mais dans quel coll�ge? Mon p�re avait �t� �lev� chez les j�suites et
leur conservait quelque affection. � leur d�faut, il voulait me confier
aux b�n�dictins, et me placer � l'�cole de Pontlevois. Effray�e de la
distance, ma m�re proposa Juilly, coll�ge dirig� par les oratoriens. Mon
p�re fit preuve d'une grande tendresse pour elle, en condescendant � ses
d�sirs, et en confiant mon �ducation aux antagonistes des j�suites. Le
baiser qu'il me donna en me remettant aux mains de ces bons p�res fut
celui d'un adieu qui devait �tre �ternel. Un mois apr�s il n'existait
plus.

C'est le 16 f�vrier 1776 que j'entrai dans cette maison c�l�bre; c'est
le 16 mars que je perdis mon p�re. Sa mort m'affligea profond�ment; je
l'ai long-temps pleur�e. Le dommage qu'elle apportait � notre fortune
�tait consid�rable; mais c'est le seul que je n'appr�ciais pas.

Mon p�re se plaisait � jaser avec moi. Nos conversations n'ont pas �t�
sans r�sultat pour mon esprit; elles y ont jet� la semence de plusieurs
go�ts qui ne m'ont pas encore quitt�, tel surtout que celui des lettres
et de la po�sie. C'est lui qui le premier m'a parl� de Voltaire, et le
premier qui, en m'en parlant, l'a qualifi� du nom de grand homme.




CHAPITRE II.

Juilly.--Des oratoriens qui dirigeaient ce coll�ge.--Le P. Petit, le P.
Viel, le P. Dotteville, le P. Mandar, le P. Prioleau, le P. Bailly, le
P. Gaillard, le P. Fouch� (de Nantes), le P. Billaud (de Varennes), et
autres.


Le coll�ge de Juilly, o� l'on ne recevait que des pensionnaires, se
composait � cette �poque de trois cent soixante et quelques �l�ves, que
surveillaient, dirigeaient et instruisaient une trentaine d'oratoriens.
Pendant sept ans et demi que j'y suis rest�, cette population s'est
renouvel�e plus d'une fois en totalit�. Je m'y suis trouv� ainsi en
rapport avec un millier de personnes au moins. Comme il en est un
certain nombre parmi elles qui depuis ont jou� des r�les importans dans
le monde, les d�tails qui les concernent ne sont pas �trangers �
l'histoire: je ne crains donc pas d'y entrer.

� la t�te de la maison �tait, avec le titre de sup�rieur, le P. Petit.
Administrateur habile, directeur prudent, esprit sans pr�jug�s, sans
illusions, plus philosophe qu'il ne le croyait peut-�tre, indulgent et
malin tout � la fois, il conduisait avec des bons mots cette grande
maison, o� il maintint pendant trente ans un ordre admirable, et
r�unissant � l'autorit� qu'il tenait de sa place celle que donne une
raison sup�rieure, il exer�ait sur les instituteurs, comme sur les
�l�ves, la moins violente, mais la plus r�elle des dictatures. �conome
de cette autorit�, il n'entrait en communication avec les uns et avec
les autres que dans les circonstances les plus graves, quelquefois comme
conciliateur, quelquefois aussi comme juge; et comme ses arr�ts,
exprim�s dans les formes les plus piquantes, se gravaient par cela m�me
dans la m�moire de tous, il en r�sultait que les uns se gardaient des
abus de pouvoir aussi soigneusement que les autres d'exc�s
d'insubordination. Religieux, mais non fanatique, il n'oubliait pas
qu'il �tait directeur d'un pensionnat et non d'un s�minaire, et que les
enfans qu'on lui confiait devaient vivre dans le monde; aussi tenait-il
surtout � ce qu'on en f�t d'honn�tes gens; c'�tait son mot. Le fait
suivant le peindra mieux que tout ce que je pourrais ajouter.

Nous allions � confesse une fois tous les mois, ce qui ne nous
d�plaisait pas, parce que le temps de la confession �tait pris sur celui
de l'�tude, et que cela nous donnant l'occasion de polissonner tant en
allant chercher l'absolution qu'apr�s l'avoir re�ue, la confession
�quivalait pour nous � une r�cr�ation. Un des p�nitens du P. Petit
s'accuse d'avoir vol�. �Vol�! c'est une action inf�me, s'�crie le
confesseur; c'est un p�ch� de laquais! comment un enfant de famille
a-t-il pu commettre une pareille bassesse! Vol�! si, gr�ce � une
contrition parfaite, vous avez jamais place en paradis, ce ne sera donc
qu'aupr�s du bon larron: l� aussi, mon fils, il ne faut figurer qu'avec
les gens d'honneur. Vol�! mais il y a vol et vol; la nature de l'objet
influe beaucoup sur la valeur du p�ch�. Vol�! vous n'avez pas vol� de
l'argent?--Fi donc, mon p�re!--Bon; mais il est toujours mal de prendre
ce qui ne nous appartient pas.

     Le bien d'autrui tu ne prendras
     Ni retiendras � ton escient.

Qu'avez-vous vol�, des livres, du papier, des plumes?--Non, mon
p�re.--Je vous crois; paresseux comme vous l'�tes, que feriez-vous de
cela? C'est donc quelque friandise? J'entends: deux p�ch�s pour un,
celui de gourmandise et celui de larcin.--Mon p�re, j'ai vol� un
oiseau.--Un oiseau! le fait est moins grave; mais encore est-ce un
p�ch�. Et de quelle esp�ce �tait cet oiseau? de quelle grosseur? gros
comme quoi? comme un pierrot?--Plus gros, mon p�re.--Comme un
sansonnet?--Plus gros, mon p�re.--Comme un dindon?--Pas si gros, mon
p�re.--Plus gros, pas si gros; qu'est-ce donc?�

Pendant ce singulier interrogatoire, un coq se met � chanter. �Qu'est-ce
que j'entends, dit le confesseur?--C'est mon p�ch�, mon p�re.--Comment,
votre p�ch�! o� est-il votre p�ch�?�

Il �tait dans la poche du p�nitent qui, pour se rendre au confessionnal,
avait pass� par la basse-cour, et, chemin faisant, escamot� un poulet.
Comme il �tait d'un naturel timor�, ce p�cheur s'accusait de son vol
pour en avoir l'absolution, et pouvoir s'en r�galer ensuite en s�ret� de
conscience: c'�tait assez bien calculer; mais le chant du coq g�ta tout.
�Polisson, lui dit le P. Petit, allez reporter ce poulet � la
basse-cour, et vous viendrez apr�s recevoir l'absolution.�

Encore un trait de lui. Pour exciter l'�mulation, on avait form� de
l'�lite des �coliers de seconde et de rh�torique une petite soci�t�
litt�raire, qui prenait le nom d'acad�mie, et, tout consid�r�, en valait
bien une autre. Dans ses s�ances publiques, car elle tenait aussi des
s�ances publiques, les professeurs faisaient quelquefois lire de petits
ouvrages qu'eux-m�mes avaient compos�s, et qui ne valaient pas toujours
ceux des �l�ves. Une lettre dans laquelle je rendais compte � un de mes
amis qui �tait sorti du coll�ge, d'une de ces s�ances, et o� des vers
d'un professeur �taient assez vivement et assez justement critiqu�s, fut
renvoy�e � Juilly par l'administration de la poste, qui n'avait pu
d�couvrir le nouveau domicile de mon correspondant, et remise au P�re
sup�rieur.

�Vous vous avisez donc de juger vos ma�tres? me dit-il un jour o� le
hasard me fit trouver sur son chemin.--Moi! mon p�re?--Oui, vous,
monsieur.--Je ne comprends pas ce qui peut m'attirer ce reproche de
votre part (je ne songeais pas � une lettre �crite depuis trois
semaines)--Et la lettre que vous avez �crite � votre ami Joguet, qui
d�m�nage tous les quinze jours comme une _fille_ (l'inqui�tude alors
commence � me saisir)? Vous vous moquez des vers du P. ***; il est vrai
qu'ils ne sont pas bons, mais ne feriez-vous pas mieux de vous occuper
de vos cahiers de philosophie? Au reste, vos remarques sont justes:
votre lettre est assez plaisamment tourn�e (ici je reprends quelque
assurance). Je suis f�ch� seulement d'y voir quelques fautes
d'orthographe, et que vous y blessiez quelquefois la r�gle des
participes. Ce n'est pas tout-�-fait votre faute, � la v�rit�,
ajoute-t-il avec une maligne bonhomie: on vous apprend comment se font
les vers, et on ne vous apprend pas comment les mots s'�crivent; c'est
pourtant ce dont on ne peut se passer, quand ce ne serait que pour ne
pas faire de vers faux. Faire des vers et ne pas mettre l'orthographe,
c'est porter un habit brod� sans porter de chemises: d'ailleurs, quand
on reprend les fautes d'autrui, il faut �tre exempt de fautes soi-m�me.
Souvenez-vous de cela, mon petit ami: _ejice primum trabem de oculo
tuo_. Allez, corrigez-vous, et ne perdez pas courage: pour peu que vous
parveniez � tourner une �nigme et � combiner un logogryphe, vous pourrez
un jour travailler au _Mercure de France_, et vous serez homme de
lettres comme tant d'autres.�

La pr�diction ne tarda pas � s'accomplir: un an ne s'�tait pas �coul�,
que j'avais envoy� au _Mercure_ qui, en l'agr�ant, m'accorda
l'immortalit�, un logogryphe sur le mot ou le nom _Laharpe_; et ce n'est
pas le seul succ�s de ce genre que j'aie obtenu, soit dit sans me
vanter.

Le P. Viel, directeur de la police et des �tudes, sous le titre de
_grand pr�fet_, �tait encore un homme d'un m�rite rare; aussi je lui
dois un article � part, et j'aurai quelque plaisir � le tracer.

N� � la Nouvelle-Orl�ans, mais transplant� d�s sa plus tendre enfance �
Juilly, o� il fut �colier avant d'�tre ma�tre, pendant quarante-cinq
ans, il n'eut pas d'autre patrie. Du banc des �tudians montant � la
chaire des professeurs, il avait enseign� long-temps les belles-lettres
avant d'�tre port� aux fonctions sup�rieures o� je le trouvai. Une
vigilance toujours active, une sagacit� qu'on ne trouvait jamais en
d�faut, une s�v�rit� qui, s'arr�tant l� o� elle serait devenue duret�,
et qui, consistant plut�t dans les formes que dans les actes, pr�venait
les fautes qu'il aurait eu regret de ch�tier; une volont� dirig�e par
l'esprit de justice et temp�r�e par une v�ritable bont�, telles �taient
les qualit�s par lesquelles il maintint la discipline pendant vingt ans
dans un pensionnat aussi nombreux, et que, ant�rieurement, avaient agit�
de fr�quentes r�voltes. Il y en eut, � la v�rit�, quelques unes pendant
la dur�e de sa magistrature; mais les mutins choisissant toujours pour
agir le temps o� il �tait en voyage, ces r�voltes �taient encore un
t�moignage du respect qu'on lui portait. Revenait-il, tout rentrait dans
l'ordre: c'�tait Neptune calmant d'un seul mot les temp�tes; c'�tait le
_virum quem_, dont le seul aspect ram�ne � l'ordre la multitude mutin�e.

Deux traits donneront une id�e pr�cise de son caract�re.

Un de ces sujets qui mettent leur amour-propre � se distinguer par des
sottises, avait fait le pari de lui cracher au nez, au nez du grand
pr�fet! En effet, au moment o� ce redoutable surveillant inspectait la
division dont ce polisson faisait partie, il gagne la gageure. Grand
scandale! quel ch�timent peut expier un tel outrage? Les plus rigoureux,
les plus ignominieux, la prison, le fouet, l'expulsion, paraissent
insuffisans. Cependant le P. Viel, s'essuyant avec sang-froid, s'avance
vers le coupable qui le bravait de ses regards: �Vous �tes malade, mon
enfant, lui dit-il avec douceur; vous avez besoin d'�tre soumis � un
traitement particulier; cela regarde le m�decin; ce qui me regarde, moi,
c'est d'obtenir de Dieu qu'il vous rende votre raison. D�s demain je
dirai la messe dans cette intention.� On pense bien que cette indulgence
n'a pas diminu� le respect qu'on portait � l'autorit� de cet excellent
homme: un acte de s�v�rit� l'e�t moins affermie.

L'autre fait me concerne; il eut lieu quelques mois avant ma sortie de
Juilly. Un de mes intimes amis, qui tournait les vers avec facilit�,
avait compos� un triolet �pigrammatique contre notre commun pr�fet[7]
dont, par parenth�se, je n'avais pas trop � me louer. Un de nos
camarades aussi croyait avoir � s'en plaindre; mais comme il avait plus
d'humeur que d'esprit, recourant, pour se venger, � l'esprit d'autrui,
il copia le triolet en lettres majuscules, et l'afficha dans la cour du
coll�ge au-dessous de la fontaine o�, � l'heure du d�jeuner, tous les
�l�ves venaient s'abreuver d'une eau plus claire que fra�che. Tous
l'avaient lu quand, averti par l'empressement des curieux group�s autour
de ce placard, le pr�fet vint le d�tacher; il le porte aussit�t chez le
grand pr�fet pour avoir justice du chansonnier anonyme. Les soup�ons se
promen�rent sur tout le monde, except� sur l'auteur de cette injurieuse
publication, lequel �tait reconnu incapable, non pas de penser, mais de
r�diger des sottises, m�me en prose. On proc�de � une enqu�te. Comme on
me savait brouill� avec l'offens�, et que j'�tais r�put� po�te, je fus
mand� chez le juge d'instruction. �Quel est l'auteur de ce placard?� me
dit le P. Viel d'un ton s�v�re, en �talant sous mes yeux le corps du
d�lit.--�Je ne le sais pas.--Vous le savez, et vous avez tort de ne pas
me le dire; en faveur de votre aveu, je pourrais user d'indulgence; si
vous me cachez la v�rit�, j'ai d'autres moyens de la d�couvrir: alors
plus de piti�; le coupable sera chass� sans r�mission. Songez-y bien; je
vous donne jusqu'� demain pour y r�fl�chir.�

Ce mot _chass�_ �tait dur � notre oreille: nous pensions que l'expulsion
imprimait sur le sujet auquel cette peine �tait inflig�e un caract�re
ind�l�bile d'infamie. Je savais quelle �tait la p�n�tration du grand
pr�fet; certain que si je ne lui donnais le change, t�t ou tard il
d�couvrirait la v�rit�, et qu'alors l'auteur, que j'aimais, serait aussi
compromis que l'�diteur qui m'�tait tout-�-fait indiff�rent, je prends
mon parti. Le lendemain je vais trouver le P. Viel. �J'ai eu tort, lui
dis-je, de vous cacher hier la v�rit�; j'aurais d� mieux r�pondre �
votre confiance. Je viens vous dire le nom du coupable.--Quel est-il?�
Et il me regardait. �C'est moi.--Vous! r�pliqua-t-il en me regardant
plus fixement encore.--Moi.--M'en donnez-vous votre parole d'honneur?�
Et comme j'h�sitais: �Vous mentez, et vous avez doublement tort, car
vous n'�tes pas habile � soutenir un mensonge; il ne faut pas mentir,
m�me dans un but g�n�reux. Au reste, j'appr�cie le sentiment qui vous
fait mentir ici; je ne pousserai pas les informations plus loin; mais
dites au coupable de ne pas r�cidiver, car ma justice serait dure:
embrassez-moi, mon enfant, et venez � d�jeuner prendre du caf� avec
moi.�

Le P. Viel �tait non seulement bon professeur de litt�rature, mais,
joignant l'exemple au pr�cepte, il �tait bon versificateur, en latin
s'entend. Plusieurs �p�tres, une traduction du huiti�me livre de la
_Henriade_, et la traduction compl�te du _T�l�maque_, qui, sous sa
plume, est devenue une �pop�e parfaite, puisque cette mati�re si
po�tique en a re�u la forme qui lui manquait; ces divers ouvrages,
dis-je, l'ont plac� au niveau des Por�e, des Comire, des Rapin et de
tous les modernes qui ont versifi� avec le plus d'habilet� et de succ�s
dans la langue de Virgile.

Cette traduction du _T�l�maque_, publi�e par cinq �l�ves du P. Viel, est
devenue un ouvrage classique[8].

Apr�s vingt ans d'absence, le P. Viel, qui s'�tait r�fugi� en Am�rique �
l'�poque de la r�volution, est revenu en France, o� il fut accueilli par
Salverte l'a�n�, qu'il aimait comme un fils, et dont il �tait aim� comme
un p�re. Il passa deux ou trois ans � Paris au milieu de ses anciens
�l�ves; mais, sentant ses forces s'affaiblir, c'est � Juilly, o�
plusieurs oratoriens avaient r�tabli un pensionnat, qu'il voulut finir
ses jours. Cette maison, qui avait �t� son berceau, fut son tombeau. Il
y est mort �g� de plus de quatre-vingts ans.

J'�tudiai l� sous plusieurs hommes distingu�s. Un P. Petit, homonyme et
non parent du p�re sup�rieur, fut mon r�gent de rh�torique. Anim� d'un
double enthousiasme, celui du patriotisme et celui de la po�sie, il nous
faisait faire tout � la fois un cours de politique et un cours de
litt�rature, et nous entretenait autant de la guerre d'Am�rique et des
exploits de Washington et de Lafayette que des odes d'Horace et des
oraisons de Cic�ron. Il nous apprenait � �tre citoyens tout en nous
enseignant l'art de bien dire. En sortant de l'Oratoire, entr� dans la
carri�re du barreau, il a long-temps exerc� les fonctions de procureur
imp�rial aupr�s de la Cour d'Amiens.

Il me fit exercer les dispositions qu'un P. Bernardi, homme de go�t et
d'esprit, mon professeur de seconde, avait cru me trouver pour la
po�sie. Je ne sais si je leur ai en cela grande obligation; mais j'en ai
sans doute une grande au P. Bouvron, sous lequel j'ai fait mes quatre
premi�res classes. Ce professeur, qui se f�t certainement distingu� dans
la carri�re de l'enseignement, s'il n'e�t �t� enlev� par une mort
pr�coce, avait invent� un moyen aussi simple qu'ing�nieux pour nous
enseigner simultan�ment l'histoire et le latin; il tirait de Florus, de
Paterculus ou de Tite-Live les sujets de nos versions, et de Rollin ou
de Vertot nos sujets de th�mes, et nous fit faire ainsi, dans l'espace
de quatre ans, un cours complet d'histoire romaine.

Je fis ma philosophie sous le P. Prioleau, homme non moins remarquable
par la finesse de son esprit que par la solidit� de sa raison. Il avait
le talent de nous rendre toute esp�ce de travail aimable; il ne parvint
pourtant pas � m'apprivoiser avec les _Cat�gories_ d'Aristote et les
formes plus barbares qu'ing�nieuses sous lesquelles on enseignait alors
l'art de raisonner ou de d�raisonner: je n'y pus jamais mordre.

C'est lui qui, apr�s le r�gne de la terreur, acheta la maison de Juilly,
et y r�tablit le coll�ge, o� il employa tous ceux de ses anciens
confr�res qu'il put rassembler.

Le P. Dotteville, traducteur de Salluste et de Tacite, habitait aussi
Juilly; mais c'�tait comme pensionnaire, et pensionnaire n'a pas ici,
comme on le pr�sume, le sens d'�colier. Ce philosophe, qui n'avait
d'oratorien que l'habit, et qui d�s long-temps avait renonc� �
l'enseignement, s'�tait fait de notre prison une retraite charmante.
D�gag� de toute obligation et de tout soin, riche avec un revenu
m�diocre, parce que le revenu suffisait � ses go�ts, disposant de la
biblioth�que de la maison, qui �tait consid�rable, et d'un joli jardin
qu'il s'�tait fait dans le parc, il cultivait l� les lettres et les
fleurs, et, comme ce vieillard dont Virgile nous a laiss� le portrait
dans ses _G�orgiques_, il achevait dans des plaisirs utiles une vie
long-temps consacr�e � d'utiles travaux. L'am�nit� de son esprit et son
excessive indulgence le rendaient cher aux �l�ves, quoiqu'il n'e�t avec
eux aucun rapport n�cessaire. L'estime qu'il commandait l'avait investi
d'une autorit� bien plus r�elle que celle que la plupart de nos
sup�rieurs tenaient de leurs fonctions.

C'�tait aussi un homme recommandable sous plus d'un rapport que le P.
Mandar[9], qui succ�da au P. Petit, apr�s mon d�part, dans les fonctions
de sup�rieur. Il avait l'esprit orn�, tournait assez facilement les vers
fran�ais, et improvisait avec assez d'�l�gance une exhortation. C'�tait
le po�te et le sermonaire du coll�ge, o� il passait tout � la fois pour
un Gresset et pour un Massillon; mais malheureusement manquait-il de la
qualit� la plus importante pour sa place, le jugement. Il voulut faire
mieux que son devancier, et fit tr�s-mal. Prodigue autant que l'autre
�tait �conome, fanatique autant que l'autre �tait tol�rant, il mit le
d�sordre dans les affaires de la maison par ses embellissemens, et la
r�volte dans le pensionnat par ses r�formes; si bien que, par suite de
ses perfectionnemens, Juilly inclinait vers sa ruine quand la r�volution
l'abattit du coup qui d�truisit toute instruction en France.

Ces divers personnages, quel que f�t leur m�rite, ne sont gu�re connus
que de ceux qui ont habit� Juilly, ou de ceux qui s'adonnent aux lettres
ou se vouent � l'enseignement. Il en est autrement des quatre oratoriens
dont je vais parler, et qui, jet�s par le mouvement r�volutionnaire dans
les affaires publiques, sont pass�s presque imm�diatement du
gouvernement d'une �cole � celui de l'�tat. Quoique leur importance dans
la premi�re de leur condition n'ait pas fait pr�sager celle qu'ils
re�urent de la derni�re, ils ont droit � une mention, m�me dans ce
chapitre de l'histoire de Juilly.

Le P. Bailly[10] n'avait pas vingt-quatre ans quand je me suis trouv�
sous sa f�rule; il �tait pr�fet des �tudes, et d�s lors il se faisait
aimer de ses �l�ves, par les qualit�s qui depuis lui ont concili�
l'affection de ses administr�s quand il fut pr�fet de l'empire, et
surtout par cette mod�ration qui suffit au maintien de l'ordre, quand
elle est associ�e � la fermet�. Je n'ai pas �t� �tonn� du r�le qu'il a
jou� � la Convention, o� il faisait partie de cette faction d'honn�tes
gens que les d�cemvirs n'ont pu ni diviser ni corrompre, et � laquelle
la totalit� des l�gislateurs s'est r�unie le jour o�, dans leur effroi,
ils ont senti la n�cessit� d'agir contre les tyrans que cette faction
n'avait pas cess� d'inqui�ter par son immobilit�.

Le P. Gaillard[11], qui �tait � peu pr�s de son �ge, n'avait pas des
vertus aussi aimables; il r�gnait moins en p�re qu'en despote dans sa
pr�fecture scolastique; il aurait pu prendre pour devise ce passage du
psalmiste: _visitabo in virg� iniquitates eorum_; et toutefois il
obtenait moins par la terreur que l'autre par la douceur. Bien �loign�
d'avoir alors les opinions philosophiques auxquelles il s'est ralli�
sans doute quand il est entr� dans les affaires du si�cle, il nous
surveillait avec une vigilance presque inquisitoriale dans la pratique
de nos devoirs religieux. Je me souviens qu'un jour, regardant un
portrait de Jean-Jacques: _Voil�_, dit-il, _un homme qui, si on lui
avait rendu justice, aurait �t� br�l� avec ses �crits_. La duret� de cet
arr�t l'a grav� pour jamais dans ma m�moire: il �tait probablement
inspir� par la robe que portait alors le juge qui l'a prononc�. En la
d�pouillant, ce juge a d�pos� sans doute des opinions si peu compatibles
avec l'esprit dans lequel s'est accomplie une r�volution qui a fait sa
fortune. Le citoyen Gaillard ne pensait probablement plus comme le P.
Gaillard.

Fouch�, de la Convention nationale, offre la m�me disparate avec Fouch�
de l'Oratoire de J�sus. � Juilly, o� il professait les math�matiques, le
P. Fouch� n'a montr� que cette indiff�rence qui m�me au fa�te du pouvoir
semblait former le trait caract�ristique de sa physionomie morale.
Capable de faire tout le mal qui pouvait lui �tre utile, mais n'ayant
pas alors d'int�r�t � en faire, il passait l� pour bonhomme, et cela se
con�oit. Il n'avait avec les �l�ves que des rapports agr�ables. L'�tude
des sciences exactes n'y �tant pas obligatoire, et le r�gent qui les
professait n'ayant affaire cons�quemment qu'� des �coliers de bonne
volont�, et dont la raison �tait d�j� form�e, le P. Fouch� n'avait
jamais occasion de se montrer terrible, et trouvait souvent occasion
d'�tre agr�able. De plus, comme il s'occupait beaucoup de physique et
qu'il faisait souvent des exp�riences publiques, les �coliers lui
savaient autant de gr� de ce qu'il entreprenait pour sa propre utilit�
que s'il l'e�t entrepris pour leur seul amusement. C'est des sciences
qu'il attendait alors la c�l�brit� qu'il obtint depuis par des moyens
moins innocens! En s'embarquant dans un a�rostat, � Nantes, il prouva
que m�me sous la robe des B�ruliens[12], il ne manquait ni d'ambition ni
d'audace.

Le P. Billaud, qui depuis est devenu si effroyablement fameux sous le
nom de _Billaud-Varennes_, paraissait alors un tr�s-bonhomme aussi, et
peut-�tre l'�tait-il; peut-�tre m�me l'e�t-il �t� toute sa vie s'il f�t
rest� homme priv�, si les �v�nemens qui provoqu�rent le d�veloppement de
son atroce politique et l'application de ses affreuses th�ories ne se
fussent jamais pr�sent�s. Je pencherais � croire qu'au moral, comme au
physique, nous portons en nous le germe de plus d'une maladie grave,
dont nous semblons �tre exempts tant que ne s'est pas rencontr�e la
circonstance qui doit en provoquer l'explosion. Tel �tait l'�tat o� se
trouvait en 1783 le P. Billaud. Plus mondain que ne le permettait le
caract�re de la modeste soci�t� dont il faisait partie, il �tait � la
v�rit� quelque peu friand de gloire litt�raire, et travaillait en secret
pour le th��tre; mais serait-il en horreur � l'humanit� si la r�volution
ne lui avait pas permis une ambition plus tragique?

Celle-ci lui r�ussit mal. Les anciens de la congr�gation ayant d�couvert
que le P. Billaud avait fait pr�senter une trag�die � M. Larive,
com�dien ordinaire du roi, lequel M. Larive avait refus� d'en �tre le
parrain, ils d�cid�rent qu'un go�t aussi profane �tait incompatible avec
la saintet� de leur institut, et signifi�rent � ce po�te malencontreux
qu'il e�t � d�pouiller leur saint habit et � se retirer; ce qu'il fit.

Le P. Billaud, tout en travaillant dans le sublime, s'exer�ait � la
_fugitive_; il tournait m�me le madrigal dans l'occasion. Tout le
coll�ge r�p�tait avec admiration ce quatrain qu'il inscrivit sur une
mongolfi�re de papier, fabriqu�e par les �coliers sous la direction du
P. Fouch�, et que ces deux courtisans confi�rent aux vents en les priant
de souffler dans la direction de Versailles.

     Les globes de savon ne sont plus de notre �ge.
     En changeant de ballon, nous changeons de plaisirs.
     S'il portait � LOUIS notre premier hommage,
     Les vents le souffleraient au gr� de nos d�sirs.

Dix ans apr�s, le po�te et le physicien se montr�rent moins gracieux
envers le monarque.

Le P. Billaud, qui a commenc� sa carri�re en �levant des enfans, l'a
finie, dit-on, en instruisant des perroquets. Pl�t � Dieu que dans
l'intervalle il ne se f�t pas m�l� de r�genter les hommes!

Je ne terminerai pas ce chapitre sans donner un souvenir � quelques
autres oratoriens moins c�l�bres mais aussi estimables au moins que ces
deux derniers. Tel �tait le P. Alhoi, t�te � la fois philosophique et
po�tique, esprit �galement aimable et grave, qui rempla�a avec succ�s
l'abb� de l'�p�e � l'�cole des sourds et muets pendant l'absence de
l'abb� Sicard, et composa sur les hospices, � l'administration desquels
il avait si�g�, un po�me recommandable par les notions dont il abonde et
par le talent avec lequel elles sont exprim�es.

Tel �tait le P. Brunard, fils d'un agriculteur des environs. Cet homme
remarquable par la droiture et la solidit� de son esprit professait
l'histoire et la g�ographie. Je lui ai l'obligation de mon go�t pour ces
deux sciences, et surtout pour la premi�re qu'il nous enseignait aussi
philosophiquement que le lui permettait sa robe: il avait surtout
horreur du fanatisme, et parlait de la Saint-Barth�lemi comme en parle
Voltaire, comme vous en pensez. Ce brave homme �tait fort laid: je
m'avisai de mettre � la suite de son nom cette sentence: _mentem hominis
spectacto, non frontem_: il m'en remercia.

Tel �tait le P. Ogier, qui m'a donn� par pure affection des le�ons de
botanique, science dont l'�tude a fait si souvent le charme de mes
promenades, science � laquelle depuis cinquante ans je dois chaque ann�e
un plaisir nouveau, car tous les printemps je la rapprends et je
l'oublie tous les hivers: c'est toujours � recommencer.

Tel �tait aussi le vieux P. Debons, pour qui Juilly �tait une maison de
retraite plus qu'une maison de repos. Ses fonctions obligatoires se
bornaient � r�citer les Heures canoniales: us�, cass� par le
professorat, ses forces physiques ne lui permettaient gu�re que de
psalmodier; mais comme Perrin Dandin, il ne pouvait renoncer � son
m�tier, et ne s'ent�tait pas moins � professer que l'autre � juger. Ne
pouvant tenir classe, il venait chercher les �coliers dans leur lit
quand ils �taient malades, et leur servait de r�p�titeur. Il venait
aussi, pendant les r�cr�ations, recruter ceux qu'il croyait dispos�s �
l'entendre, et tout en se promenant avec eux dans le parc, il leur
donnait des notions pr�liminaires sur certaines sciences, telle que
l'anatomie, ou plut�t que l'ost�ologie, car il lui �tait interdit de
nous parler d'autre chose que des os, ce qu'il oubliait quelquefois.
C'�tait un puits, ou plut�t un tas de science: dans sa t�te �taient
r�unies toutes les connaissances humaines, mais p�le-m�le, mais pas m�me
dans l'ordre alphab�tique de l'_Encyclop�die_. Si nos conf�rences
ambulatoires avaient d'utiles r�sultats, elles en avaient de pernicieux
aussi. Distribuant ses connaissances avec plus de prodigalit� que de
prudence, il nous entretenait quelquefois d'objets que nous devions
ignorer. Tout en avertissant ses auditeurs des dangers attach�s �
certains plaisirs, il leur en r�v�lait l'existence, et corrompait leurs
moeurs en croyant les �purer. Ce n'est pas, au reste, le seul professeur
de morale � qui cela soit arriv�. Plus d'une fois c'est dans le
confessionnal m�me que l'innocence a �t� initi�e � ces dangereux
myst�res par un directeur imprudent.

Parlerai-je d'un P. Herbert, l'homme le plus nul que j'aie rencontr�?
pourquoi non? il peut �tre l'occasion de quelque remarque utile. Si j'ai
un peu de propension pour la raillerie, lui seul en a provoqu� les
premiers d�veloppemens. Comme beaucoup de sots, il abusait de sa
position pour mortifier ses inf�rieurs, et se d�dommageait sur eux des
sarcasmes que ses �gaux ne lui �pargnaient gu�re. Je ne sais en quoi
j'avais eu le malheur de lui d�plaire; mais pendant toute la dur�e de
mon enfance, j'avais �t� l'objet de ses attaques; il ne me rencontrait
pas, qu'il n'e�t quelque mot d�sagr�able � me dire. Pauvre enfant, je
supportais cette injustice avec r�signation, persuad� que la sup�riorit�
d'esprit accompagnait n�cessairement la sup�riorit� d'�ge. Mon esprit
cependant et ma raison se formaient: d�couvrant enfin que cet homme
s'arrogeait sur moi un droit que rien ne justifiait en lui, et que
c'�tait avec le pied d'un �ne qu'il me portait gratuitement tant
d'atteintes, je finis par lui riposter avec la patte du chat.

Quoiqu'il en e�t d�j� senti la griffe, il essaya un certain jour de me
d�concerter. M'interpellant au milieu de mes camarades comme je me
promenais pendant la r�cr�ation dans la cour des jeux: �Vous cherchez,
me dit-il d'un ton lourdement goguenard, un sujet d'�pigramme?--Je l'ai
rencontr�, lui r�pondis-je�. Les rieurs, cette fois, ne furent pas pour
lui: aussi n'y revint-il plus.

Mais je ne m'en tins pas l�. Charg� de faire aux �trangers les honneurs
de la maison (il ne savait faire que cela), comme il n'avait pour tout
m�rite que celui de d�ner deux fois, je l'affublai pour �pigraphe de ce
vers d'Horace:

     _Nos numerus sumus et fruges consumere nati._

Ce trait l'att�ra: il me l'a d'autant moins pardonn�, qu'il n'a pas pu
s'en venger. Terminons ce chapitre par le r�cit du d�sappointement qu'il
�prouva � cette occasion.

Ce que j'avais fait pour le P. Herbert, je l'avais fait pour tous les
membres de la communaut�. � leurs noms j'avais cousu des traits tir�s
des auteurs sacr�s ou des auteurs profanes, des po�tes ou des proph�tes,
traits qui les caract�risaient assez bien. Le cahier o� ces jugemens
�taient consign�s me fut d�rob�, � l'aide de fausses cl�s, par un
surveillant qui, pendant notre absence visitait quelquefois nos papiers.
Grand scandale; me voil� d�f�r� � la communaut� enti�re; me voil�
justiciable de ceux dont j'avais fait justice. Le proc�s s'instruit �
mon insu, dans une assembl�e g�n�rale, un soir, apr�s le coucher des
�l�ves. On lit le cahier qui contenait le corps du d�lit: les gens
maltrait�s, et particuli�rement le P. Herbert, demandent que justice
soit faite. Toutes les �pigraphes cependant n'�taient pas des
�pigrammes. Une partie des juges de qui je n'avais pas � me plaindre
n'avait qu'� se louer de moi; ils s'�taient assez amus�s des traits dont
s'irritaient leurs confr�res; et le P. Petit, � l'esprit narquois, en
avait ri plus d'une fois dans sa barbe. Le P. Herbert opinant pour mon
expulsion: �L'expulser! dit le P. Petit; l'expulser! y pensez-vous? S'il
s'est moqu� de vous quand il �tait dans votre d�pendance, combien ne
s'en moquera-t-il pas quand il sera libre! Il n'a pas donn� de publicit�
� ses jugemens; ne leur en donnez pas par votre arr�t; ne provoquez pas
un �clat qui ferait rire � vos d�pens les �coliers, comme nous y rions
nous-m�mes. Si vous m'en croyez, le cahier sera remis � la place o� on
l'a pris, et il n'en sera plus question.�

Cet avis pr�valut.




CHAPITRE IV.

Les huit ann�es les moins heureuses de ma vie.


J'entends r�p�ter tous les jours que les ann�es pass�es au coll�ge sont
nos plus heureuses ann�es. Je ne l'ai pas �prouv�, j'ai m�me �prouv� le
contraire. Je n'�tais pas mauvais �colier; je remplissais mes devoirs
avec ponctualit�, et m�me avec quelque distinction; j'ai obtenu plus
d'une fois des r�compenses; je n'ai jamais subi de punitions honteuses;
mais, pendant huit ans, j'ai craint d'en subir. N'est-ce pas avoir subi
huit ans de supplice?

Ces huit ans m'ont fait conna�tre le sentiment qui domine partout o�
r�gne l'arbitraire. L� o� il n'y a pas de bornes pour l'autorit�, il n'y
a pas de s�curit� m�me pour l'ob�issance. Ce qui satisferait la raison
ne satisfait pas toujours le caprice. Or, tous nos sup�rieurs n'�taient
pas exempts de caprice. De plus, quelques uns d'entre eux, cherchant �
obtenir par une s�v�rit� exag�r�e la consid�ration que ne commandait pas
leur extr�me jeunesse, se complaisaient � appesantir le joug sur les
malheureux enfans soumis � leur surveillance. Parodiant les consuls
romains, ces cuistres croyaient quelquefois utile de d�cimer les l�gions
pour raffermir la discipline. Ainsi, ce qu'il n'aurait pas eu � redouter
de la justice, le meilleur sujet pouvait le recevoir du hasard.

Ce syst�me avait souvent un effet oppos� � celui qu'on voulait obtenir.
Il occasionna de mon temps plusieurs r�voltes, r�voltes partielles, mais
qui, par cela m�me qu'elles se renferm�rent toujours dans la division o�
cette imprudente rigueur avait �t� mise en pratique, en d�montr�rent le
vice.

Pour l'intelligence de ce chapitre, il est n�cessaire de conna�tre
l'organisation de la maison de Juilly; en deux mots la voici:

Distribu�s dans le pensionnat d'apr�s des consid�rations diff�rentes de
celles qui d�terminaient leur r�partition dans les classes, les �l�ves y
�taient moins assortis en raison du degr� d'instruction qu'en raison de
leurs forces physiques; ainsi les six divisions du pensionnat ne
correspondaient pas absolument aux divisions des classes. Ces divisions
s'appelaient _chambre des grands, des moyens, des troisi�mes, des
quatri�mes, des cinqui�mes_ et _des minimes_; chacune d'elles �tait
surveill�e par un pr�fet.

Les fonctions de pr�fet �taient confi�es d'ordinaire � des novices qui,
peu de temps avant, �taient encore soumis � la f�rule dont on les
armait. De l� les inconv�niens dont j'ai parl� plus haut.

De toutes les chambres, la plus difficile � gouverner �tait celle des
_moyens_. La cause s'en devine ais�ment. Compos�e de sujets entr�s dans
l'adolescence, elle souffrait impatiemment qu'on la t�nt asservie � la
discipline des chambres inf�rieures qu'elle regardait avec d�dain, et
qu'on ne la f�t pas participer au r�gime de la _chambre des grands_ �
qui, par �gard pour leur raison, l'organisation g�n�rale accordait
quelques privil�ges, tel que celui de ne pas marcher en rang, et qui se
gouvernait par des r�glemens qu'elle s'�tait donn�s elle-m�me.

Un mot sur ces r�glemens. L'esprit n'en �tait pas tout-�-fait conforme �
la soumission que les �coliers doivent � leurs ma�tres et les enfans aux
d�positaires de l'autorit� paternelle. Par suite de la pr�tention
qu'avaient leurs r�dacteurs de ne plus �tre des enfans, il y �tait
interdit _aux grands_ de se soumettre � une punition quelconque: c'�tait
l'insubordination mise en principe.

Nulle chambre n�anmoins n'�tait plus subordonn�e � ses devoirs que la
_chambre des grands_. Comme le refus de subir la peine que l'infraction
d'un devoir entra�nait e�t �t� suivie de l'expulsion du coupable,
l'expulsion se trouvant la peine qu'on encourait pour la moindre faute,
il s'ensuivait qu'un r�glement qui nous prescrivait la d�sob�issance
nous for�ait par cela m�me � ob�ir, et que nous observions d'autant plus
scrupuleusement les obligations qui nous �taient impos�es par nos
sup�rieurs que nous redoutions plus celles que nous imposait notre
propre volont�. Ainsi, par l'effet de ces r�glemens que la politique de
nos sup�rieurs feignait d'ignorer, la chambre qui e�t �t� la plus
difficile � gouverner �tait en r�alit� la plus soumise � la discipline.

Pendant le long s�jour que j'ai fait � Juilly, jamais la _chambre des
grands_, qui �tait compos�e de sujets de quinze � dix-huit ans, n'a
bronch�; mais plusieurs r�voltes ont �clat� dans la _chambre des
moyens_.

La derni�re eut lieu en 1782, au commencement de d�cembre, en l'absence
du P. Viel. Elle fut provoqu�e par le despotisme d'un pr�fet de vingt
ans qui, s'essayant dans l'autorit�, se fit mettre � la porte de chez
lui par ses �l�ves, comme ces jeunes fous qui, maniant un cheval pour la
premi�re fois, se font jeter par terre pour l'avoir fatigu� du mors et
taquin� de l'�peron, sans autre but que de lui faire sentir la pr�sence
d'un ma�tre.

Lira-t-on avec quelque int�r�t, apr�s les r�volutions qui se sont
accomplies sous nos yeux, le r�cit d'une insurrection de coll�ge?
Pourquoi non? � l'�ge pr�s, les h�ros de ces diverses r�voltes se
ressemblent assez. Les enfans sont de petits hommes, si les hommes ne
sont pas de grands enfans.

On �tait en hiver: pendant la r�cr�ation du soir, les �l�ves s'amusaient
� pendre � un gibet, moins �lev� � la v�rit� que celui de Mardoch�e, une
effigie de papier qui rappelait par son costume, plus que par sa
ressemblance, le p�dant dont ils voulaient faire justice. Trouvant la
plaisanterie mauvaise, le p�dant �tendit sa col�re sur toute la chambre.
Quoique l'heure de reprendre les �tudes ne f�t pas arriv�e, il fit
cesser la r�cr�ation. Le signal qu'il donna � cet effet fut celui de
l'insurrection. Toutes les chandelles s'�teignent, et cette chambre, aux
vo�tes enfum�es et qui ressemblait assez � une caverne, n'est plus
�clair�e que par un r�verb�re auquel les �coliers ne pouvaient
atteindre, et qu'une cage en fil de fer prot�geait contre les
projectiles. Au lieu de se rendre � leurs places, ces mutins, form�s en
groupe, font voler les chandeliers, les dictionnaires et les �critoires
� la t�te du tyran qui, atteint par un _Gradus_ et se sentant serr� de
pr�s, se fait jour � coups de poing � travers la cohue, et gagne la
porte en laissant sur le champ de bataille son sceptre, sa couronne et
le registre de ses lois, ou, si on l'aime mieux, sa f�rule, son bonnet
carr�, et le cahier des _pensums_, qui pay�rent pour sa personne, et que
les insurg�s br�l�rent en dansant autour du fagot qui les an�antissait,
comme a fait depuis le peuple de Venise, que j'ai vu entourer de ses
farandoles le b�cher o� se consumaient avec le livre d'or la corne
ducale et les autres insignes du doge fugitif.

Ma�tres de la place, les rebelles barricadent la porte et se mettent en
�tat de soutenir un si�ge. En vain le suppl�ant du grand pr�fet, en vain
le P. sup�rieur lui-m�me les somment-ils ou les prient-ils d'ouvrir; les
refus les plus �nergiquement articul�s sont les seules r�ponses qu'ils
obtiennent. Il est plus facile, m�me dans un coll�ge, de pr�venir une
r�volte que de la r�primer. Quand une fois la multitude est sortie des
bornes du devoir, ce ne sont plus des consid�rations morales qui l'y
font rentrer; le respect, l'amour lui-m�me y perdent leur puissance;
elle n'est plus susceptible d'ob�ir qu'� des int�r�ts physiques. J'eus
lieu en cette circonstance de faire, � l'occasion d'une r�volte
d'�coliers, cette observation dont tant de r�voltes d'hommes faits m'ont
depuis d�montr� la justesse. Quels que soient les individus dont elle se
forme, la multitude ob�it toujours aux m�mes principes. Le souffle d'un
marmot produit dans un verre d'eau les m�mes effets que celui de
l'ouragan sur l'Oc�an.

Cette r�volte partielle pensa cette fois s'�tendre � la chambre des
grands dont je faisais partie, et l'embrasement alors pouvait gagner
tout le coll�ge. Voici � quelle occasion. Avec l'aide du menuisier, on
avait tent� de p�n�trer dans la place en brisant la porte; mais,
reconnaissant qu'on n'y pourrait pas entrer sans courir risque d'�tre
�cras� par la calotte du po�le, calotte de fonte qui �tait suspendue
au-dessus de la porte, la communaut� s'arr�tant au parti tr�s-sage de
r�duire les rebelles par la fatigue et par la faim, avait chang� le
si�ge en blocus. On d�fendit en cons�quence � qui que ce f�t de leur
fournir des vivres. Or, j'avais dans la place un fr�re avec qui j'avais
�t� �lev� et dont je n'ai �t� s�par� que par la mort; nous nous aimions
tendrement. Je ne pris pourtant pas parti dans la r�volte o� il s'�tait
jet� comme ses camarades; mais, au premier avis que j'en eus, je me mis
en observation, et le matin, comme il avait faim, ce qui �tait assez
naturel apr�s une nuit pass�e sans sommeil, dans une si grande
agitation, je courus lui porter, non seulement mon d�jeuner, mais celui
d'une partie de mes camarades que leur g�n�rosit� mit � ma disposition,
plusieurs d'entre eux ayant si ce n'est un fr�re, un ami dans la chambre
insurg�e. En s�vissant contre nous, ainsi que le grand pr�fet
int�rimaire le voulait, on nous e�t infailliblement jet�s dans la
r�volte; heureusement la prudence du P. Petit emp�cha-t-elle cette
faute. �Fermez les yeux, dit-il; ne mettez pas votre autorit� aux prises
avec les sentiments naturels; ce serait la compromettre.�

Les sacrifices faits par les grands, qui n'�taient gu�re que trente,
n'�taient pas proportionn�s d'ailleurs aux besoins d'une soixantaine
d'affam�s: ceux-ci furent donc oblig�s d'entrer en composition. On
dressa une capitulation, qui ressemblait fort � celle que trente-trois
ans apr�s les puissances alli�es souscrivirent � Saint-Cloud: on y
garantissait aux insurg�s une amnistie g�n�rale; mais, comme apr�s la
capitulation de Saint-Cloud, les assi�geants ne furent pas plus t�t
ma�tres de la place, qu'ils viol�rent leurs engagements. D�s lors je
con�us ce que c'�tait que la politique; je vis qu'elle n'�tait pas
toujours d'accord avec la morale qu'on nous prescrivait si �loquemment
de respecter � l'�gal de la religion.

Rentr� dans sa capitale par la br�che, le pr�fet se conduisit comme
depuis s'est conduit plus d'un prince. Le trait� fut lac�r� et foul� aux
pieds; il ne fut plus question que de vengeances: on d�signa les sujets
sur lesquels elles devaient tomber, et mon pauvre fr�re, qui n'avait ni
plus ni moins de tort que les autres, fut port� sur la liste des
proscrits.

La force des choses me fit encore intervenir dans les affaires de cette
chambre, qui devenaient les miennes. R�clamant contre la rigueur du
pr�fet restaur�: �Si la punition porte sur la chambre enti�re, lui
dis-je, je ne ferai pas � mon fr�re l'insulte de vous demander qu'il
soit mieux trait� que ses camarades; mais, s'il y a des exceptions,
comme il n'en a pas plus fait que ceux que l'on excepte, je demande
qu'il soit trait� comme eux.� Ma requ�te ne fut pas �cout�e; bien plus,
ayant lieu de reconna�tre que les formes dans lesquelles je l'avais
r�dig�e avaient augment� les mauvaises dispositions o� l'on �tait d�j�
pour mon fr�re, et qu'on lui r�servait une punition que je r�putais
capitale, bien qu'elle ne mena��t pas sa t�te: �Pr�venons ton
d�shonneur, lui dis-je; je ne suffirais pas seul � te d�fendre, mais je
puis te sauver; suis-moi;� et, sans plus d�lib�rer, je l'entra�ne. Nous
traversons le parc. Je connaissais un endroit o� le mur n'avait pas sept
pieds de haut; nous l'escaladons, et nous voil� dans les bois de
Nantouillet, ancien domaine du chancelier ou du cardinal Duprat.

Je pr�sumais qu'on ne tarderait pas � envoyer � notre poursuite. D�cid�
� ne pas me laisser ramener, m�me par _Gousset_, bon gar�on, qui tant�t
charretier, tant�t postillon, faisait aussi, quand le cas l'exigeait,
fonction de gendarme, j'avan�ais, un couteau nu dans une main et une
grosse pierre dans l'autre, ce qui n'all�geait pas ma marche, engag�e
dans une terre d�tremp�e par le d�gel. Pour donner le change � la meute,
voyageant � travers champ, je m'�tais d'abord jet� � gauche, dans la
direction d'un village nomm� Saint-M�me; mais pensant qu'un paysan que
nous avions rencontr� pourrait bien porter � Juilly des renseignemens
sur notre itin�raire, apr�s avoir pouss� une pointe d'une demi-lieue,
nous rabattant sur la droite, nous v�nmes couper le chemin de Paris,
entre le Mesnil et Thieux, et, nous jetant du c�t� oppos� � celui que
nous avions pris d'abord, nous arriv�mes � Villeneuve, village peu
�loign� de Dammartin. Il �tait nuit. Nous entr�mes dans une mauvaise
auberge, o� nous nous donn�mes pour les enfans de l'intendant
d'Ermenonville.

Un mauvais civet qui nous parut excellent, un lit d�testable o� nous
dorm�mes � merveille, nous co�t�rent vingt-quatre sous. Il m'en restait
cinquante-six pour fournir � notre commune d�pense jusqu'�
Saint-Germain-en-Laye, o� nous comptions trouver un asile chez notre
oncle: c'�tait plus qu'il ne nous en fallait.

Le lendemain, avant le jour, nous nous rem�mes en route, �vitant
toujours de passer dans les villages o� notre signalement devait avoir
�t� envoy�. Suivant notre chemin, tant�t � pied, tant�t sur des
charrettes; mangeant quand la faim nous prenait, mais entrant plus
souvent chez le p�tissier que chez le boulanger, et consommant plus de
brioches que de pain, � midi nous arriv�mes � Paris, que nous
travers�mes sans nous arr�ter; � six heures, nous �tions �
Saint-Germain.

Grand d�sappointement! pas d'oncle � Saint-Germain! Il �tait chez ma
m�re, � quatre grandes lieues de cette ville, dans une maison de
campagne qu'elle avait � Nauphle-le-Vieil, ou le Vieux.

Deux vieilles d�votes, propri�taires de la maison o� mon oncle occupait
un appartement, et auxquelles nous nous pr�sent�mes, nous voyant crott�s
de la t�te aux pieds, ne pens�rent qu'� une chose: c'est que le
lendemain, f�te de la Vierge, elles ne pourraient pas nous mener � la
grand'messe en si piteux �quipage. Sans plus s'embarrasser de la longue
marche que nous avions faite que de celle qui nous restait � faire,
elles d�cid�rent donc que nous continuerions notre voyage. On nous
trouva un guide, vieux soldat, qui portait encore son nom de guerre et
s'appelait Berg-op-Zoom: il se chargea de nous conduire � Nauphle par le
plus court. Je ne sais s'il tint parole; mais je sais qu'apr�s cinq
heures de marche par des chemins affreux, accabl�s de fatigue, mourant
de faim, rebut�s de ferme en ferme, o� l'on n'avait voulu nous vendre ni
nous donner du pain, parce qu'on nous prenait pour des voleurs, nous
arriv�mes enfin, � une heure apr�s minuit, � la maison maternelle, o�
nous entr�mes par la fen�tre.

Ma m�re avait de l'�me: elle ne put pas trop d�sapprouver le sentiment
qui m'avait port� � soustraire mon fr�re � une peine d�shonorante;
d'ailleurs, mon fr�re l'avait fait rire en lui disant assez na�vement
que tout ce d�sordre �tait l'effet d'un petit morceau de papier. C'�tait
ainsi qu'il d�signait le chiffon sur lequel on avait barbouill�
l'effigie du pr�fet.

Mon pauvre fr�re ne se trompait ici qu'en ce qu'il prenait l'occasion
pour la cause. Au reste, ce n'est pas la premi�re fois qu'une
insurrection a �t� provoqu�e par des chiffons ou des papiers: celle par
laquelle le peuple de Paris pr�ludait, en 1788, � la r�volution qui
s'accomplit l'ann�e suivante, n'a-t-elle pas �clat� lorsque,
conform�ment au syst�me du cardinal de Brienne, on tenta de substituer
le papier � l'argent pour le paiement des rentes?

On nous soigna plus qu'on ne nous gronda; et apr�s trois semaines de
repos, pendant lesquelles on n�gocia notre rentr�e, nous f�mes re�us au
coll�ge, comme si nous revenions de vacances: une amnistie avait tout
arrang�.

Ces vacances avaient interrompu mes �tudes; je ne pus jamais rattraper
l'arri�r�. Est-ce un malheur? Je suivais alors un cours de m�taphysique.

L'�tude de la physique eut plus d'attraits pour mon esprit que celle
d'une science qui me paraissait souvent absurde et presque toujours
vaine. Je m'y livrai avec plaisir; et ce n'est qu'apr�s l'avoir pouss�e
aussi loin qu'on peut le faire au coll�ge, que je sortis de Juilly au
mois d'ao�t 1783.

Avant de clore ce chapitre, un mot d'un des chagrins les plus vifs que
j'aie �prouv�s au coll�ge. Je le dus � l'un des actes les plus stupides
qu'un tyran ou qu'un p�dant (l'un s'est parfois trouv� dans l'autre) ait
improvis�; ne f�t-ce que sous ce rapport, il est bon d'en prendre note.

En 1777, _minime_ encore (c'est ainsi qu'on nommait les petits), j'avais
�t� envoy� � l'infirmerie pour un gros rhume. Un Am�ricain, nomm� Wals
s'y trouvait avec moi pour un rhume aussi: il appartenait � la chambre
des grands; je lui servais de pantin, comme de raison. L'insurrection
des colonies anglaises avait �clat� l'ann�e pr�c�dente. �Pourquoi, me
dit-il un jour, n'es-tu pas coiff� � la _bostonienne_?� On nommait ainsi
un genre de coiffure par laquelle, � l'exemple des soldats de
Washington, les �l�gants de Paris supprimaient leurs ailes de pigeon et
coupaient de c�t� leurs cheveux presqu'au ras de la t�te. �C'est la
mode, ajouta-t-il: veux-tu que je te mette � la mode?� et, prenant une
paire de ciseaux, ce grand polisson abat les boucles qui
s'arrondissaient sur mes oreilles. L'op�ration n'avait pas �t� faite
avec une grande habilet�; mais, faite par le perruquier le plus habile,
cette coiffure �court�e n'en e�t pas paru moins bizarre, comparativement
� celle que mes camarades, y compris mon tondeur, avaient conserv�e. �
ma sortie de l'infirmerie, je fus accueilli dans le pensionnat avec un
rire universel: c'�tait juste; mais ce qui ne le fut pas, c'est qu'un P.
P�pin, pr�fet de notre chambre, vrai P�pin-le-Bref en fait d'esprit,
vrai minime en fait de sens commun, jugea utile de me punir de
l'espi�glerie d'autrui, et me fit affubler par le fr�re perruquier d'une
coiffure suppl�mentaire, d'un vrai gazon, que je fus condamn� � porter
jusqu'� ce que mes cheveux eussent cr� dans la proportion suffisante.
J'ex�cutai l'arr�t � la lettre, car je couchais m�me avec ce ridicule
bonnet, dont la queue, li�e � la mienne par un m�me ruban, ressemblait
assez � une demi-aune de boudin qui me descendait jusqu'aux reins. Les
ridicules de cette nature ne tardent pas � retomber sur leur auteur. La
reproduction de mes cheveux ne pouvait gu�re se faire en moins de six
semaines. Il y en avait trois que je l'attendais, quand je fus rencontr�
par le P. sup�rieur; cette �trange toilette n'�chappa point � son regard
investigateur. �Nous sommes en car�me, me dit-il, pourquoi cette farce
de carnaval?� Je le mis au fait, non sans quelque embarras. Je ne sais
ce qui se passa entre lui et le P. P�pin; mais je crois, pour m'exprimer
en style de coll�ge, que ce pr�fet re�ut une _perruque_, car l'instant
d'apr�s il me d�barrassa de la mienne.

Pas de despotisme plus stupide que celui d'un p�dant. Cette fois-l�
celui-ci s'�tait montr� inventif en fait de punition: d'ordinaire, il ne
se donnait pas tant de peine. Pour la moindre peccadille il recourait
aux verges, que les oratoriens, soit dit en passant, ne maniaient pas
moins volontiers et pas moins dextrement que les j�suites: correction
paternelle, disaient-ils.

Ch�timent r�voltant, de quelque mani�re qu'on l'administre. Inflig� par
la main d'un mercenaire, il est inf�me; par la main d'un ma�tre, il est
honteux �galement pour l'ex�cuteur et pour le patient. Et � quel point
n'outrageait-il pas la d�cence, quand on pense que les verges se
trouvaient quelquefois dans des mains de vingt ans, et que le fustigeant
e�t � peine �t� le fr�re a�n� du fustig�!

Cette correction avait �t� abolie en France par la r�volution. Quelques
gens l'ont r�tablie comme une cons�quence de la restauration: et ces
gens-l� se disent amis des bonnes lettres et des bonnes moeurs!
N'�tait-il donc pas possible de trouver des moyens de r�pression plus
efficaces et moins r�pugnans que ce proc�d�, qui ne r�volte pas moins
l'honneur que la pudeur?

Les anciens tribunaux ne connaissaient pas de punition plus rigoureuse
pour ces criminels pr�coces en qui la sc�l�ratesse a devanc� l'�ge, pour
ces dr�les qui �taient traduits devant eux en cons�quence de crimes
auxquels la loi ne permettait pas d'appliquer les peines port�es contre
l'homme fait. L'enfant �tait alors livr� au questionnaire, pour �tre
fouett� _sub custodia_, dans la prison, ou _sous la custode_, pour
parler le jargon des criminalistes.

Et des instituteurs, et des hommes qui repr�sentent le p�re de famille
n'auraient pas horreur de recourir � un ch�timent que les juges
regardaient comme un supplice! ils n'auraient pas honte de descendre aux
fonctions de bourreaux, pour punir des fautes tr�s-l�g�res de la m�me
mani�re que la loi punissait les crimes!




CHAPITRE V.

Mes camarades et moi.--Portraits.--Anecdotes.


Quantit� d'hommes remarquables � des titres diff�rens sont sortis du
coll�ge de Juilly; le Marquis de Bonald, si bon qu'il soit, n'est pas le
meilleur qui sorte de l�; le Comte de Narbonne, le Marquis de Catelan,
le g�n�ral Desaix, l'amiral Lacrosse, l'amiral Duperr�, Adrien Duport,
H�raut de S�chelles, le chevalier de Langeac y ont �t� �lev�s avant ou
apr�s moi; mais j'y ai eu pour condisciples M. Dupleix de M�zy, M.
Pasquier, et pour camarades M. de Joguet, M. Ery�s, M. Boiste, MM. de
Salverte, M. Durand, dit de Mareuil, M. Creuz� Delessert et M. de
Sallenave.

Avant de poursuivre mon r�cit, je crois devoir expliquer pourquoi je
d�signe ces messieurs par des qualifications diff�rentes, et quelle
distinction j'�tablis entre _condisciple_ et _camarade_. _Condisciple_
signifie soumis � la m�me discipline, et peut s'appliquer � tous les
�coliers qui habitent le m�me coll�ge et sont r�gis par une r�gle
commune. _Camarade_ signifie habitant la m�me chambre, de l'espagnol
_camara_, et ne doit se dire que des �coliers qui suivent la m�me
classe, ou travaillent dans le m�me quartier.

MM. de M�zy et Pasquier �taient pour moi dans la premi�re cat�gorie.
Tous deux se signal�rent � Juilly par les �tudes les plus brillantes;
entr�s au parlement de Paris, au sortir du coll�ge, tous deux semblaient
destin�s � jouer un r�le important. Le second seul a rempli enti�rement
sa destin�e. Parlons du second.

� quelques exceptions pr�s, l'homme diff�re peu dans le monde de ce
qu'il �tait au coll�ge. L'�ge le corrige moins qu'il ne le d�veloppe.
Dou� d'une facilit� singuli�re pour le travail, M. Pasquier s'est montr�
� la tribune ce qu'il avait �t� en rh�torique, habile arrangeur de mots,
mais plus disert qu'�loquent; d'ailleurs courtisan des plus souples avec
les puissans, tant qu'ils sont puissans, il n'a jamais pu se d�pouiller,
avec le reste des hommes, de la morgue qu'il avait contract�e dans la
robe parlementaire qui lui a servi de maillot et lui servira de linceul.

Ces deux messieurs m'ont pr�c�d� de quelques classes. Parmi ceux que je
pr�c�dais, il s'en trouve plusieurs qui marquent aussi dans le monde:
tel est M. Alexandre de Laborde. Entr� au coll�ge quatre ou cinq ans
apr�s moi, il se trouvait dans une classe tr�s-inf�rieure � la mienne.
Je n'�tais donc pas � m�me de juger alors des dispositions de son
esprit, si recommandable par tant d'aptitudes diverses; mais je n'en ai
pas moins eu l'occasion de reconna�tre d�s lors en lui le caract�re qui
d�j� lui conciliait toutes les affections. Le sort, qui l'avait dou�
d'un physique en harmonie parfaite avec le plus heureux moral, lui
promettait une grande fortune. Les vers qu'Horace adressait � Tibulle
semblent avoir �t� faits pour lui.

     D� tibi formam,
     D� tibi divitias dederant, artemque fruendi.

Dans cette cat�gorie se trouve aussi Ch�nedoll�, po�te � qui le temps a
manqu� pour remplir toute sa destin�e, mais � qui la litt�rature doit,
sinon un po�me parfait, du moins des vers admirables; M. Creuz�
Delessert, qui s'est illustr� par tant d'ouvrages ing�nieux, et surtout
par des po�mes chevaleresques �crits avec tant d'esprit, de gr�ce et de
facilit�; M. Choron, dont l'esprit �galement propre aux sciences, aux
lettres et aux arts, s'est appliqu� surtout � perfectionner
l'enseignement de la musique, et � qui cet art est redevable d'une �cole
qui rivalise avec les plus c�l�bres conservatoires de l'Italie; Losier
de Bouvet, � qui nos guerres civiles ont acquis un autre genre de
c�l�brit�, et dont le p�re a d�couvert une terre qui n'existait pas[13].
Dans cette cat�gorie se trouve enfin M. de Caux, que plus d'un genre de
capacit� a conduit sous l'empire dans le cabinet de Napol�on, et au
minist�re sous la monarchie. J'aime � le r�p�ter, la camaraderie de
coll�ge est pour les bons coeurs une esp�ce de parent�; M. de Caux m'a
confirm� dans cette opinion. Un jour que, dans les int�r�ts d'un de mes
fils, je me d�terminai � me pr�senter � l'audience de ce ministre que je
n'avais jamais �t� visiter, que je n'avais m�me jamais rencontr� dans le
monde: �Nous nous connaissons depuis long-temps, me dit-il du ton le
plus aimable; nous avons �t� �lev�s dans le m�me coll�ge.--Cela est
vrai, monseigneur. Alors vous �tiez dans les petits et moi dans les
grands, et je ne faisais gu�re attention � vous. N'allez pas faire comme
moi avec moi, aujourd'hui que les choses sont dans l'ordre inverse.� Il
ne m'a pas imit�; j'en ai la certitude.

Voil� pour mes condisciples; venons-en � mes camarades. Je ne dirai
qu'un mot de M. Durand que j'ai sinc�rement aim�. La nature lui a
lib�ralement d�parti les qualit�s qui m�nent � la fortune. Il s'est
form� � l'�cole de M. de Talleyrand. Le patron qui l'a employ� ne
pouvait pas trouver un �l�ve dont le caract�re e�t plus de rapport avec
le sien.

M. de Joguet est un homme solide en amiti�. Celui-l� e�t sacrifi� sa
fortune � ses amis, mais non pas ses amis � sa fortune. Quoiqu'il ait eu
des opinions tr�s-oppos�es � la r�volution, il n'a jamais reni� ceux de
ses camarades que leurs opinions avaient jet�s dans le mouvement
r�volutionnaire. Il les plaignait plus encore qu'il ne les bl�mait; et
sans les rechercher, il ne s'en �loignait pas. Neveu du marquis de
Bi�vre, il e�t pu comme lui se faire un nom dans la litt�rature l�g�re.
Je ne sais pourquoi il s'est amus� � �crire sur des mati�res graves.

Les deux Salverte ont appel� une grande consid�ration sur leur nom
commun. Un esprit juste, une raison sup�rieure, une probit� inalt�rable
caract�risent l'a�n�, qui, membre de la chambre des repr�sentans pendant
les Cent-Jours, n'a pu qu'y faire entrevoir ces qualit�s qu'il a mises
en pratique pendant la majeure partie de sa vie dans l'administration
des domaines o� il �tait plac� en premi�re ligne: le second, depuis
plusieurs ann�es membre de la chambre �lective, s'y fait remarquer par
l'�tendue de ses connaissances, la facilit� de son �locution et aussi
par la s�v�rit� de son patriotisme plus spartiate qu'ath�nien.
Philosophe �rudit, litt�rateur et po�te, sa vie enti�re a �t� consacr�e
� l'�tude: peu d'hommes ont autant �crit dans autant de genres.

M. Ery�s est un de nos plus savans et de nos plus judicieux g�ographes.
Quant � Boiste, qui ne conna�t pas son _Dictionnaire_? Ex�cut� sur le
plan le plus vaste, et n�anmoins dans la forme la plus concise, ce
dictionnaire est, sans contredit, le plus complet que nous ayons. On a
peine � concevoir que ce soit l'ouvrage d'un seul homme. C'est � sa
complexion d�bile et maladive que Boiste est redevable d'avoir achev� ce
travail auquel, � la v�rit�, la nature de son esprit le rendait
essentiellement propre. Contraint � garder la maison, par suite des
privations qu'il �tait oblig� de s'imposer, il avait beaucoup plus de
loisir que le commun des hommes, et pouvait employer � l'�tude tout le
temps que les plaisirs ne lui demandaient pas. � quels travaux ne
peut-il pas suffire l'homme qui tous les jours travaille tout le jour?
Aussi, dans l'espace de quinze ans, a-t-il donn� de ce dictionnaire
qu'il voulait porter au plus haut degr� de perfection je ne sais combien
d'�ditions, toutes recommandables par d'importantes am�liorations.

Boiste est encore un homme dans lequel l'�ge n'a fait que d�velopper les
qualit�s de l'enfant, et qu'il a compl�t� sans le changer. Port� d�s le
coll�ge � tout soumettre � l'analyse, il avait eu plus de succ�s dans
les �tudes philosophiques que dans les �tudes litt�raires; l'imagination
dominait moins en lui que la raison. Grand ergoteur, il aimait beaucoup
la discussion, et ne d�fendait pas toujours l'id�e la plus juste, mais
du moins la d�fendait-il de bonne foi, et s'il se fondait quelquefois
sur de mauvais argumens, se rendait-il aux bons. Quoiqu'il f�t d'humeur
assez morose par suite de son temp�rament, il �tait bon, attach�,
affectueux m�me: de plus, on n'avait pas un coeur plus honn�te et plus
droit.

Tel il �tait encore quand � mon retour de l'exil, apr�s six ans, je le
retrouvai � Ivri, pr�s Paris, o� il avait acquis une petite propri�t�
qu'il habitait toute l'ann�e. Le pauvre homme me re�ut comme un fr�re.
�Nous avons bien pens� � toi, me dit-il en me montrant sa femme.� Il me
l'avait prouv� en m'envoyant � Bruxelles sa cinqui�me �dition, qui fut
publi�e pendant mon s�jour forc� hors de France; attention � laquelle je
ne fus pas peu sensible: �Je prenais plaisir, ajouta-t-il, � citer des
exemples tir�s de tes ouvrages et � mettre ton nom sous les yeux de mes
lecteurs.�

� propos de ce dictionnaire, racontons un fait assez singulier pour �tre
recueilli. Quand une expression avait �t� employ�e dans une acception
nouvelle, ou quand une nouvelle expression r�clam�e par le besoin avait
�t� cr��e, Boiste n'omettait pas d'en tenir note dans son lexique, en
indiquant, comme de raison, l'auteur de cette n�ologie. Ainsi,
_spoliatrice_, mot de nouvelle fabrique, mais qui est dans les analogies
de notre langue, lui ayant paru m�riter droit de bourgeoisie, il le lui
donna en nommant, comme de raison, l'auteur � qui ce mot appartenait.
�SPOLIATRICE, dit-il � cet article; _loi spoliatrice_, BONAPARTE.� Le
lexicographe n'y avait pas entendu malice. La police ne put se
l'imaginer; elle ne put pas croire qu'il e�t rassembl� innocemment des
mots qui formaient une pareille �pigramme. Boiste fut arr�t�, et ce
n'est pas sans peine qu'il parvint � se faire rel�cher par cette
autorit� qu'il lui fut encore moins difficile de fl�chir que de
convaincre, et qui ne concevait pas qu'un homme d'esprit ne s�t pas
toujours ce qu'il disait.

Boiste est mort il y a quelques ann�es. J'ai perdu en lui un excellent
ami.

J'en conserve un � Bayonne, dans ce bon Sallenave. Je ne le vois gu�re
que de vingt ans en vingt ans; mais suis-je dans la peine, je re�ois
aussit�t de ses nouvelles. Le faible et l'opprim� n'ont pas de patron
plus actif que cet avocat, �galement recommandable par l'originalit� de
son esprit et par la g�n�rosit� de son caract�re.

C'�taient mes bons amis aussi que les deux Theurel; c'�taient! car je
leur survis. Ils avaient pour p�re le plus honn�te procureur qui ait
exist�, je pourrais dire le plus honn�te homme. Le cadet, qui avait
embrass� avec quelque chaleur la cause de la r�volution, fit avec
distinction la brillante campagne de Dumouriez. Parti simple volontaire,
il gagna ses �paulettes � Jemmapes, � Fleurus, � Nerwinde; il �tait chef
de bataillon quand il s'est retir�, et s'est retir� quand l'arm�e o� il
servait fut employ�e � l'int�rieur contre des ennemis qui �taient
toujours pour lui des Fran�ais. Il est mort il y a quelques ann�es.

Son fr�re mourut d�s 1786. La cause d'une fin si pr�coce est bizarre, et
de plus un des plus funestes effets de g�n�rosit� que je connaisse. Dou�
d'une �me ardente et fi�re, ce jeune homme �tait d'une extr�me
susceptibilit� sur tout ce qui tenait � l'honneur. Un jour qu'il
badinait assez librement sur le th��tre de l'Op�ra avec une chanteuse,
un acteur, que cette libert� offense, lui donne un soufflet sans autre
explication. On se battrait pour moins: rendez-vous donn�. Le lendemain,
comme l'offens� se disposait � se rendre sur le champ de bataille,
arrive l'offenseur; il avait fait ses r�flexions. �Je ne me dissimule
pas, dit-il, la gravit� de l'outrage que je vous ai fait; la mort seule
peut l'expier. Vous avez droit de me tuer, et cela vous sera facile, je
ne sais pas manier une �p�e, je n'ai jamais touch� un pistolet; mais si
vous me tuez, une famille qui n'a que moi pour soutien tombera dans la
mis�re, et elle est innocente de mon tort.� Il dit, et fait entrer sa
femme et ses enfans qui attendaient dans l'antichambre. Attendri par
leurs larmes, Theurel sent les armes lui tomber des mains; il se laisse
fl�chir; il promet de ne pas donner suite � cette affaire.

Cependant le souvenir d'un affront si cruel le tourmentait sans rel�che;
il lui semblait que le public, qui ne s'en inqui�tait gu�re, devait �tre
moins touch� de la piti� qu'il avait eue pour une famille enti�re, que
frapp� de l'indiff�rence qu'il montrait pour sa propre consid�ration. Il
se tenait pour d�shonor� par l'acte le plus honorable qu'un v�ritable
brave puisse faire en pareille circonstance. La vie lui devint � charge;
il tomba dans la m�lancolie la plus noire, et, quoiqu'il f�t entour� des
t�moignages de notre amiti� et de notre estime, il se tua de d�sespoir
de ne pouvoir r�voquer le pardon qu'il avait accord�, et de ne pouvoir
r�ussir � se faire tuer par un autre, car il avait eu, depuis cette
aventure, des affaires qu'il appelait malheureuses, parce qu'ayant
bless� ses adversaires, il en �tait sorti sans une �gratignure.

Ces deux fr�res aimaient passionn�ment les lettres et les arts.
�taient-ils � Paris, nous en parlions; �taient-ils hors Paris, nous nous
en �crivions. Ils firent en 1785 un voyage � Ferney: beau sujet de
correspondance. J'ai retrouv� dans mes papiers quelques vers dont �tait
entrelard�e la prose que je leur adressai � cette occasion; les voici:

     C'est l� qu'une urne fun�raire
     Enferme le coeur de Voltaire.
     Tout, en ce d�p�t pr�cieux,
     Malgr� les cagots et l'�glise,
     Voltaire habite encor ces lieux;
     Et c'est son coeur qui l'�ternise.
     Avec vous, heureux voyageurs,
     Avec vous pench� sur sa cendre,
     Qu'il me serait doux de lui rendre
     Un tribut de vers et de fleurs!
     Et, m'abandonnant aux douleurs
     Qu'un si saint objet vous inspire,
     De l'arroser d'autant de pleurs
     Que m'en a fait verser Za�re!

Puis, cherchant � exprimer par une comparaison le sentiment qui nous
unissait, j'ajoutais:

     S'il est un triple personnage
     Dont l'inexplicable union
     Est l'obscur objet d'un hommage
     Que prescrit la religion
     � l'aveugle d�votion,
     Qui n'y veut pas voir davantage;
     Sans troubler sa tranquillit�
     Par notre intimit� sinc�re,
     Prouvons � l'incr�dulit�
     Qu'apr�s tout, une Trinit�
     Peut bien exister sans myst�re.

Au nombre de mes camarades de classe, se trouvait aussi un pauvre diable
qu'il est inutile de nommer. Personne n'a manifest� de meilleure heure
la passion de la c�l�brit�, et chez personne cette passion n'a �t� plus
malheureuse. Secr�taire de Mirabeau, son nom est entr� dans l'histoire �
la suite de celui de son patron, comme un valet entre dans un palais �
la suite de son ma�tre; mais, quoi qu'il ait fait, il n'a pu s'y faire
admettre � des titres qui lui fussent personnels. C'�tait, d�s le
coll�ge, une t�te qui s'�chauffait � froid, un d�clamateur sans id�es,
un four qui ne cuisait pas, et de la gueule duquel il ne sortait que de
la fum�e. Rien d'emphatique comme ses compositions; nous l'appelions _M.
Thomas_, par allusion � l'acad�micien qu'il contrefaisait, mais qu'au
fait il �tait bien loin d'imiter. J'�tais, � l'entendre, le _faiseur_ de
Bonaparte. Je voudrais bien que cela f�t vrai; je voudrais bien pouvoir
m'attribuer certaines proclamations o� le langage du grand homme n'est
pas moins sublime que ses conceptions: mais je n'ai pas plus �t� le
_faiseur_ de Bonaparte que l'homme en question n'a �t� le _faiseur_ de
Mirabeau.

� ces noms j'en pourrais ajouter d'autres. M. de Mathan, de la chambre
des pairs; M. Sapey, de la chambre des d�put�s; Muiron, mort � Arcole;
Duphot, assassin� � Rome; le g�n�ral Lamothe, dont le nom, comme les
leur, est inscrit sur nos plus glorieux bulletins; M. Bressier, digne
parent des Portalis et des Sim�on; M. Barth�l�mi, en qui l'on ne saurait
m�conna�tre le talent le plus �nergique, le plus souple et le plus vrai
qui se soit manifest� dans la jeune litt�rature; M. Berryer, dont tous
les partis voudraient s'approprier le talent; tous ces hommes si
recommandables � des titres si divers, sont des �l�ves de Juilly.

Ils appartiennent aussi � cette illustre �cole, les joyeux convives qui
tous les ans, le 3 janvier, jour de Sainte-Genevi�ve, se r�unissent dans
ce banquet o� toutes les conditions se nivellent, o� toutes les
pr�tentions s'effacent, o� toutes les opinions se confondent pour
quelques heures au moins, et dans lequel il n'est permis de m�ler aux
vins qui nous viennent de tous les pays que l'eau import�e de Juilly
m�me, et puis�e � la source limpide et salubre o� notre enfance s'est
d�salt�r�e.

Pour compl�ter ce chapitre, il me faut bien aussi parler de moi. J'en
parlerai en conscience, comme des autres. Je laisse � qui il appartient
� prononcer sur la nature et sur la port�e de mon esprit; je dirai
seulement que j'ai fait d'assez bonnes �tudes, et cela moins par suite
d'une application s�rieuse que de la facilit� que j'avais � deviner ce
que les autres n'apprennent pas sans l'�tudier. J'�tais assez fort en
litt�rature; mais, en revanche, assez faible en math�matiques. La
passion de la po�sie, qui s'est manifest�e en moi d�s l'enfance,
remplissait ma t�te, au point de n'y presque pas laisser de place pour
autre chose; je d�testais tout ce qui pouvait m'en distraire: aussi lui
ai-je �t� redevable de quelque succ�s pr�coces, et m'a-t-elle ouvert d�s
lors les portes d'une acad�mie, car � Juilly aussi nous en avions une.

Parlons � pr�sent de mon caract�re: il en est de plus heureux; il en est
de plus mauvais. J'avais �t� bon �colier, je fus bon camarade. Plus
sensible qu'irascible, plus rancunier que vindicatif, plus gai que
malin, plus confiant que cr�dule, gardant moins volontiers le souvenir
du mal que celui du bien, aussi incapable de dissimulation que de
soup�ons, franc jusqu'� l'�tourderie, jusqu'� la rudesse, constant dans
mes affections comme dans mes aversions, ne d�daignant pas la faveur des
ma�tres, mais pr�f�rant l'estime publique � tout, j'avais d�s
l'adolescence les d�fauts et les qualit�s qui, m�me au coll�ge, donnent
des amis d�vou�s et des ennemis implacables, et qui, d�velopp�s par
l'�ge, devaient faire dans le monde ma fortune et ma ruine.




LIVRE II.

1783--1790




CHAPITRE PREMIER.

Mon entr�e dans le monde.--�tudes sp�ciales.--Go�ts dominans.--Mon
Parnasse.--Mes soci�t�s.--Mus�e de Paris.


� la mort de mon p�re, ma m�re avait obtenu par l'entremise de _Madame_
(tel est le titre que portait alors Marie-Jos�phine-Louise de Savoie,
�pouse de _Monsieur_, depuis Louis XVIII) que les places de son mari
seraient conserv�es � ses enfans, et que, jusqu'� l'�poque o� nous
pourrions les remplir, elles seraient remplies par notre oncle. Pendant
cet intervalle, les maisons des princes subirent plusieurs
modifications, sous le nom de _r�forme_. N'osant pas, par crainte de
notre protectrice, nous d�pouiller ouvertement, les r�formateurs
donn�rent � ces places des d�nominations diff�rentes; et l'on assigna �
ma m�re et � l'oncle qui avait g�r� pour nous des pensions dont une
partie devait nous revenir; pension qui n'�quivalait pas, � beaucoup
pr�s, au revenu de la portion de patrimoine que cette op�ration nous
avait fait perdre. C'est ainsi qu'on entendait alors la justice et
l'�conomie.

J'entre dans ces d�tails pour d�montrer combien est fausse l'assertion
de je ne sais quel biographe, qui pr�tend que je suis redevable � Louis
XVIII du bienfait de mon �ducation: vingt-cinq mille livres de rente que
poss�dait mon p�re le mettaient � m�me d'y suffire. Je tiens donc de sa
tendresse d'abord ce bienfait que ma m�re m'a continu�, et non de la
faveur d'un prince qui, si bienveillant qu'il ait paru �tre un moment
pour moi, m'a fait plus de mal qu'il ne m'a jamais voulu de bien.

Il est encore un article sur lequel je crois devoir m'expliquer avant
d'aller plus loin. On m'a souvent demand� si j'appartenais aux
_Arnauld_, qui ont appel� sur le nom que je porte tant d'illustration
pendant le cours du XVIIe si�cle. Je le crois: je l'ai entendu r�p�ter �
ma m�re, d'apr�s mon p�re. Nous n'�crivons pas tout-�-fait ce nom comme
l'�crivait la famille auquel il doit son �clat. Nous mettons un _T_ l�
o� elle mettait un _D_; mais on sait que ces sortes d'alt�rations ne
concluent pas en fait de g�n�alogie. Plusieurs de mes anc�tres ont �crit
leur nom avec un _D_ et en retranchant _L_. Sur mon extrait de bapt�me,
le nom porte un _D_; j'ai pris le _T_ pour me conformer � mon p�re, qui,
je le r�p�te, ne s'en croyait pas moins parent des _Arnauld_. Dans la
derni�re ann�e de sa vie, ayant int�r�t � le prouver, il avait commenc�
� ce sujet avec un homme du m�tier, l'abb� de Verg�s, un travail qu'il
n'a pas eu le temps d'achever; ma m�re en avait conserv� les pi�ces.
Mais les menaces port�es par la Convention, en 1793, contre les nobles
qui garderaient leurs titres, m'ayant fait craindre pour elle, si, dans
une de ces visites auxquelles on �tait alors expos�, une des mille
autorit�s � qui tous les domiciles �taient ouverts d�couvrait ces
papiers, je l'engageai � les an�antir. Mon inqui�tude pour ma m�re,
jointe � mon indiff�rence sur cet article, ne m'a pas permis d'en
prendre connaissance, et je n'y ai pas regret. � quoi servent
aujourd'hui ces titres sans privil�ges? que constatent-ils le plus
souvent? d'impuissantes pr�tentions. �trange sujet d'orgueil, apr�s
tout, qu'un nom qui, en rappelant ce que valaient vos p�res, d�nonce le
peu que vous valez! Je souhaite � mes enfants d'autres titres � la
consid�ration.

Lorsque j'entrai dans le monde, j'avais donc perdu � peu pr�s ma
fortune; ma m�re, qui d�sirait m'en voir acqu�rir, pensa qu'� cet effet
il serait utile que j'achevasse mon droit. Comme cela exigeait que je
s�journasse � Paris, et qu'elle demeurait � Versailles, elle me mit en
pension chez Me de Crusy, procureur au Ch�telet, pour y prendre
connaissance des affaires, tout en �tudiant les lois. Son projet �tait
de me mettre ainsi en �tat d'entrer dans la magistrature ou dans
l'administration; mais mon go�t ne me portait ni vers l'une ni vers
l'autre carri�re, non que j'eusse de l'�loignement pour l'occupation,
mais parce que celle � laquelle je consacrais tout mon temps ne pouvait
se concilier avec aucune autre.

Que de peine se donna ce bon M. de Crusy pour me mettre en �tat de
gagner la pension que ma m�re lui payait, et dont elle avait promis de
me faire l'abandon d�s que mon patron se d�clarerait suffisamment pay�
par mon utilit�! Rien ne put me d�terminer � me livrer � des �tudes que
j'avais en d�go�t, si ce n'est en m�pris. Tant que j'avais de l'argent,
c'est-�-dire pendant la premi�re quinzaine du mois, j'allais au
spectacle; n'en avais-je plus, je n'en travaillais pas davantage pour
l'�tude. Quand je n'allais pas promener mes pens�es, renferm� dans ma
chambre, j'y faisais des vers jusqu'� l'heure des repas, apr�s lesquels
je m'y renfermais de nouveau pour en faire encore. Isol�, l�, je n'y
�tais pourtant pas cach�. Quand ils �taient press�s d'ouvrages, les
clercs venaient quelquefois m'y chercher; voici ce que j'imaginai pour
�chapper � cette contrari�t�. Le corridor qui communiquait � nos
chambres tirait son jour d'une fen�tre qui donnait sur la r�union de
deux toits; � l'aide d'une chaise, dont le dossier me servait d'�chelle,
je me r�fugiais dans cette esp�ce de vall�e o� je pouvais faire une
dizaine de pas sans me pr�cipiter dans la rue; l�, entre deux montagnes
de tuiles, qui perdaient bient�t leur couleur pour mon imagination, je
me croyais _in frigida Tempe... gelidis in vallibus Hoemi_, ou dans le
vallon le plus retir� du Parnasse. Une fois, je pensai y �tre d�couvert.
Jugeant, � l'aspect de la chaise, que je pouvais avoir �t� rimer dans la
goutti�re, Me de Crusy ne s'avisa-t-il pas, non d'y monter, mais d'y
regarder? Heureusement �chappai-je � sa recherche. Comme il m'avait
d'abord appel�, je me h�tai de grimper sur le pignon de la fen�tre, de
laquelle ses regards parcouraient toute la longueur de ma promenade, et,
� cheval justement au-dessus de sa t�te, j'attendis sur cette monture,
un peu moins fringante que P�gase, la fin de cette perquisition.

J'eus grand soin depuis, comme on le pense, de retirer l'�chelle apr�s
moi quand je retournai chercher l� des inspirations. J'y retournai
souvent, car j'y composai un grand op�ra, une _Sapho_, dont je me
flattais que Piccini ferait la musique. Vaine esp�rance! ce grand
compositeur, avant de l'entreprendre, ayant voulu avoir l'avis de M.
Suard sur le m�rite du po�me, il me fallut solliciter une audience de M.
Suard: je ne doutai pas de l'obtenir; vaine esp�rance encore! mes
lettres rest�rent sans r�ponse; et ce n'est que dix-huit ans apr�s que
j'eus l'occasion de parler pour la premi�re fois � cet acad�micien, qui
ne m'avait pas voulu pour �colier, dont j'�tais devenu le confr�re.

� cela pr�s que je perdis mon temps, si c'est le perdre que de ne pas
l'employer comme le voudraient les personnes dont vous d�pendez, je n'ai
pas trop lieu de regretter l'emploi que je fis de ma premi�re ann�e de
libert�. Gr�ce � je ne sais quel sentiment de convenance que m'avait
inspir� ma m�re, et qui m'a souvent tenu lieu de principes, ma conduite
fut sinon exempte de tout �cart, du moins exempte de d�vergondage, et
n'ai-je pas � me rappeler une sottise dont je doive rougir. Les plaisirs
que j'aimais avec passion, les plaisirs que je pr�f�rais � tout, �taient
ceux que donnent les arts; c'est m�me des succ�s qu'elles obtenaient par
les arts que les femmes tiraient � mes yeux leur charme le plus
puissant. Ainsi sentaient les jeunes gens avec qui je passais ma vie, et
qui presque tous avaient �t� mes camarades de coll�ge. Avec quel
emportement nous usions de cette libert� apr�s laquelle nous avions si
longtemps soupir�! avec quelle avidit� nous courions apr�s des plaisirs
que nous avions si longtemps d�sesp�r� d'atteindre! Mais, je le r�p�te,
ceux qui naissent des arts, la po�sie, la musique, le th��tre, l'op�ra
surtout �taient les premiers pour nous, et nous n'en jouissions qu'�
demi quand nous n'en jouissions pas ensemble.

Cependant je fr�quentais aussi une soci�t� plus grave, celle de M. De
France, payeur de rentes, et mon proche parent. Chez lui les arts
r�gnaient moins que les sciences; il s'occupait de physique, de chimie,
d'histoire naturelle plus que de musique et de po�sie: j'en fis mon
profit. Il �tait riche. Comme il tenait table ouverte tous les
mercredis, je fis connaissance chez lui avec plusieurs hommes
remarquables de l'�poque, avec plusieurs savants qui ne sont pas tous
oubli�s, quoiqu'en fait de sciences il soit donn� � peu de personnes de
se maintenir au m�me degr� de gloire pendant plusieurs g�n�rations. Cela
n'est gu�re assur� qu'� ces hommes de g�nie qui, tels que les Newton,
les Linn�e, les Buffon, les Jussieu, les Cuvier, attachant leurs noms �
des syst�mes, ont �t� l�gislateurs dans une science quelconque.

Valmont de Bomare, que je voyais l� toutes les semaines, n'a pas eu ce
privil�ge. Son dictionnaire, qui n'est plus gu�re cit� que pour ses
lacunes et ses erreurs, ne commande plus le respect qu'il lui obtenait
alors: ceux qui sont entr�s de son vivant dans la carri�re qu'il n'a pas
parcourue sans honneur, l'ont laiss� bien loin derri�re eux; mais il
n'en est pas ainsi de ce bon Ha�y[14], qui venait souvent aussi dans
cette maison. Ce min�ralogiste jouissait d�j� d'une grande
consid�ration, quoiqu'il n'e�t pas encore trouv� le syst�me qui devait
r�gir la cristallographie. C'est � un accident qu'il est redevable de
cette d�couverte; et comme cet accident lui est arriv� chez mon cousin
m�me, peut-�tre n'est-il pas hors de propos d'en faire mention ici.

M. De France avait un assez beau cabinet de conchyliologie et de
min�ralogie, qu'il ouvrait avec complaisance aux curieux, et surtout aux
savants, auxquels il permettait d'en d�placer les pi�ces pour les
examiner de plus pr�s. Un jour qu'Ha�y usait de la permission, comme il
voulait replacer un �chantillon assez volumineux de je ne sais quelle
cristallisation, cette pi�ce lui �chappe et se brise en mille �clats.
Jugez de son d�sespoir! il ne pouvait se pardonner sa maladresse. M. De
France le console de son mieux, et pour la lui faire oublier, il donne
ordre � un domestique d'enlever ces d�bris. L'ordre s'ex�cutait quand
Ha�y, dont les yeux suivaient les mouvements du balai, rompant le
silence: �N'attachez-vous, dit-il, aucune valeur � ces
fragments?--Aucune.--Accordez-moi donc une gr�ce.--Laquelle?--La libert�
de les recueillir et de les emporter.--� vous permis, cher abb�. Mais
qu'en voulez-vous faire?--�tudier leur forme tout � mon aise.
Remarquez-vous que le noyau de ce cristal est un prisme o� se
reproduisent sous un moindre volume les formes que la pi�ce affectait
dans son int�grit�?--C'est vrai.--Cette pi�ce ne serait-elle pas form�e
de la r�union de plusieurs couches de formes semblables, quoique de
dimensions diff�rentes, et superpos�es les unes aux autres dans un ordre
r�gulier? C'est ce dont je veux m'assurer en rajustant ces morceaux.�

L'exp�rience justifia ces conjectures, et l'accident qui provoqua cette
observation fut pour Ha�y ce qu'avait �t� pour Newton la chute de cette
pomme qui lui r�v�la le syst�me de l'attraction.

Fourcroi, qui d�j� travaillait � la r�volution de la chimie qui devait
associer son nom � celui de Lavoisier, �tait de ces r�unions.

Quelques gens de lettres s'y rendaient aussi. De ce nombre �tait un
vieil avocat nomm� Marchand, ennemi capital de Voltaire, auteur de
quelques vers plus malins d'intention que de fait, tels qu'une _�p�tre
du cur� de Fontenoi � Voltaire_, et de quelques pamphlets du m�me genre,
le _Testament de Voltaire_, par exemple. Ce bonhomme s'imaginait presque
�tre l'�gal du colosse qu'il attaquait; il en parlait avec le d�dain
d'un vainqueur pour le champion qu'il a m�nag�. Cette vanit� le rendait
plus amusant, � mon gr�, que les contes cyniques qu'il rab�chait d�s
qu'il avait un verre de vin dans la t�te. La bouffonnerie, m�me exempte
de licence, m'a toujours paru incompatible avec la dignit� de la
vieillesse; je l'aimerais mieux, je crois, maussade que d�vergond�e,
quoique peu de d�fauts me d�plaisent autant que la maussaderie. Qui ne
se respecte pas n'a pas le droit d'�tre respect�. C'est ce qui arriva �
ce compotateur de Piron. On finit par se lasser de lui. Comme il entrait
facilement en �tat d'ivresse, et qu'un jour, par suite de cet �tat, il
fit une chute assez grave en sortant de table, on profita de l'occasion
pour donner � entendre aux gens qui le soignaient qu'on ferait bien de
ne plus le laisser sortir: il �tait temps, au fait: il avait d�j�
quatre-vingt-cinq ou six ans.

L� se rendaient encore d'autres personnages, gens du monde, gens de
robe, gens de cour poss�dant � fond la chronique scandaleuse du r�gne de
Louis XV, et d�bitant l'histoire en caquets. Personne sous ce rapport
n'�galait le marquis de Gouffier qui avait d�pens� en folies la plus
grande partie de sa vie d�j� longue, et la totalit� d'une fortune
consid�rable. �l�ve des rou�s de la r�gence dont il transmettait les
traditions � leurs petits-fils, ne repoussant aucun compagnon de
plaisir, bien plus, courant en chercher partout o� il esp�rait en
trouver, et n'attachant pas moins de prix � une partie li�e avec
Pr�ville et Bellecour qu'� une orgie faite avec le comte de Lauraguais
ou tel autre de ses pairs, ce seigneur s'�tait �chapp� plus d'une fois
des salons o� devait l'�crouer son rang, pour aller jouir au cabaret des
charmes d'une autre �galit�. C'�tait d�roger: mais comme il avait �t�
complice de tous les tours qui ont �t� jou�s � ce malheureux Poinsinet,
et qu'il racontait fort plaisamment les fac�ties ou les mystifications
dont ce singulier personnage avait �t� l'objet et la dupe, je lui savais
tr�s-bon gr� de cette d�rogeance.

Pendant cette ann�e je fis connaissance avec quelques jeunes
litt�rateurs qui �taient affili�s au mus�e de Court de G�belin, avec
Saint-Ange, qui d�s lors avait publi� des fragmens de sa traduction des
_M�tamorphoses_, et poss�dait d�j� tout le talent qui le fit entrer �
l'acad�mie quand il n'avait plus d'esprit; avec Duchosal, bon gar�on,
qui s'effor�ait d'�tre m�chant, et faisait, en d�pit de sa nature, des
satires moins malignes � la v�rit� que mauvaises; avec Le Bailly qui,
bien que tr�s-jeune, avait d�j� donn� dans quelques fables des preuves
de ce talent facile et naturel qui le fait placer encore parmi les
h�ritiers de La Fontaine.

Que je portais envie � ces Messieurs! Que les applaudissemens excit�s
par la lecture de leurs ouvrages retentissaient profond�ment dans mon
�me! Nulle gloire ne me paraissait pr�f�rable � celle dont ils me
semblaient d�j� saisis, et que je croyais m�me assur�e au bonhomme
Cailleau, honn�te imprimeur, auteur de fables dont on parlait peu, et
dont on ne parle plus. Au-dessus de l'honneur d'�tre membre du mus�e de
Paris, je ne concevais qu'un honneur, celui d'�tre de l'acad�mie
fran�aise.




CHAPITRE II.

Acad�mie fran�aise.--La Harpe.--Ducis.--Beaumarchais.--Anecdote sur _le
Mariage de Figaro_.


On con�oit, d'apr�s ce que j'ai dit, combien j'�tais curieux d'assister
� une s�ance de l'acad�mie fran�aise. La Harpe m'en procura le moyen. Ma
m�re l'avait rencontr� plusieurs fois � la campagne chez une femme
aimable; il s'en souvint, et m'accorda tr�s-gracieusement un billet avec
lequel j'assistai � la s�ance o� Garat fut couronn� pour l'_�loge de
Fontenelle_, et Florian pour l'_�glogue de Ruth_. Je n'imaginais pas
alors que je serais un jour le coll�gue du premier et le successeur du
second!

Leurs ouvrages, qu'on leur permit de lire eux-m�mes, furent
tr�s-applaudis; mais il n'en fut pas ainsi du rapport lu par Marmontel
sur les pi�ces envoy�es au concours. Les doctrines qu'il y professait,
et surtout les formes dans lesquelles il exprima son jugement sur une
�glogue intitul�e _le Patriarche_, ne lui concili�rent pas le suffrage
de tout l'auditoire, � beaucoup pr�s, elles provoqu�rent m�me des
murmures qui me surprirent plus qu'ils ne m'attrist�rent. Je n'en sortis
pas moins satisfait de la s�ance: mon plaisir aurait �t� complet si
j'avais entendu quelque chose de mon patron; mais l'auteur de _Warwick_
gardait alors le silence: comme Achille, il boudait dans sa tente. Il
s'en est bien d�dommag� depuis!

La Harpe, que j'ai rencontr� souvent, mais avec qui je n'ai jamais �t�
li�, me parut d�s lors assez gourm�, tout poli qu'il s'effor�ait d'�tre.
Le ton sec et tranchant avec lequel il exprimait ses opinions sur
plusieurs de ses confr�res et particuli�rement sur Ducis, me choquait,
quoique au fond cette opinion ne manqu�t pas de justesse, et cont�nt
m�me l'�loge de ce tragique. Mais cet �loge fait sans gr�ce ressemblait
� celui que le diable ferait du bon Dieu, �Ducis n'entend rien,
disait-il, � la combinaison d'un plan. Les siens sont d�nu�s de toute
raison, particuli�rement celui du _Roi Lear_. L'auteur s'y montre encore
plus insens� que son h�ros.--Cet ouvrage obtient pourtant un grand
succ�s, r�pliquai-je avec timidit�.--Ouvrage d�testable!--Il y a, ce me
semble, de bien belles sc�nes.--Eh! Monsieur, qui vous dit le contraire?
Sans doute, il y a de belles sc�nes dans le _Roi Lear_, dans _Hamlet_,
dans _Rom�o et Juliette_, dans _Oedipe chez Adm�te_ et m�me dans ce
_Macbeth_ qui vient de tomber; mais, de belles sc�nes ne constituent pas
seules un bel ouvrage. Si M. Ducis faisait une pi�ce comme il fait une
sc�ne, il serait notre premier tragique.�

Ceci me rappelle que l'hiver pr�c�dent j'avais fait connaissance avec
Ducis. Il m'avait accueilli avec plus de r�serve que La Harpe, et
cependant je me sentais appel� vers lui par un attrait que l'autre n'a
jamais eu pour moi. J'�tais juste par instinct.

Ducis �tait de Versailles qu'habitait sa m�re, et o� je passai chez la
mienne les huit premiers mois qui suivirent ma sortie du coll�ge. Comme
il n'�tait bruit l� que de Ducis, je ne pus r�sister au d�sir de voir de
pr�s l'homme que toute la ville s'accordait � admirer, car en d�pit du
proverbe, _il �tait proph�te en son pays_. On m'avait promis de me
pr�senter � lui dans l'un de ses voyages, et la chose avait manqu�
plusieurs fois. Las de voir mon plaisir d�pendre de la volont� d'autrui,
un beau soir je prends ma r�solution; et surmontant ma timidit�, qui
alors �tait excessive, je me pr�sente seul chez madame Ducis. C'�tait
une bonne femme qui ne manquait ni de jugement ni d'esprit. Elle me
re�ut avec politesse, parut flatt�e du motif de ma visite; mais quand je
lui demandai la permission de revenir: �Vous demeurez loin d'ici, me
dit-elle, vous pourriez faire bien des courses inutiles; je vous ferai
pr�venir d�s que mon fils reviendra.�

Je ne me le tins pas pour dit. Huit jours apr�s, nouvelle visite et m�me
demande de ma part. Huit jours apr�s, m�me r�ponse accompagn�e d'un
accueil plus g�n�. Je n'en revins pas moins huit jours apr�s. Accueil
plus contraint encore; je n'y concevais rien. Pour tout concevoir, il
aurait suffi de faire attention � ce qui se passait quand j'arrivais.
Une belle personne de dix-sept � dix-huit ans, qui, pendant la dur�e de
ma premi�re s�ance, les yeux baiss�s, brodait aupr�s de Mme Ducis tandis
que celle-ci tricotait, n'avait pas manqu� dans les s�ances suivantes de
se lever � mon arriv�e, et aussit�t apr�s m'avoir rendu gracieusement
mon salut, de sortir du salon pour n'y plus rentrer: c'�tait la fille de
Ducis. Veuf depuis plusieurs ann�es, il l'avait plac�e sous la
surveillance de cette bonne dame, qui me croyait plus �pris de la beaut�
de sa petite-fille qu'enthousiaste du g�nie de son fils. Le vrai ne lui
paraissait pas vraisemblable.

Ducis en jugea comme elle. Lorsqu'enfin je parvins � le rejoindre, il
m'invita � venir le voir � Paris, o� il me re�ut autrement en effet qu'�
Versailles. � Versailles, il n'avait �t� que poli; � Paris, il fut
affectueux. Ce n'est que long-temps apr�s toutefois qu'il m'expliqua la
raison de cette disparate dont je n'avais pas devin� la cause, tant les
vues que l'on me pr�tait m'�taient �trang�res!

Ducis �tait alors pour moi le po�te par excellence. Les beaut�s
originales qui abondent dans ses trag�dies m'en laissaient � peine
entrevoir les d�fauts; et c'est bien d'apr�s moi que je lui donnais la
pr�f�rence sur La Harpe. Po�te correct et froid, La Harpe, que je
n'estimais gu�re que sur parole, ne m'avait �mu que dans son
_Philoct�te_ o� revit l'�nergique simplicit� de Sophocle; le reste de
son th��tre ne valait pas pour moi une sc�ne de Ducis. Apr�s
quarante-cinq ans, je sens encore de m�me.

Cependant je suivais le th��tre avec une insatiable avidit�: quelle que
f�t la pi�ce, quels que fussent les acteurs, j'y �prouvais un plaisir
auquel j'aurais sacrifi� tous les autres. Le _S�ducteur_, ouvrage de
l'oncle de mon ami Joguet, et la premi�re com�die que j'aie vue aux
Fran�ais, m'avait enchant�. Qu'on juge de l'effet que produisit sur moi
le _Mariage de Figaro_! La Com�die Fran�aise, si riche alors en talens,
n'en a jamais fait peut-�tre un emploi si heureux que dans cette pi�ce;
jamais ouvrage n'a �t� jou� avec un ensemble si parfait. � la
sollicitation de Beaumarchais, qui ne faisait rien comme un autre et
n'en faisait pas plus mal pour cela, Mlle Sainval avait consenti �
descendre des hauteurs de la trag�die pour concourir avec Mol�,
Dazincourt, Desessarts, Dugazon, et cette Olivier dont le talent �tait
na�f et frais comme sa figure, � la repr�sentation de son singulier
drame. Quelle puissance ces enchanteurs r�unis n'exer�aient-ils pas sur
une imagination de dix-huit ans! Elle n'�galait pas toutefois celle de
l'actrice qui remplissait le r�le de Suzanne: cette perfection de
talent, que nous avons tant admir�e depuis dans Mlle Contat, �tait alors
rehauss�e par tout ce que la jeunesse la plus vive, la beaut� la plus
piquante peuvent pr�ter de charme au jeu le plus parfait. Mlle Contat
ajoutait � ce r�le, d�j� si s�duisant, une valeur dont Beaumarchais
lui-m�me �tait �tonn�. L'esprit du r�le appartenait bien � Beaumarchais,
mais non pas l'esprit avec lequel ce r�le �tait rendu; celui-l�
appartenait tout entier � l'actrice, et elle en avait peut-�tre autant
que l'auteur lui-m�me; elle cr�ait en traduisant. Jamais musique n'a
pr�t� � la parole une expression pareille � celle que recevaient, en
passant par la bouche de son spirituel interpr�te, les saillies d'un des
hommes les plus spirituels qui aient jamais �crit.

Je me pris de belle passion aussi pour cet homme-l�. Les pers�cutions
que lui attir�rent le succ�s de la _Folle Journ�e_ me r�voltaient � un
point que je ne puis exprimer; j'y voyais pis que de l'injustice, j'y
voyais de l'ingratitude; j'�tais si reconnaissant du plaisir que m'avait
fait cet ouvrage!

Je ne fus pas, comme on l'imagine, m�diocrement indign� de l'outrageant
abus d'autorit� dont Beaumarchais fut frapp� au fort de son succ�s.
Aujourd'hui, toute mon indignation se r�veille encore � ce souvenir. Cet
acte arbitraire, le seul peut-�tre qu'on soit fond� � reprocher au plus
mod�r� des princes, fut provoqu� par une bien perfide insinuation. Voici
le fait.

M. Suard, qui depuis 1774 �tait censeur royal, avait constamment refus�
son approbation au _Mariage de Figaro_. Beaumarchais �tant parvenu
n�anmoins � faire repr�senter sa com�die, M. Suard en con�ut un vif
d�pit; et comme en qualit� de journaliste il s'attribuait aussi le droit
de censurer les pi�ces de th��tre, se proclamant le champion du go�t et
de la morale, il poursuivit avec un acharnement infatigable la pi�ce
contre laquelle son _veto_ avait �t� impuissant.

Apr�s plusieurs attaques port�es par lui sous le voile de l'anonyme
contre l'ouvrage de Beaumarchais, et contre Beaumarchais lui-m�me, il
fit para�tre dans le _Journal de Paris_ une lettre o� �tait tourn�e en
ridicule la disposition par laquelle l'auteur du _Mariage de Figaro_
donnait _aux pauvres m�res nourrices_ la totalit� du b�n�fice que lui
avaient acquis les innombrables repr�sentations de cette pi�ce. Cette
lettre avait �t� r�dig�e dans une soci�t� que l'a�n� du fr�re de Louis
XVI honorait souvent de sa pr�sence. R�volt� de la malignit� avec
laquelle M. Suard empoisonnait ses meilleures intentions, et croyant
n'avoir affaire qu'� lui, Beaumarchais r�pond par des sarcasmes � cette
lettre, dont M. Suard n'�tait pas le seul auteur. Le journaliste, dans
son ressentiment, imagina de faire retomber sur le prince la moiti� de
l'injure, afin d'avoir � sa disposition la puissance du prince tout
enti�re. �Cet homme est-il assez effront�? dit-il, traiter ainsi les
plus augustes personnes!� Le stratag�me r�ussit. Louis XVI, � qui cet
exc�s d'audace fut d�nonc� sous les formes les plus propres � l'irriter,
sortit une fois de sa mod�ration habituelle; plus fr�re que roi, il
ordonna que le bourgeois qui avait os� riposter � une insulte dict�e par
une altesse royale, f�t arr�t� sur-le-champ, et conduit, non pas � la
Bastille, prison trop noble pour un pareil polisson; non pas dans une
prison d'�tat, mais dans une maison de correction; et comme Sa Majest�,
quand elle prit cette d�cision, �tait au jeu, c'est sur un _sept de
pique_ que fut �crit par elle, avec le crayon dont on marquait _les
b�tes_, l'ordre d'enlever un citoyen � sa famille et de l'enfermer �
Saint-Lazare.

Cet acte, si l�ger et si cruel, fut bient�t bl�m� des personnes m�me
qu'il avait fait sourire au premier moment: chacun se sentit menac� par
l�, non seulement dans sa libert�, mais encore dans sa consid�ration. Je
me sais gr� d'en avoir jug� ainsi de prime-abord, et d'y avoir vu
surtout une r�voltante injustice dans un �ge o�, plus port� � sentir
qu'� r�fl�chir, j'�tais habitu� � tenir pour l�gale toute volont�
royale. Je consignai mes sentimens sur ce fait dans une ode, pi�ce assez
hardie pour me faire arr�ter aussi, mais que je n'ai pas publi�e, et
j'ai bien fait, car elle n'�tait pas bonne. Se compromettre avec
l'autorit� par de m�chants vers, c'est faire une double sottise.

Ce n'est pas, au reste, le seul outrage que Beaumarchais ait eu �
endurer � cette �poque o� sa c�l�brit� l'avait rendu le point de mire de
nombre de gens qui pr�tendaient devenir c�l�bres. Bergasse aussi l'a
tr�s-rudement trait� pour s'�tre fait, un peu �tourdiment peut-�tre, le
chevalier de Mme de Kornman contre son mari. Racontons � ce sujet une
anecdote que j'aime � r�p�ter, parce que c'est une des meilleures
justifications qu'on puisse opposer � tant d'�crits o� Beaumarchais est
repr�sent�, non pas comme le plus malin, mais comme le plus m�chant des
hommes, ce qui n'est pas tout-�-fait la m�me chose.

Ayant appris qu'une dame du grand monde avait parl� de lui avec autant
de malignit� que de l�g�ret�, � l'occasion de l'int�r�t qu'il t�moignait
pour la femme adult�re, il crut pouvoir prendre sa revanche, et riposter
� ces attaques par quelques pages dans un M�moire qu'il �tait pr�s de
publier sur ce proc�s. La soeur de l'imprudente en ayant eu avis, con�ut
qu'un ridicule ineffa�able allait s'attacher � sa soeur. Pour d�tourner
le coup, elle se d�cide � s'adresser � Beaumarchais lui-m�me, qu'elle
avait quelquefois rencontr� dans le monde, et va le trouver. � la suite
d'une explication, o� les torts de l'agresseur n'avaient pas �t� plus
dissimul�s que les droits de l'offens�, elle lui demande le sacrifice de
sa vengeance. �Connaissez-la tout enti�re,� dit Beaumarchais; et il lui
donne communication du passage signal�, qui �galait ce que sa plume si
vive et si mordante a trac� de plus original. � chaque mot, la pauvre
femme fr�missait. �Et c'est de ces pages-l�, Madame, que vous demandez
la suppression! Vous ne connaissez donc pas le coeur d'un auteur?--Je
connais votre �me; c'est � elle que je m'adresse. Je sais que vous
n'avez rien fait de mieux; l'effet de ces pages est certain; mais vous
seriez d�sesp�r� du succ�s d'une vengeance plus cruelle que l'injure:
plus vous estimez ces pages, plus, j'en suis s�re, vous trouverez
d'honneur � en faire le sacrifice.�

Beaumarchais, pour toute r�ponse, d�chire ces terribles pages et les
jette au feu. Voil� l'homme qui, selon Me Bergasse, _suait le crime_.

Je tiens ce fait de Mme de Bonneuil, ma belle-m�re, qui fut m�diatrice
dans cette affaire, et s'empressait de le raconter toutes les fois
qu'elle entendait accuser de m�chancet� un homme qui, s'il a combattu
toute sa vie, toute sa vie n'a fait que se d�fendre.

La passion de la musique, art que je n'ai jamais pratiqu�[15], mais dont
j'ai toujours joui avec d�lices, faisait aussi bien que la po�sie le
charme de ma vie. Je partageais mes tributs entre la Com�die fran�aise
et l'Op�ra, et mon culte entre Corneille et Gluck, entre Racine et
Piccini, entre Sacchini et Voltaire, entre Moli�re et Gr�try. La musique
expressive et s�v�re de Gluck, surtout, me ravissait; elle �tait pour
moi la v�ritable d�clamation tragique, la m�lop�e que la Gr�ce
appliquait au d�bit des sc�nes d'Eschyle, de Sophocle et d'Euripide;
j'admirais sous ce rapport, entre ses productions, son _Iphig�nie en
Tauride_ et son _Alceste_.

Quant � son _Armide_, que je ne pouvais me lasser d'entendre,
l'enthousiasme qu'elle excitait en moi tenait � une autre cause: cette
composition, qui r�unit tous les genres d'expressions, me semblait �tre
en musique ce qu'est en po�sie l'�pop�e du Tasse. On con�oit, d'apr�s
cela, que je ne fus pas insensible au talent de Sallieri, dont _les
Dana�des_ furent repr�sent�es pour la premi�re fois cette ann�e-l�; et
en cela je jugeais d'apr�s moi, car cette oeuvre, si belle dans un si
grand nombre de ses parties, ne fut pas appr�ci�e � sa premi�re
apparition.

Je n'�tais pas insensible non plus au g�nie de Gr�try: peut-il ne pas
plaire � quiconque appr�cie le g�nie de Gluck? Ces grands compositeurs
ne puisent-ils pas leur m�lodie � la m�me source? ne cherchent-ils pas
�videmment tous les deux � reproduire l'accent naturel des passions?
n'est-ce pas en le modulant qu'ils sont parvenus � donner � leur chant
une expression si vraie, une expression qui leur imprime un charme
inalt�rable pour toute personne qui, �coutant la musique avec son
intelligence et avec son �me, y veut autre chose qu'un amusement fait
pour l'oreille, une expression qui la met au niveau des premiers arts
d'imitation?

C'est ainsi que j'avais pass� un an � Paris, occup� de tout, except� de
ce que j'y �tais venu faire, quand une passion, qui n'a pas �t� sans
influence sur ma destin�e, me fit prendre en d�go�t cette ville
tumultueuse. Je sollicitai et j'obtins la permission de revenir �
Versailles. J'avais, � m'entendre, mille projets en t�te; mais, en
r�alit�, je n'avais qu'une volont� dans le coeur. Rien de tout cela ne
s'est r�alis�.




CHAPITRE III.

Premi�res amours.--Werther.--Marie-Jos�phine-Louise, MADAME, m'attache �
sa personne.--Voyage � Amiens.


Pendant l'ann�e qui venait de s'�couler, partageant avec quelque r�serve
pourtant les plaisirs de mes joyeux camarades, faisant assez de sottises
pour ne point passer pour un sot, aimant toutes les femmes
cons�quemment, et n'en pr�f�rant aucune, je n'avais pas eu l'occasion de
conna�tre ce que c'�tait que mon coeur: un hasard me le r�v�la.

Cet oncle qui avait d� g�rer jusqu'� notre majorit� les places qui nous
avaient �t� conserv�es apr�s la mort de mon p�re, �tait venu demeurer �
Paris avec sa famille, par suite de la r�forme dont j'ai parl� plus
haut. J'allais souvent les voir. Un jour je trouve chez eux une jeune
femme que je n'avais jamais rencontr�e, soit l�, soit ailleurs, et qui,
de la ville o� elle r�sidait, �tait venue passer quelques jours avec
eux. Elle n'�tait pas d'une beaut� parfaite; mais le charme r�pandu dans
toute sa personne me frappa bien plus vivement que la perfection des
plus belles femmes que j'avais vues jusqu'alors.

J'ai reconnu depuis qu'elle �tait jolie, bien faite, que ses grands yeux
�taient pleins de douceur et d'esprit, qu'elle disait avec un accent
enchanteur les choses les plus ing�nieuses et les plus naturelles; qu'�
une profonde sensibilit�, recouverte par une frivolit� apparente, elle
unissait une grande �l�vation d'�me, et une grande ind�pendance de
caract�re: sans me rendre compte de tout cela au premier abord, j'en eus
le sentiment, et je m'enflammai � cet attrait form� de tant d'attraits
divers, comme un corps expos� � l'action d'un verre ardent s'enflamme �
vingt rayons diff�rens au moment o� il semble frapp� par un rayon
unique. Subjugu� au premier aspect, je sortis enfin le plus amoureux des
hommes de cette maison o� j'�tais entr� aussi insouciant, aussi
indiff�rent qu'on peut l'�tre � dix-huit ans.

Je ne m'en aper�us pas sur-le-champ. L'esp�ce d'ivresse o� j'avais �t�
pendant les dix jours qu'elle passa � Paris, ne m'avait laiss� ni le
loisir ni la facult� de r�fl�chir. Sans me demander � quoi tenait l'�tat
d�licieux o� je me trouvais, j'en jouissais, ne me doutant pas qu'il se
f�t op�r� en moi le moindre changement et que je fusse n� � une nouvelle
vie.

Ce que le bonheur ne m'avait pas r�v�l� le malheur me le r�v�la bient�t.
Le jour o� elle devait retourner chez elle arriva. � peine eut-elle mis
le pied dans la voiture qui allait l'emporter, je sentis qu'une partie
de moi-m�me se d�tachait de moi; je sentis que je l'aimais. Ce moment me
l'apprit: il y avait d�j� dix jours que tout le monde le savait.

Imm�diatement apr�s son d�part, il me sembla que je n'avais plus rien �
faire � Paris, o� je n'avais rien fait. Mais qu'irai-je faire �
Versailles? Quelque chose, � ce que je croyais. La carri�re diplomatique
me plaisait assez, disais-je � ma m�re: j'y voulais entrer � toute
force. Au fait, je ne voulais rien, rien que me rapprocher du lieu o�
�tait d�sormais concentr�e toute mon existence.

Je me trouvai alors dans une de ces situations qui peuvent d�cider du
sort d'un homme. Mon sentiment n'�tait pas partag�; mais il donnait un
grand empire sur moi � la personne qui me l'inspirait. Plus �g�e que
moi, quoique fort jeune, cette personne avait sur moi les avantages de
la raison dont les d�veloppemens sont pour l'ordinaire plus pr�coces
dans les femmes que dans les hommes, et qui semble, en certains cas, se
fortifier de celle qu'elles nous font perdre. Il e�t �t� si facile de se
servir de son influence pour me plier � des volont�s dont ses d�sirs
m'auraient fait des lois!

Ma m�re, toute spirituelle qu'elle �tait, ne le sentit pas, ou peut-�tre
craignit-elle, en me faisant diriger par une influence �trang�re,
d'affaiblir celle qui lui �chappait; mauvais calcul.

Sans �tat, mais non toutefois sans occupation, je me livrai avec plus
d'ardeur que jamais � mes travaux po�tiques; mais je leur donnai une
autre direction. Pendant l'ann�e qui venait de s'�couler, les vers
n'avaient �t� pour moi que le langage du plaisir: ils devinrent tout �
coup celui du sentiment. Je m'�tais plu � rimer des odes moins h�ro�ques
qu'�rotiques, et des chansons satiriques plus mauvaises que m�chantes;
c'est ainsi que le plus commun�ment les jeunes gens qui ont le go�t ou
la manie de versifier jettent leur gourme po�tique; prenant tout � coup
mes oeuvres en aversion, je n'eus de repos qu'apr�s �tre parvenu �
retirer les copies que j'en avais laiss� prendre � mes camarades, et les
avoir jet�es au feu avec l'original; j'aurais m�me voulu les an�antir
dans ma m�moire: l'amour m'avait rendu chaste et bon.

Des h�ro�des, des �l�gies, des romances, voil� les compositions dont je
m'occupais exclusivement: il s'en faut beaucoup qu'elles fussent toutes
dignes d'�tre exhum�es du recueil o� je les enfouissais; quelques unes
n�anmoins obtinrent alors un succ�s qui m�me aujourd'hui me semble
m�rit�.

Laharpe, qui en entendit une que la soeur de cette pauvre madame Gail
avait mise en musique, lui donna plus d'�loges qu'il n'avait habitude de
le faire; il lui fit m�me l'honneur de la recueillir dans la
correspondance qu'il entretenait avec le comte Schuwaloff pour
l'amusement du grand duc, depuis Paul Ier: elle est intitul�e
_l'Absence_. Il y trouvait des sentimens vrais. Il avait raison.

Tout concourait � irriter une passion dans les tortures de laquelle je
me complaisais en la maudissant, d'abord les contrari�t�s qu'y opposait
ma m�re, par suite d'une prudence mal entendue, et puis le peu
d'importance qu'y attachait la personne qui en �tait l'objet, et dont la
coquetterie s'en amusa un moment comme d'un enfantillage. Elle avait
tort. Ces enfantillages-l� sont ceux des marmots qui jouent avec le feu:
de grands malheurs peuvent en r�sulter.

Un incident �tranger � toute volont� contribua peut-�tre � son
d�veloppement. Le c�l�bre roman de _Werther_ occupait alors l'attention
publique. Depuis la _Nouvelle H�lo�se_, aucun ouvrage de ce genre
n'avait remu� aussi fortement les imaginations. Je ne l'avais pas lu. En
le vantant, la seule personne qui devait craindre de m'en parler me
donna le besoin de le lire. Elle porta l'imprudence plus loin. �Je vous
le pr�terai, me dit-elle, mais vous viendrez le chercher.�

Tel fut l'objet apparent de la premi�re visite que je lui fis. La
restitution de ce livre fut le pr�texte de la seconde. Livre fatal! Dans
un �tat tranquille, si le hasard l'e�t fait tomber entre mes mains, je
ne l'aurais pas lu sans �motion! Quelle impression ne produisit-il pas
sur un coeur agit� d'un premier amour, ce livre qui m'�tait donn� par
l'objet m�me de cet amour!

Je ne vis que ma propre histoire dans ce roman rempli de mes propres
sentimens. Ma t�te s'exalta par cette lecture que je ne me lassais pas
de recommencer. En remettant � Werther les pistolets qu'il lui demanda,
Charlotte ne lui avait pas fait un pr�t plus dangereux que celui que me
faisait l'�tourdie qui me pr�ta ce beau, mais pernicieux ouvrage.

J'entre dans tous ces d�tails, parce que ces r�v�lations peuvent �tre de
quelque utilit� pour plus d'un lecteur. Rien d'indiff�rent avec un coeur
qui se trouve dans l'�tat o� le mien �tait alors. Le moyen le plus
propre � donner un caract�re s�rieux � ces �carts d'une sensibilit�
d�r�gl�e est de leur accorder trop d'importance, et surtout de les
contrarier. Tentez d'arr�ter ce torrent, il renversera bient�t ses
digues et se signalera par des ravages.

En toute chose, les avantages sont aupr�s des inconv�niens. Mes moeurs se
r�gularis�rent par l'effet m�me du sentiment qui �garait ma t�te. Le
c�nobite le plus aust�re observe moins fid�lement les voeux qui le lient
vis-�-vis de Dieu, et l'amant le plus scrupuleux les sermens qui
l'encha�nent � la ma�tresse qui s'est empar�e de lui en se donnant �
lui, que moi l'engagement que j'avais pris vis-�-vis de moi-m�me envers
celle qui me refusait tout espoir! Ce _donquichotisme_ vous fait rire.
Je suis tent� d'en rire aussi, j'en ai presque piti�, mais je ne saurais
y avoir regret. C'est peut-�tre � ses cons�quences, qui se sont �tendues
sur toute ma vie, que je dois la bonne sant� dont j'ai presque
constamment joui, et la vigueur que je conserve encore � un �ge, qui
pour tant de gens, est d�j� celui de la caducit�.

Vers ce temps-l�, _Madame_, qui, ainsi que je l'ai d�j� dit, me
connaissait depuis mon enfance, m'attacha positivement � elle: voici �
quelle occasion. De temps en temps elle s'informait avec int�r�t de ce
qui me concernait. �De quoi s'occupe votre fils? dit-elle un jour � ma
m�re.--Il ne s'occupe que de po�sie, r�pondit ma m�re avec un accent qui
n'�tait pas celui de la satisfaction.--S'il a du talent pour la po�sie,
pourquoi vous en affligeriez-vous? lui r�pondit la princesse.--Mais
a-t-il du talent, Madame?--T�chez de me procurer quelques vers de sa
fa�on, je les ferai lire � _Monsieur_; il s'y conna�t, _Monsieur_. Je
vous dirai ce qu'il en pense.�

Ma m�re n'eut pas beaucoup de peine � satisfaire cette curiosit�. Mes
papiers �taient �pars sur une table: elle prit les premiers venus. Parmi
ces pi�ces qui portaient toutes un certain caract�re de m�lancolie, et
qui toutes �taient adress�es � la m�me personne sous un nom suppos�, se
trouvait la traduction du sonnet de P�trarque: _S'amor no e che dunque
sento?_

�Ch�re madame Arnault, dit la princesse en rendant le tout, _Monsieur_
est fort content des vers de votre fils; j'aime � vous l'apprendre. Mais
j'ai autre chose � vous apprendre encore, et c'est d'apr�s moi que je
parle; votre fils est amoureux, amoureux fou.� Ma m�re r�pondit par un
soupir. �Pourquoi vous chagriner aussi de cela? lui dit _Madame_; cette
folie sauvera sa jeunesse de beaucoup d'�carts. Patience; d'ailleurs
cela se passera.�

Les femmes prennent naturellement int�r�t � l'amour, lors m�me qu'elles
n'en sont pas l'objet. Cet incident ne fit que fortifier l'int�r�t dont
_Madame_ voulait bien m'honorer. Ma m�re, profitant de ces bonnes
dispositions, la pria de m'accorder un titre qui m'attach�t publiquement
� sa personne. �Volontiers, r�pondit _Madame_, je le fais secr�taire de
mon cabinet;� et par son ordre on m'en d�livra le brevet quelques jours
apr�s. Aucunes fonctions, aucune r�tribution n'�taient attach�es � ce
titre; mais il me donnait les entr�es chez la princesse avec les
officiers de sa maison.

Il y avait un an que je d�pensais ainsi mon temps � versifier et �
soupirer quand ma m�re imagina que pour les maladies morales il peut
�tre bon aussi de changer d'air. Je n'avais jamais vu la m�re ni les
tantes de mon p�re: elle me proposa d'aller � Amiens o� elles
demeuraient. Dans ce moment l'objet de mes vers et de mes voeux partait
pour un voyage de plusieurs mois. J'acceptai avec empressement une
proposition qu'en toute autre circonstance j'aurais repouss�e. Jamais je
n'�tais sorti de l'�le de France: aller en Picardie c'�tait aller au
bout du monde. Le jour o� la dame de mes pens�es prenait la route
d'Orl�ans, je pris la route d'Amiens. C'�tait en juin 1786.




CHAPITRE IV.

Je me marie.--De la Ma�onnerie.--Mes premiers essais dramatiques.


J'ai compar� quelque part la destin�e de l'homme � celle de la feuille
dont les vents se jouent et qu'ils prom�nent au hasard dans toutes les
directions. Plus j'y pense, plus cette comparaison me para�t juste. Que
de fois n'avons-nous pas �t� d�tourn�s du but que nous poursuivions par
la d�marche m�me que nous faisions pour l'atteindre?

Ce n'�tait certes pas pour me marier que j'avais quitt� Versailles; et
pourtant j'�tais mari� quand j'y revins apr�s six mois d'absence.
Ind�pendamment de l'attrait qu'une femme jeune et d'une beaut� rare peut
avoir pour un homme de vingt ans, le besoin d'�chapper au chagrin que me
donnait un sentiment que je ne croyais pas pouvoir jamais �tre partag�,
et aussi peut-�tre le d�sir de sortir de la tutelle o� l'on me retenait,
me port�rent � prendre ce parti. Comme celui qui se jette � l'eau pour
se sauver de la pluie, je me mariai pour devenir ind�pendant.

Ce mariage, au reste, n'�tait pas d�raisonnable, en supposant qu'il f�t
raisonnable de se marier � l'�ge que j'avais. Sans m'apporter une dot
consid�rable, ma femme devait h�riter d'une honn�te fortune. Deux ans
apr�s, il est vrai, vint la r�volution, qui nous enleva ce que nous
avions et ce que nous devions avoir. Du papier, voil� tout ce qui nous
est rest� � la mort de son p�re, � qui elle n'a surv�cu que quelques
ann�es. Mais elle m'a laiss� deux fils, honorablement connus � des
titres diff�rens, et qui, vu le court intervalle de leur �ge au mien,
pourraient passer pour les cadets d'une famille dont je serais l'a�n�.
Je ne saurais donc avoir de regret � ce mariage qui, dans eux, m'a donn�
des fr�res, les seuls qui me restent aujourd'hui.

La bont� de _Madame_ se signala encore en cette circonstance. Quand ma
m�re, tout en lui t�moignant la crainte qu'elle avait de l'approuver,
lui fit part de mon projet, elle l'invita � surmonter sa r�pugnance, et
l'y d�cida en lui disant qu'elle voulait signer au contrat. Puis elle
ajouta: �Je donne � votre fils mille �cus de traitement sur ma cassette;
et comme voil� un an qu'il est en place, je veux que l'ann�e �coul�e lui
soit pay�e.� En disant cela, elle remit � ma m�re un bon de mille �cus,
qui fut en effet acquitt� par M. de Ch�lut son tr�sorier.

J'aime, apr�s quarante-cinq ans, � me rappeler ce fait; j'aime � le
consigner ici avec l'expression de l'�ternelle reconnaissance que je
conserve pour cette princesse vraiment bonne, quoique ce fait ait
provoqu� ma ruine, ainsi qu'on le verra.

Comme je vivais avec ma m�re, mon changement d'�tat n'avait rien chang�
� mes habitudes. Je continuai � donner � la litt�rature, ou plut�t � la
po�sie, le temps que me laissaient mes r�veries sentimentales, et elles
m'en laissaient plus qu'avant mon mariage. Dans la position tranquille
o� je me trouvais, je sentais plus que je ne m�ditais; la jouissance
n'est pas r�veuse comme le d�sir.

Je me livrai un peu plus � la soci�t� dont ant�rieurement je me tenais
�loign�. Les minist�res �taient alors �tablis � Versailles. Parmi les
employ�s il s'y trouvait des jeunes gens de beaucoup d'esprit, qui
cultivaient les lettres. On ne jouit qu'� demi du plaisir de produire,
si l'on n'a pas l'occasion de donner quelque publicit� � ses
productions. Comme il n'y avait ni acad�mie, ni mus�e, ni lyc�e dans la
ville royale, pour y suppl�er on forma des soci�t�s ma�onniques. Les
amis des lettres s'empress�rent de s'y faire affilier; le m�me go�t me
fit prendre le m�me parti.

Un int�r�t de curiosit� s'y m�lait aussi. Je d�sirais savoir � quoi m'en
tenir sur ces associations myst�rieuses qui s'�tendent dans presque
toutes les parties du monde civilis�.

Quel int�r�t a primitivement r�uni ces hommes qui se reconnaissent � des
signes particuliers, expriment leurs pens�es sous des formes qui leur
sont propres, et observent dans leurs assembl�es un si singulier
c�r�monial? Est-ce celui de concentrer entre eux les secrets d'une
grande industrie? ou celui de d�rober � la surveillance des gouvernemens
les myst�res d'une implacable vengeance? Cette organisation fut-elle
dans l'origine celle d'une confr�rie d'ouvriers ou d'une association de
conspirateurs? Est-ce un poignard �mouss� dont on a fait un hochet?

Mais qu'importe la solution de ces probl�mes au but dans lequel la
ma�onnerie se perp�tue? L'esprit de philantropie est le seul qui
r�unisse aujourd'hui ses plus ardens sectateurs; jamais ils ne se
s�parent sans s'�tre enquis du bien � faire, et sans avoir fait du bien,
sans avoir vers� leur tribut dans la bourse des pauvres. Examinons donc
moins ce que fut la ma�onnerie que ce qu'elle est.

La ma�onnerie, telle qu'elle est, me semble une institution propre
surtout � lier entre eux, dans les int�r�ts de l'humanit�, tous les
peuples dont la religion est assise sur la croyance d'un Dieu unique;
c'est le th�isme dans toute sa simplicit�. Le christianisme,
l'islamisme, et cons�quemment le juda�sme dont ils d�rivent, y
retrouvent la base de leur immortelle doctrine, la base du culte
respectif qu'ils rendent au commun objet de leur adoration; et, comme le
premier dogme ma�onnique prescrit aux adeptes de s'entr'aider, il
s'ensuit qu'en quelque lieu que le hasard le pousse, un ma�on trouve des
amis s'il s'y trouve des ma�ons.

Il est peu de gouvernemens qui n'aient pers�cut� les associations
ma�onniques. On con�oit que les myst�res dont elles s'enveloppent aient
inqui�t� dans l'origine des esprits ombrageux; mais, aujourd'hui qu'on
sait ce qui en est, con�oit-on que ces pers�cutions n'aient pas cess�
partout? Pourquoi proscrire des assembl�es dans le secret desquelles il
est si facile de s'immiscer? En France, m�me sous les rois absolus, on
faisait ce qu'il y a de mieux � faire. Des fonctionnaires publics, des
grands seigneurs, des princes du sang m�me, descendant de la hauteur de
leur position sociale, se sont courb�s sous le niveau ma�onnique. Que
peut-on redouter d'une soci�t� qui ne craint pas de se donner de tels
surveillans?

Ces associations, que le r�gime de la terreur avait dissip�es, se
reform�rent avec une activit� nouvelle sous le consulat. On voulut en
effrayer Napol�on; mais il ne put se r�soudre � prendre la chose au
s�rieux. �Ce sont des enfans qui s'amusent, dit-il, laissez-les faire et
surveillez-les.� Plus d'un fonctionnaire public se fit aussit�t recevoir
ma�on, et je ne fus pas peu flatt� de si�ger en loge entre fr�re
Cambac�r�s, second consul, et fr�re Dubois, pr�fet de police. C'�tait
bien; mais voici qui n'e�t pas �t� si bien.

Pour reconna�tre la tol�rance du premier consul non contentes de boire �
sa sant� dans tous leurs banquets, les loges s'empress�rent d'appeler
aux supr�mes dignit�s les membres de sa famille, et de les placer au
Grand-Orient, administration supr�me d'o� ressortissent toutes les loges
de France, dont Joseph Bonaparte fut nomm� grand-ma�tre. � cette
nouvelle, le premier consul se prit � rire; et quand son fr�re vint lui
demander s'il devait accepter ce titre qu'avant la r�volution le premier
prince du sang n'avait pas d�daign�, il ne lui dissimula pas qu'� son
sens l'accepter serait accepter un ridicule. �Citoyen, lui dit
Cambac�r�s, votre avis serait-il que votre fr�re refus�t l'honneur qui
lui est d�f�r�? Cela ne serait pas, ce me semble, d'une bonne politique.
Une association, apr�s tout, a droit � des �gards, ne f�t-ce que parce
qu'elle est nombreuse. Tous les gens qui offrent � votre fr�re la
dignit� de grand-ma�tre sont vos amis; ils deviendront vos ennemis, s'il
la refuse. Leur amour-propre, qu'il flatterait en acceptant, s'irritera
de ses d�dains, et vous ali�nera tout ce qu'il y a de ma�ons en France
et ailleurs.--Vous avez raison,� r�pondit le premier consul; et Joseph
fut install� sur le tr�ne o� l'avaient �lev� tous les z�lateurs de la
seule �galit� qui d�s lors exist�t dans la r�publique fran�aise.

Cette �galit�, au reste, est assez plaisante: elle ressemble un peu �
celle qui existait � la cour imp�riale � l'�poque glorieuse, pour nous
du moins, o�, en �change du cordon de la L�gion d'Honneur qu'ils
ambitionnaient, les souverains du continent mettaient, par boisseaux, �
la disposition de Napol�on les insignes de leurs Ordres respectifs pour
�tre distribu�s par lui suivant son caprice, aux officiers militaires et
civils qui l'entouraient. Dans une loge ma�onnique, comme aux Tuileries,
tout le monde �tant d�cor�, c'est comme si personne ne l'�tait: la
vanit� y produisait le m�me effet qu'ailleurs la modestie.

Ce n'est pas l� le seul rapport de cette institution quasi religieuse
avec les institutions profanes: l�, comme ailleurs, l'ambition r�gne, et
l'intrigue aussi; l�, comme en d'autres r�publiques, nombre de gens ne
se donnent pas de repos qu'ils ne soient sortis de cette �galit� dont
ils pr�conisent �ternellement les charmes, et qu'ils ne se soient �lev�s
au-dessus de ce niveau qu'ils recommandent si soigneusement � leurs
confr�res de respecter.

J'ai vu plus d'un ma�on essayer sur ce petit th��tre un talent que
depuis il a employ� avec plus d'�clat et de profit sur un th��tre un peu
plus grand. Je les ai vu se donner autant de peine pour obtenir le
maillet de v�n�rable dans une loge borgne, qu'en a pris Napol�on pour se
faire d�f�rer le sceptre imp�rial.

Faute de pouvoir �tre le second dans Rome, plus d'un aussi s'effor�ait
d'�tre le premier dans ce village. De ce nombre �tait ce pauvre F�lix
Nogaret; il cherchait dans des succ�s de loge un d�dommagement de ceux
qu'il ne pouvait obtenir dans les acad�mies. C'�tait pourtant un homme
d'esprit, un homme instruit. Ses ouvrages ne manquent pas de facilit�,
mais ils manquent souvent de jugement et de go�t. Courant apr�s
l'originalit�, il ne rencontre habituellement que la bizarrerie, n'�crit
gu�re qu'en parodiste, et n'est jamais plus ridicule que quand il croit
traiter le plus s�rieusement du monde les mati�res les plus graves.

C'est sous son patronage que je fus initi�, � Versailles, dans la loge
_du Patriotisme_, singuli�re d�nomination alors pour une loge �tablie _�
l'orient de la cour_. Soci�t� philantropique dans ses s�ances
ordinaires, elle devenait dans ses s�ances extraordinaires soci�t�
acad�mique. Ind�pendamment des discours que pronon�aient les orateurs
dans ces solennit�s, pendant les banquets, ses membres, entre la poire
et le fromage, y faisaient des lectures de pi�ces en vers ou en prose de
leur composition; ce n'�tait pas le moindre charme de nos festins,
qu'�gayaient aussi des morceaux de musique compos�s, soit par Giroux,
soit par Mathieu, ma�tres de la chapelle du roi, et ex�cut�s par les
musiciens de Sa Majest�.

Invit�, malgr� ma grande jeunesse, � y payer mon tribut, je m'y r�signai
par pure ob�issance d'abord. Puis, encourag� par l'indulgence avec
laquelle j'avais �t� accueilli, je composai par reconnaissance, � ce que
je crois, une sc�ne lyrique, qu'un de nos fr�res devait mettre en
musique pour �tre ex�cut�e dans le concert public que nous donnions tous
les ans au profit des pauvres octog�naires: le succ�s qu'obtint cette
sc�ne me ramena dans la carri�re dramatique.

Sur cet essai, un musicien nomm� Simon, membre de notre loge, me jugeant
capable de faire un op�ra-comique, m'engagea � mettre sur la sc�ne le
sujet de Gilblas chez les voleurs. Cet op�ra, dont il devait faire la
musique, �tait destin� au th��tre de Beauregard, maison de campagne o�
r�sidaient les enfans du comte d'Artois, � l'�ducation desquels le
bonhomme Simon �tait attach�. Le sujet me plut; je me mis � l'oeuvre, et
je n'en fis pas un drame plus mauvais que tant d'autres qui avaient �t�
jou�s avant, ou qui ont �t� jou�s depuis. Le travail achev�, pensant
qu'il n'y avait pas de raison qui m'oblige�t � le destiner exclusivement
� un th��tre particulier, et que ce qui �tait bon pour un th��tre de la
cour le serait aussi pour un th��tre de Paris, je me hasardai � le faire
pr�senter aux com�diens qu'on nommait alors _Italiens_, bien qu'ils ne
parlassent que le fran�ais. Cette d�marche n'eut pas le r�sultat que
j'en attendais. � cette �poque, _les Trois Fermiers_, _Blaise et Babet_,
_l'�preuve villageoise_ et _le Droit du Seigneur_ occupaient la sc�ne;
les _Clairval_, les _Trial_, les _Michu_, acteurs accoutum�s �
n'endosser que des habits de seigneurs ou de bergers, pens�rent qu'ils
ne pouvaient, sans se d�grader, rev�tir l'habit de brigands. � la seule
�nonciation du sujet, Messieurs de l'Op�ra-Comique se montr�rent aussi
peu dispos�s � entendre cette pi�ce sans bergers, qu'ils le seraient
aujourd'hui � �couter une pi�ce sans bandits, et ils repouss�rent �
l'unanimit�, sur le titre, ce sujet, que six ans apr�s ils ont accueilli
avec empressement dans la _Caverne_ de Lesueur: autre temps, autres
moeurs. Funeste � la pastorale, la r�volution avait mis le brigandage en
cr�dit. La chose importante, en tout, est de para�tre � propos.

La peine que j'avais prise pourtant n'�tait pas tout-�-fait perdue. Je
m'�tais exerc� dans la partie la plus difficile de l'art dramatique,
dans celle sans laquelle l'ouvrage le mieux �crit ne saurait r�ussir �
la sc�ne: cet essai me fut utile. En combinant le plan d'un
op�ra-comique, j'avais appris � combiner celui d'un drame quelconque. Me
croyant fond� � prendre quelque confiance en mes forces, j'entrepris une
trag�die.

Le sujet que je choisis m'avait frapp� d�s le coll�ge. Fourni aussi par
Gilblas, il est tir� d'une Nouvelle intercal�e dans ce roman sous le
titre du _Mariage de vengeance_; aujourd'hui m�me encore je le crois,
soit par les caract�res qui s'y d�veloppent, soit par les incidens qui
l'animent, soit par la catastrophe qui le d�noue, susceptible d'un grand
effet dramatique.

Je m'en occupai comme on s'occupe � cet �ge d'un travail qui pla�t; je
m'en occupai avec passion. J'avais d�j� rempli la moiti� de ma t�che,
quand je rencontrai Ducis dans un voyage que j'avais fait � Paris pour
assister � la premi�re repr�sentation d'une trag�die qui tomba, _Alph�e
et Zarine_, trag�die non pas romantique, mais romanesque s'il en f�t,
o�, par parenth�se, se trouvaient ces vers que leur bizarrerie a grav�s
dans ma m�moire en caract�res ind�l�biles:

     ... et sa t�te se couvre
     D'un casque �tincelant qui se ferme et s'entr'ouvre.

On pense bien que je ne fis pas myst�re � Ducis de mon audacieuse
entreprise. �Bravo! me dit-il; j'aime � vous voir entrer dans cette
noble carri�re; ne f�t-elle pas couronn�e par le succ�s, cette tentative
ne peut que vous �tre utile.--Je ne d�sesp�rerais pas de r�ussir, si
vous vouliez bien m'aider de vos conseils et m'�clairer sur mes fautes.
Serait-ce abuser de votre bont� que de vous prier d'entendre cet ouvrage
quand il sera termin�?--Non, sans doute; il est de notre devoir, � nous
vieux praticiens, de guider les jeunes gens, quand ils veulent se
laisser guider s'entend. Je recevrai avec plaisir votre confidence, et
j'y r�pondrai par la franchise la plus absolue. Comptez l�-dessus,�
ajouta-t-il avec cet accent patriarcal qui donnait tant d'autorit� � ses
paroles, et en me serrant la main � me faire crier.

Cette promesse accrut encore l'ardeur avec laquelle j'avais travaill�
jusqu'alors. Trois mois apr�s, ma pi�ce �tait finie. C'�tait dans le
fort de l'hiver. Malgr� un froid des plus rigoureux, je cours � Paris,
ou plut�t chez Ducis. Je m'attendais � �tre re�u les bras ouverts.
Quelle fut ma surprise, mon d�sappointement d'�tre accueilli de la
mani�re la plus glaciale. Sa m�re ne m'avait jamais trait� si
froidement. Sans m'inviter � m'asseoir, il me demande assez brusquement
ce qui m'am�ne.--�Votre promesse. Je viens mettre votre complaisance et
vos lumi�res � contribution. Ne vous rappelez-vous pas que vous m'avez
autoris� � vous apporter ma pi�ce d�s qu'elle serait achev�e? elle
l'est;� et, tout en parlant, je portais la main � ma poche pour en tirer
mon manuscrit. Il n'en sortit pas. �� vous parler franchement, me
r�pliqua Ducis, j'ai eu tort d'avoir pris cet engagement avec vous. Ces
sortes de complaisances ne m�nent � rien de bon. Dit-on la v�rit� � un
auteur, il se f�che si elle ne lui est pas agr�able. La lui cache-t-on,
on devient complice de sa chute. Je ne veux m'exposer ni � l'un ni �
l'autre inconv�nient. Permettez-moi donc de retirer ma parole.�

Je ne r�pondis � ce discours que par un salut, et je me retirai plus
afflig� qu'irrit�. Je ne pouvais m'expliquer la cause d'un changement si
absolu, si singulier. Ducis, � qui long-temps apr�s, le coeur gros
encore, j'en demandai l'explication, et qui �tait vraiment bonhomme, me
r�pondit �que, n'ayant aucune garantie de ma capacit�, il avait �t�
effray� de l'�preuve � laquelle je venais soumettre son obligeance et de
la perte de temps qu'elle lui co�terait; et que d'ailleurs il �tait
alors dans une mauvaise disposition d'esprit.--Je comprends, lui dis-je:

     Il est des jours d'ennui, d'abattement extr�me
     O� l'homme le plus ferme est � charge � lui-m�me.

     MACBETH.

Mais il est f�cheux pour moi de vous avoir trouv� dans un de ces
jours-l�. Vous m'avez fait bien du chagrin.�

Par la suite je me suis estim� heureux d'avoir �prouv� ce chagrin; il
m'a mis en garde contre ces mouvemens d'impatience qui m'auraient port�
� repousser les confidences des jeunes auteurs. Il vaut mieux courir le
risque de s'ennuyer une heure ou deux, que d'affliger gratuitement qui
que ce soit une minute.

Ceci me rappelle que, trois ans avant ce fait, Marmontel, � qui j'avais
�crit pour le prier de me donner son avis sur l'op�ra que j'avais
compos� dans la goutti�re de Me de Crusy, ne daigna pas m�me me
r�pondre. Ce n'est pas tr�s-poli; mais encore M. le secr�taire perp�tuel
n'avait-il pris aucun engagement avec moi, et n'est-ce que par son
silence qu'il me fit comprendre qu'il aurait toujours quelque chose de
mieux � faire que de m'�couter. Je croyais qu'il n'avait pas re�u ma
lettre; j'ai eu depuis la preuve du contraire. Une quarantaine d'ann�es
apr�s l'avoir �crite, je l'ai retrouv�e entre les mains de quelqu'un qui
l'avait prise au hasard dans un grand coffre o� cet acad�micien jetait
ses papiers de rebut.

Je ne me d�courageai cependant pas; sans trop songer � ce que
deviendrait la trag�die faite, j'en entrepris une autre: _Marius �
Minturnes_.

D�s l'�ge le plus tendre, j'avais �t� frapp� de la physionomie de ce
proscrit, de la grandeur de ce caract�re que grandissait encore
l'infortune. La sc�ne o� d'un regard il d�sarme son assassin, la sc�ne
du Cimbre �tait toujours rest�e pr�sente � mon imagination depuis que je
l'avais rencontr�e dans Vertot, c'est-�-dire depuis l'�poque o� j'avais
commenc� � lire. En la retra�ant dans ma jeunesse, je n'ai fait
qu'exprimer une impression que j'avais �prouv�e dans mon enfance.

Je travaillai � cette trag�die avec plus d'ardeur et de passion encore
qu'� la premi�re. � la maison, hors de la maison, au lit, en promenade,
� cheval comme � pied, je n'avais pas d'autre occupation.

Quant � mes d�lassemens, c'est toujours � la musique que je les
demandais. Je fus servi � souhait cette ann�e-l�. Une troupe italienne,
que la cour avait fait venir � Versailles cette ann�e-l�, y jouait les
chefs-d'oeuvre de Sarti, de Pa�siello, de Cimarosa. Avec quel ravissement
n'ai-je pas entendu le _Noce di Dorina, l'Italiana in Londra, il
Marchese Tulipano_, et ce _Re Teodoro_, dont les m�saventures devaient
bient�t �tre surpass�es par celles de la cour qu'elles divertissaient!
Prenant la chose du c�t� le plus gai, et tout au pr�sent comme elle,
tous les soirs j'allais m'enivrer de cette d�licieuse musique. Plus je
l'entendais, plus j'avais besoin de l'entendre; il me semblait que ces
Italiens avaient invent� un nouvel art, ou d�velopp� en moi un sens
nouveau.




CHAPITRE V.

J'ach�te une charge chez MONSIEUR.--Pourquoi.--Anecdotes sur ce Prince.


Ma position �tait assez douce. Ma�tre de mon temps, je l'employais tout
entier dans l'int�r�t de mes go�ts. Je n'aurais rien eu � d�sirer si les
apparences de fortune avec lesquelles je m'�tais mari� n'�taient pas
devenues illusoires en partie. _Madame_, ainsi que je l'ai dit, avait
attach� 3000 fr. de traitement � mon titre de secr�taire du cabinet.
Mais c'�tait sur sa cassette qu'�tait assign� ce traitement; or sa
cassette �tait tellement ob�r�e par des g�n�rosit�s de la m�me nature,
que d�s le second quartier le tr�sorier refusa d'acquitter le mandat de
la princesse, all�guant qu'il �tait d�j� en avance, et qu'il ne pouvait
pas payer un traitement qui n'�tait pas port� sur les �tats approuv�s
par _Monsieur_ sans se compromettre vis-�-vis de la chambre des comptes:
ce qui �tait vrai.

Fatiguer tous les trois mois _Madame_ par de nouvelles r�clamations,
n'e�t �t� ni d�licat ni adroit. Il �tait �vident que cette bonne
princesse avait donn� ce qu'elle n'avait pas. Ma m�re pensa qu'en
achetant une charge qui me donnerait acc�s aupr�s de _Monsieur_
j'obtiendrais facilement de lui la ratification du traitement qui
m'avait �t� donn� par _Madame_, et l'inscription de ce traitement sur
les �tats de sa maison, _inde mali labes._

Sur ces entrefaites un des principaux officiers du service int�rieur de
_Monsieur_ obtint la permission de traiter de sa charge. Je l'achetai de
moiti� avec M. Sylvestre[16], et moyennant mon argent, j'ali�nai mon
ind�pendance, au rebours de tant de gens qui se font payer pour la
perdre.

Ces sortes de march�s passaient pour avantageux alors. On croyait ainsi
non seulement acheter la protection du prince, mais m�me une certaine
importance dans le monde o� les titres attach�s � ces places sonnaient
honorablement.

Comment des hommes non seulement de condition libre, mais de condition
noble, ont-ils �t� amen�s � remplir des fonctions domestiques aupr�s des
rois et des princes? Essayons de l'expliquer.

C'est du palais des empereurs d'Orient qu'est pass� dans ceux des
souverains du moyen �ge cet usage qui s'est perp�tu� jusqu'� nos jours.
Plus les hommes par lesquels ces princes se faisaient servir �taient
�lev�s par eux-m�mes au-dessus du peuple, plus leurs ma�tres croyaient
rehausser leur propre grandeur. Au fait, combien ne devaient-ils pas
para�tre grands aux yeux du vulgaire, ces hommes aupr�s desquels les
plus hauts seigneurs tenaient � honneur d'occuper des offices qui
partout ailleurs sont remplis par des gens de basse extraction, et qui
dans les temps anciens, r�serv�s aux esclaves, �taient m�me d�daign�s
des affranchis!

Mon devoir ou mon droit se bornait � remplacer pendant six semaines le
comte d'Avarai qui remplissait aupr�s de _Monsieur_ les fonctions que le
duc de Liancourt remplissait aupr�s du roi. Quoique ces fonctions ne
fussent ni difficiles ni compliqu�es, par suite d'une timidit� dont je
ne suis pas encore corrig�, je m'en acquittais assez gauchement. Je dois
rendre cette justice au prince, il n'en t�moignait aucune impatience: il
attendait sans mot dire que ma main cess�t de trembler. Mais s'il
paraissait ne pas s'apercevoir de ma maladresse, quand je devins moins
gauche, il ne parut pas s'apercevoir davantage de ma dext�rit�[17]:
c'�tait une v�ritable idole qui ne t�moignait ni m�contentement ni
satisfaction du plus ou du moins d'habilet� avec laquelle elle �tait
desservie par ses pr�tres.

Une fois pourtant il sortit non pas de son caract�re, mais du syst�me de
mod�ration qu'il s'�tait fait. Un de ses valets de chambre nomm�
Durufl�, homme de lettres assez distingu�, qui m�me avait obtenu un prix
� l'Acad�mie fran�aise, lui ayant tir� un poil en lui chaussant un bas:
_�que vous �tes b�te!_ s'�cria le prince.--Je ne savais pas qu'on f�t
_b�te_ pour manquer d'adresse � chausser un bas � _Monsieur._--On est
_b�te_ d�s lors qu'on n'a pas l'esprit de bien faire ce qu'on se charge
de faire, r�pliqua s�chement _Monsieur_. Le po�te qui n'avait pas cru,
en achetant l'honneur d'approcher le protecteur des lettres, s'exposer �
un pareil compliment, se h�ta de vendre sa charge.

_Monsieur_ sortait toutefois de sa silencieuse impassibilit� quand � son
lever se pr�sentait quelque personnage marquant par son esprit surtout.
Comme il avait des connaissances vari�es, il saisissait volontiers
l'occasion de les faire briller. Le docteur Lemonnier paraissait-il, la
conversation s'�tablissait aussit�t sur la botanique; sur les chartes et
sur les chroniques avec l'historiographe Moreau; sur la litt�rature avec
l'acad�micien Rhuli�res; et sur les bruits de ville avec le m�decin de
ses �curies, qui �tait aussi celui de madame de Balbi; avec le docteur
Beauch�nes qui venait presque tous les matins lui rapporter les
nouvelles de la veille, et qui �tait, sinon dans sa confiance, du moins
dans sa familiarit�.

Ce prince traitait aussi avec quelque distinction Boissi-d'Anglas,
quoiqu'il f�t officier de sa maison et qu'il e�t achet� chez lui une
charge de maitre-d'h�tel ordinaire.

_Monsieur_, � tout prendre, �tait un gar�on d'esprit, mais il le
prouvait moins par des mots qui lui fussent propres que par l'emploi
qu'il faisait des mots d'autrui. Sa m�moire (elle �tait des plus
�tendues et des mieux meubl�es), lui fournissait � tout propos des
citations: c'est de Quinault qu'il les empruntait avant son �migration:
depuis, c'est � Horace: j'aurai occasion d'en rapporter quelques unes;
on y reconna�tra l'esprit qui a dict� _le Voyage � Coblentz_.

Cet esprit qui, depuis Louis XIV, s'est perp�tu� � Versailles jusqu'�
Louis XVI � travers la cour de Louis XV, non pas sans s'alt�rer, n'�tait
pas exempt de recherche. � cette �poque o� la cour donnait encore le ton
� la soci�t�, cela passait pour de la gr�ce; aujourd'hui qu'il n'en est
plus de m�me, on n'y voit que de l'aff�terie et de la p�danterie: je
pensais alors comme on pense aujourd'hui, mais je n'osais le dire.

De tout temps ce prince rechercha les succ�s litt�raires. Faisant de
l'esprit sous l'anonyme dans les journaux comme on en fait au bal sous
le masque, il glissait de temps � autres, soit dans _la Gazette de
France_, soit dans _le Journal de Paris_, de petits articles, de petites
lettres, dans lesquels il attaquait � la sourdine tel homme qui ne s'y
attendait gu�re, sauf � se venger en prince de l'imprudent qui le
traiterait en auteur.

Il aimait beaucoup � s'amuser de la cr�dulit� parisienne. La description
de cet animal fantastique, qu'on disait en 1784 avoir �t� trouv� dans le
Chili, est de son invention; c'est aussi un fait de son g�nie que
l'article o� l'on proposait d'ouvrir une souscription en faveur d'un
horloger de Lyon qui marcherait sur l'eau.

Comme il tournait quelquefois des vers, on lui en attribua de bons; on
lui attribua, entre autres, le joli quatrain que Lemi�re adressa � une
dame en lui donnant un �ventail[18]. Ce quatrain-l� n'est pas plus de
lui que _le Mariage secret_, et que _la Famille Glinet_, qu'on lui
attribua aussi, ni m�me que l'op�ra de _Panurge_, qu'il �tait peut-�tre
capable de faire.

Pour compl�ter cet article, justifions-le de quelques reproches qu'on
lui fait encore aujourd'hui. On l'accusa d'ambition; il n'en fut pas
exempt; il s'est montr� d�s 1787, � l'assembl�e des notables, quelque
peu friand de popularit�. Le titre de _citoyen_ par lequel on le
d�signait, ne lui d�plaisait pas alors; il semblait m�me fier de ses
dissentimens avec le roi. Remanier la monarchie, attacher son nom � une
charte, s'amuser entre les partis furibonds, finasser entre les deux
chambres, mener les affaires comme on m�ne une partie de piquet, et
gagner � force d'astuce, en d�pit des mauvais jeux, sont des jouissances
qui ont pu lui faire convoiter le tr�ne, qui d'ailleurs n'�tait pas sans
charmes pour sa vanit�. Le plaisir de le poss�der l'emporta peut-�tre,
enfin, sur la douleur que lui caus�rent les �v�nemens qui lui en
fray�rent si inopin�ment l'acc�s: je puis croire cela, mais je ne crois
que cela.

Calomni� dans sa politique, il le fut aussi dans sa moralit�. Les dames,
qu'il ne courtisait que de propos, lui pr�t�rent des go�ts plus
socratiques que platoniques. Cette imputation p�chait par la base: l� o�
il n'y a rien, le roi perd ses droits. Il a �t� toute sa vie chaste
comme Orig�nes. La dix-neuvi�me ann�e de son r�gne cependant, � son
av�nement au tr�ne, �poque o� il mettait son chapeau de travers pour se
donner un air martial, jaloux de ressembler en tout � Henri IV, il
songea, dit-on, � se donner une ma�tresse en titre; si cela est, il n'a
pu la prendre qu'_ad honores_, et n'�tablir, � cet effet, qu'une
_sin�cure_, pur objet de luxe, comme la d�pense que lui occasionnaient
certains chevaux somptueusement entretenus pour son usage, et qu'il n'a
jamais mont�s.

J'avais assez mal choisi mon temps pour acheter une charge � la cour.
Placer ainsi son argent en 1788, c'�tait, comme disait Champfort, se
faire marchand de poisson apr�s P�ques. Avec un peu plus d'exp�rience,
avec un peu d'attention seulement, j'aurais reconnu que rien n'�tait
plus aventur� que les placemens de cette esp�ce. Les princes �taient
�cras�s de dettes. Malgr� les r�formes qu'elles avaient subies, leurs
maisons ne pouvaient �videmment �tre maintenues sur le pied dispendieux
o� elles avaient �t� �tablies. Mais � Versailles, faisait-on ces
r�flexions? On y vivait avec autant de s�curit� sur l'avenir que les
enfans d'Adam tandis que les eaux du d�luge s'amassaient sur leurs
t�tes. La fortune royale y paraissait assise sur des fondations aussi
solides que le ch�teau habit� par les petits-fils de Louis XIV, quoique,
comme ces fondations, elle f�t secr�tement ruin�e par des rats.

En demandant des secours � l'assembl�e des notables, le roi avait r�v�l�
sa d�tresse � la France. Les �dits du timbre et de la subvention
territoriale avaient provoqu� des discussions qui auraient d� m'�clairer
sur les risques que j'allais courir. Mais on ne voyait � la cour, dans
ces indices de d�tresse, que ceux des ressources qui restaient au roi.

J'entrais � peine en fonction en 1789, quand la r�volution �clata.




CHAPITRE VI.

Des �v�nements qui se sont accomplis, du 5 mai au 7 octobre 1789, �
Versailles.


Je n'ai �t� ni acteur ni confident de quelque faction que ce soit �
cette �poque o�, mettant la monarchie en pi�ces, les gens les mieux
intentionn�s eux-m�mes jetaient ses membres palpitants dans la chaudi�re
o� les filles de P�lias faisaient bouillir leur p�re pour le rajeunir.
Je ne pourrais donner que des conjectures sur le but r�el que les
meneurs se proposaient. Je me bornerai donc � raconter simplement ce que
j'ai vu; peut-�tre jetterai-je ainsi quelque lumi�re sur les faits
monstrueux qui pr�par�rent la terrible catastrophe de 1793, catastrophe
que provoqu�rent m�me avant 1789 les personnes qui songeaient le moins �
l'amener.

De ce nombre furent les fr�res m�me de l'infortun� Louis XVI, je veux
dire _Monsieur_ et M. le comte d'Artois. Tous deux avaient exerc� � son
d�triment une influence diverse d�s la premi�re assembl�e des notables,
l'un en le contrariant dans les concessions qu'il inclinait � faire aux
exigences des temps; l'autre en paraissant demander pour elles plus que
le tr�ne ne voulait leur accorder, ce qui rendit un moment ce _citoyen_
plus populaire que le roi.

En cela tous deux ob�issaient � la nature de leur esprit; je dis esprit
dans le sens propre de ce mot, car le comte d'Artois lui-m�me ne
manquait pas d'esprit; mais il manquait de jugement. On citait de lui
d'heureux traits, des saillies piquantes; mais il ne savait soutenir ni
une discussion, ni m�me une conversation s�rieuse. Ennemi de l'�tude,
incapable d'application, asservi aux principes qui avaient �t� sugg�r�s
� son enfance, il n'avait gu�re recueilli de son �ducation, qui fut
aussi mauvaise que puisse l'�tre une �ducation de prince, que des
pr�jug�s qu'endormirent quelque temps les passions de la jeunesse la
plus �vapor�e, mais qu'elles n'�touff�rent pas, et qui, m�me avant que
ces passions fussent amorties, se r�veill�rent avec toute la violence du
fanatisme d�s qu'ils y furent provoqu�s par des int�r�ts politiques.

On ne doit pas s'�tonner qu'aux approches de la r�volution, dont il ne
lui �tait donn� de comprendre ni la n�cessit�, ni la puissance, et qu'on
ne pouvait modifier qu'en se r�signant � la subir, s'exposant � tout
perdre pour ne vouloir rien c�der, comme il a tout perdu depuis pour
avoir voulu tout recouvrer, ce prince se soit mis � la t�te du parti
r�calcitrant, � la t�te du clerg� r�fractaire et de la noblesse
contre-r�volutionnaire.

Quant � _Monsieur_, en qui la r�flexion avait modifi�, entre les
pr�jug�s qu'il tenait de ses instituteurs, ceux qu'il n'avait pas jug�
utile de r�pudier, et qui n'�tait pas de caract�re � rester nul dans des
circonstances qui d�veloppaient toutes les ambitions, trop haut pour se
mettre � la suite de qui que ce f�t, et trop circonspect pour se faire
chef de l'opposition, comme il avait d'abord sembl� y tendre, il essaya
de se cr�er une importance plus grande peut-�tre et certainement moins
dangereuse, en jouant de finesse au milieu de tant de violences, en
prenant entre les deux extr�mes le r�le de mod�rateur, le r�le de cette
masse flottante que dans nos assembl�es on appela _ventre_, en
fortifiant de son poids qu'il transporterait tant�t d'un c�t�, tant�t de
l'autre, le parti qu'il aurait int�r�t � faire pr�valoir, manoeuvre qui
le ferait redouter et rechercher, et qui aurait moins pour but de mettre
un terme aux oscillations que de les entretenir. Cette th�orie, qu'il
employa vingt-quatre ans plus tard avec quelque succ�s dans un int�r�t
tout oppos� � la v�rit�, et qui lui vaut la r�putation d'homme habile,
lui en valut alors une un peu moins flatteuse, source premi�re peut-�tre
des soup�ons dont fut entach�e la droiture de Louis XVI, qui semblait
d�f�rer � ses conseils, et qu'on accusa d'�tre aussi dissimul� que le
premier de ses fr�res, parce qu'il n'�tait pas inconsid�r� comme le
dernier.

D�s le lendemain de l'ouverture des �tats-g�n�raux se manifesta la
m�sintelligence qui r�gnait entre les trois ordres, � l'occasion de la
v�rification des pouvoirs. Aux pr�tentions �mises par le tiers, il fut
ais� de juger que l'intention de consolider l'ancien ordre de choses
n'�tait pas celle de la majorit� de l'assembl�e. Les d�put�s du tiers,
contradictoirement � ce qui s'�tait pratiqu�, voulaient que les pouvoirs
des trois ordres fussent v�rifi�s en commun. Les deux ordres privil�gi�s
d�cid�rent que �les pouvoirs seraient v�rifi�s et l�gitim�s dans chaque
ordre s�par�ment.� Le comte d'Artois appuya cette d�cision. _Monsieur_,
qui s'�tait montr� plus favorable ant�rieurement au tiers � qui il avait
fait accorder _la double repr�sentation_ dans les �tats-g�n�raux, se
pronon�a moins positivement pour lui en cette circonstance; c'�tait se
d�tacher de l'arm�e � laquelle il avait donn� les moyens de gagner la
bataille. C'�tait ou faire une faute ou avouer qu'il en avait fait une.
Il perdit d�s lors avec sa r�putation de sagesse sa popularit�.

Six semaines se consum�rent en st�riles d�bats: les deux ordres
cherchaient � se faire appuyer par le pouvoir royal; se donnant la
nation pour appui, les d�put�s du tiers-ordre, sur la proposition de
Siey�s, d�cid�rent qu'_ils_ �taient _la seule r�union l�gitime_, attendu
qu'il ne pouvait _exister entre le tr�ne et cette assembl�e_ (les
�tats-g�n�raux) _aucun pouvoir n�gatif_; principe dont j'approuve assez
les cons�quences, mais qui ne d�rivait certes pas de l'ordre de choses
que les trois ordres �taient appel�s � raffermir. Se substituant aux
�tats, en prenant la d�nomination d'_assembl�e nationale_, le
tiers-ordre d�clara de plus que les contributions, telles qu'elles se
percevaient actuellement dans le royaume, n'ayant point �t� consenties
par la nation, �taient ill�galement �tablies et per�ues; qu'on les
autorisait n�anmoins _au nom de la nation_, mais seulement jusqu'au jour
de la premi�re s�paration _de cette assembl�e_, de quelque cause que la
s�paration p�t venir. C'�tait mettre en pratique l'exemple donn� en
Angleterre par Hampden en 1636, c'�tait faire _�chec au roi_.

Le roi, pour arr�ter le cours des choses, annon�a qu'il tiendrait une
s�ance royale. Sous pr�texte des dispositions n�cessaires � cet effet,
on ferma la salle des �tats aux d�put�s du tiers � qui ce local avait
�t� assign� jusqu'alors pour leurs s�ances particuli�res. Bailly, qui
les pr�sidait, les convoque dans un Jeu de Paume. L� ils font serment
_de ne pas se s�parer sans avoir donn� une constitution � la France_.
C'est de ce jour (20 juin), c'est de cet acte que date la r�volution.

Ainsi tous les moyens sugg�r�s � la cour contre le tiers, par les ordres
privil�gi�s, tournaient contre eux.

Apr�s avoir donn� � entendre, le 23, dans la s�ance annonc�e o� il fit
de grandes concessions aux int�r�ts du peuple, en maintenant toutefois
la distinction des ordres, qu'il op�rerait seul, _s'il le fallait_, le
salut public, le roi ordonna aux chambres de se s�parer jusqu'au
lendemain, o� elles viendraient reprendre leurs s�ances dans le local
attribu� particuli�rement � chacune d'elles.

Les d�put�s du tiers restant n�anmoins dans la salle commune, M. de
Brez�, la t�te haute, vint les sommer, de par le roi, de se retirer sur
l'heure. J'entends encore la r�ponse que Mirabeau de sa voix argentine,
mais avec un accent solennel, fit � cette sommation.�Allez dire � ceux
qui vous ont envoy�s que nous sommes ici par la volont� du peuple, et
que nous n'en sortirons que par la puissance des ba�onnettes.� M. de
Brez� baissa l'oreille et sortit. Les ba�onnettes ne se pr�sent�rent
pas, et se maintenant _assembl�e nationale_ en d�pit de la protestation
royale, le tiers ne se s�para qu'apr�s avoir d�cr�t� _l'inviolabilit� de
ses membres_. Le roi c�da. Le 27 juin, � son invitation, la minorit� de
la noblesse et celle du clerg� se r�unirent au tiers.

Cependant les esprits fermentaient � Paris. La populace faisait sortir
des prisons les militaires d�tenus pour cause d'insubordination.
Enfreindre la discipline �tait d�j� un acte de patriotisme. La cour,
accoutum�e � voir l'ordre maintenu � Paris par sept ou huit cents
soldats du guet, crut que trente r�giments seraient plus que suffisants
pour r�primer la population de cette grande ville: le commandement de
cette arm�e fut donn� au mar�chal de Broglie. On forma des camps sur les
avenues qui aboutissaient � Versailles, et l'on attendit avec s�curit�,
avec impatience m�me, le moment o� s'engagerait entre une bourgeoisie
sans exp�rience et des troupes bien disciplin�es un combat dont l'issue
ne paraissait pas douteuse.

J'avais pass� une partie de ce temps-l� � Marly o� la cour s'�tait
�tablie, mais d'o� elle revint au bout de quinze jours, la pr�sence du
roi devenant de jour en jour plus n�cessaire � Versailles. Peu avant ce
retour je vis arriver dans ce s�jour royal le cardinal de La
Rochefoucauld, l'archev�que de Paris et plusieurs membres du parlement,
qui venaient supplier Sa Majest� de prendre en sollicitude les dangers
qui mena�aient l'�glise et la monarchie.

Le retour de Marly fut marqu� par une mesure audacieuse de la part de la
cour. Les ministres �taient divis�s d'opinion. Necker et ses adh�rents
pensaient qu'il y avait danger pour Louis XVI � sortir de la voie o� il
�tait entr� et � r�sister � l'impulsion g�n�rale. Le parti oppos�
l'emporta. Le 11 juillet le ministre de la nation, le ministre qui la
veille �tait encore celui du roi, est brusquement cong�di�.

J'�tais � Paris le 12 quand cette nouvelle y parvint. On sait, mais on
ne peut se figurer l'effet qu'elle y produisit. Les fureurs du peuple
d�cha�n� par Masaniello ne furent pas plus terribles que celles de cette
multitude excit�e par les d�clamations de Camille Desmoulins. La ville
retentissait des clameurs, des hurlemens de ces forcen�s. Partis du
Palais-Royal, ils se r�pandirent dans toutes les rues qu'ils
parcoururent, pendant toute la nuit, arm�s d'ustensiles plus redoutables
qu'h�ro�ques, et brandissant des flambeaux qui mena�aient la capitale
d'un embrasement universel. Plus curieux qu'�pouvant�, je passai une
partie de la nuit � observer ce formidable spectacle.

Des incidens singuliers aggravent quelquefois les dangers auxquels
chacun est expos� en pareilles circonstances: c'est ce qui m'arriva.
Comme on refusait d�j� les billets de caisse � Versailles, et que j'en
avais un de mille francs, j'�tais venu le dimanche 11 pour le changer
contre de l'argent monnay�, � Paris, o� ils avaient encore cours, et
aussi pour aller � l'Op�ra, o� j'�tais quand ordre nous vint d'en sortir
_de par le peuple_. Mon op�ration financi�re termin�e, gr�ce � je ne
sais quel restaurateur qui ne se fit pas prier pour me rendre neuf cent
quatre-vingt-onze francs sur mille, le d�ner avait pay� l'escompte, je
me d�cidai le 14 juillet, pendant qu'on se portait � la Bastille, �
retourner � Versailles, o� l'on devait �tre inquiet de moi. Les voitures
publiques ne marchaient pas; cela ne m'arr�ta point. Divisant ma somme
en deux sacs, j'en mets un dans chaque poche de mon habit, et me voil�
en route, prot�g� par la cocarde nationale. Apr�s avoir travers� les
Tuileries et le Cours la Reine, j'arrive lestement � la barri�re de la
Conf�rence: elle �tait en feu. Le peuple s'amusait � br�ler les bureaux
et les registres des commis, faute de pouvoir les br�ler eux-m�mes. Je
sentis que pour passer il ne fallait pas avoir l'air d'un fugitif: les
mains dans mes poches et d'un air d'indiff�rence, je me m�le aux
groupes, disant mon mot sur les sangsues du peuple, et petit � petit je
parviens sans �tre remarqu� � m'en d�gager, et � gagner le quai de
Chaillot. Hors de la foule, mais peu loin d'elle encore, je crois
pouvoir changer de maintien et mettre mes mains dehors pour me d�lasser.
Malheureuse id�e! abandonn� � son poids, un des sacs cr�ve la poche qui
le renfermait, et tombe: le bruit qu'il fit sur le pav� retentit encore
� mon oreille. Heureusement l'attention de la foule �tait-elle occup�e
par l'incendie de la barri�re, et derri�re ainsi que devant moi ne se
trouvait-il personne sur la route. Ramassant le sac sans �tre vu, je le
mets dans mon chapeau, et je m'achemine vers Saint-Cloud, o� �taient les
avant-postes de l'arm�e royale. Autre incident: compromis par la cocarde
qui jusque-l� m'avait prot�g�, je me vois sur le point d'�tre jet� dans
la rivi�re, et ce n'est qu'en y jetant ce signe d'une opinion que je
n'avais pas, que j'obtiens du commandant du poste la permission de
passer outre. �Si on m'avait arr�t� � ma sortie de Paris, me serais-je
aussi facilement tir� d'affaire, me disais-je tout en poursuivant mon
chemin. Pourquoi non? Ne suis-je pas cousin de M. de Flesselles? cousin
du pr�v�t des marchands, la seule autorit� qui soit encore reconnue dans
la capitale? Je me serais r�clam� de lui; on m'aurait conduit �
l'H�tel-de-Ville, et l� tout se serait arrang�;� et dans ce moment m�me
cet infortun� magistrat tombait assassin� sur les marches de
l'H�tel-de-Ville!

Ce n'est qu'� Versailles que j'appris, avec cette triste nouvelle et
celle des autres meurtres qui avaient ensanglant� cette terrible
journ�e, toute l'�tendue des p�rils auxquels j'avais �chapp�.

Le roi ayant fait aux circonstances les concessions qu'elles exigeaient,
telles que le renvoi des troupes, le rappel du ministre et l'adoption
des couleurs dont s'�tait coiff�e l'insurrection, les esprits se
calm�rent; la tranquillit� revint, sinon l'ordre, et l'assembl�e
poursuivit assez paisiblement, pendant les mois d'ao�t et de septembre,
le cours de ses r�formes.

Mais le calme n'�tait qu'apparent; de part et d'autre on n'avait pas
cess� de conspirer. La cour ne songeait qu'� r�cup�rer ce qu'elle avait
perdu; les r�volutionnaires, qu'� se saisir de ce qui leur restait �
prendre; et des deux c�t�s on n'attendait que l'occasion pour
recommencer les hostilit�s. Telle �tait la disposition des esprits,
quand arriv�rent les journ�es des 5 et 6 octobre, journ�es signal�es par
une catastrophe provoqu�e plus encore par des imprudences que par des
r�solutions, et qui s'est accomplie sous mes yeux.

Depuis le renvoi de l'arm�e du mar�chal de Broglie, et par suite de la
d�fection des gardes fran�aises et d'une partie de la garde suisse, la
cour n'�tait plus gard�e que par une compagnie de gardes du corps. Soit
qu'elle ne lui par�t pas suffire � la s�ret� de la famille royale, soit
qu'il e�t l'intention de se cr�er les moyens de tirer le roi de la
d�pendance o� il �tait tomb� depuis le 14 juillet, le ministre de la
guerre fit venir � Versailles le r�giment de Flandre pour y remplacer
les corps d�fectionnaires.

Quelque projet qu'on e�t, il importait d'�tablir la bonne intelligence
entre les nouveaux-venus et les gardes du corps, qui ne voyaient pas
sans quelque humeur les auxiliaires qu'on leur donnait. Rien ne
rapproche les militaires comme la gamelle. On incita les gardes du corps
qui, en possession de la place, devaient en faire les honneurs, � offrir
un banquet aux officiers du r�giment de Flandre, et, comme si on avait
l'intention de faire de cette r�union un spectacle, on mit � la
disposition des convives la grande salle d'op�ra du ch�teau. Les tables
�taient dress�es sur le th��tre; la musique militaire occupait
l'orchestre; entrait qui voulait au parquet et dans les loges. J'y
allai. D�s le premier moment, je reconnus qu'il s'agissait moins de
politesse que de politique. Au quatuor, _O� peut-on �tre mieux qu'au
sein de sa famille?_ ritournelle oblig�e en pareilles f�tes, succ�da
tout � coup l'air, _� Richard!_ On l'applaudit avec un enthousiasme qui
s'accro�t � mesure qu'on le r�p�te; or on le r�p�te � chaque sant� que
l'on porte, et l'on en porte beaucoup. Le vin n'�tait pas propre �
calmer cette fr�n�sie; elle semblait toutefois � son comble quand une
voix proposa d'envoyer une d�putation supplier le roi de vouloir bien
honorer la f�te de sa pr�sence, et de venir recevoir en personne les
hommages de ses fid�les gardes. Il �tait six heures du soir; le roi, qui
revenait de courre le cerf, n'avait pas encore quitt� l'habit de chasse,
mais il avait quitt� ses bottes. Les pieds en pantoufles et ses bas
attach�s par-dessus la culotte, il se pr�sente dans une loge, tenant le
dauphin par la main et donnant le bras � la reine. Cet acte d'une
complaisance peut-�tre irr�fl�chie acheva de tourner les t�tes Les cris
de _Vive le roi!_ m�l�s aux airs favoris, retentissaient � fendre les
oreilles les plus dures. Apr�s avoir accueilli avec une bonhomie
touchante la sant� que lui porta la totalit� des convives, le roi se
retira, les laissant en proie � leur double ivresse.

Leur exaltation, accrue et comprim�e en m�me temps par la pr�sence du
monarque, �clata dans toute sa violence apr�s son d�part. Entra�n�s par
l'exemple, les plus r�serv�s perdent toute retenue. Les officiers du
r�giment de Flandre passent sur leurs habits blancs les bandouli�res
chamarr�es des gardes du corps; ceux-ci �changent leurs chapeaux
galonn�s contre les chapeaux unis de l'infanterie; l'on fait un troc
fraternel des cocardes qu'on en a d�tach�es.

Ces cocardes �taient tricolores comme celle du roi. On les aurait,
dit-on, foul�es aux pieds. Je ne l'ai pas vu, et j'ai bien observ�
pourtant ce qui se passait. Plus d'un de ces signes a pu �chapper aux
mains mal assur�es des troqueurs et tomber � leurs pieds mal assur�s
aussi; mais je ne l'ai pas vu, je le r�p�te. Ce que j'ai bien vu, ce que
je n'h�site pas � certifier, c'est qu'il n'y avait pas dans cette salle
un militaire qui ne f�t poss�d� de royalisme et qui ne le manifest�t de
la mani�re la plus extravagante. Dans ces temps, tout �tait fureur, la
fid�lit� m�me.

D�s lors je pr�vis les cons�quences de ces folles d�monstrations. D�s
lors je vis la populace de Paris se ruer sur Versailles, et juillet
recommencer en octobre. Comparant cette poign�e de fous � ces l�gions de
furieux que le g�nie de Mirabeau venait d'armer, je fr�mis de ce qui
s'ensuivrait; et, sortant le coeur navr� de ce banquet d�g�n�r� en orgie,
�Ces flots de vin, dis-je � ma femme, feront couler des flots de sang.�

Cela se passait le jeudi 1er octobre. On ne s'en tint pas l�. Loin de
calmer ce d�lire, on semblait se complaire � l'entretenir, � l'accro�tre
m�me. Plusieurs repas furent donn�s dans le m�me but; et l'on s'y
conduisit plus follement s'il est possible. � la suite de celui que la
compagnie alors de service aupr�s du roi offrit � son capitaine le duc
de Gramont, de jeunes gardes firent donner le fil � leur sabre. Cela
s'�tait pass�, il est vrai, dans l'int�rieur de l'h�tel des gardes du
corps � qui leur man�ge avait servi de salle � manger; mais le fait
avait �t� divulgu� soit par la jactance des propri�taires de sabres
�moulus, soit par la reconnaissance de l'�mouleur � qui l'on avait donn�
cinquante �cus pour sa peine.

D'autres imprudences succ�d�rent � celles-ci. Le dimanche, 4 octobre,
des individus, qui fondaient leur fortune sur une r�action, lev�rent
tout-�-fait le masque, et, bien qu'alors personne ne port�t au ch�teau
aucune cocarde avec l'habit _habill�_, ils s'y montr�rent avec d'�normes
touffes de rubans blancs, donnant le bras � je ne sais quelles
intrigantes qui s'en �taient pourvues, et les attachaient, bon gr� mal
gr�, aux chapeaux des passans.

Le r�cit de ces faits parvint d�s le soir m�me � Paris, qui n'�tait que
trop occup� d�j� du premier repas. � la nouvelle de l'insulte faite aux
couleurs sacr�es, tous ceux qui les portaient s'�taient tenus pour
offens�s. La plus l�g�re impulsion suffisait pour leur faire prendre les
armes. Les hommes aux vues desquels ce mouvement �tait utile, et qui,
sous pr�texte de soustraire l'assembl�e � la d�pendance du roi,
voulaient mettre dans leur d�pendance le roi et l'assembl�e, rendirent
ce mouvement n�cessaire en poussant � Versailles la plus vile population
de Paris, et c'en est aussi la plus nombreuse. Une disette y suffirait:
il y eut disette. Le 5 octobre, entre quatre et cinq heures du soir,
quarante mille individus, ivres pour la plupart, et tous arm�s de ce que
le hasard a mis sous leurs mains, envahissent la ville des rois en
demandant du pain. � huit heures, ils sont rejoints par les bataillons
de la garde parisienne qui, complices d'un projet qu'ils ignoraient,
venaient porter les derniers coups � la majest� royale qu'ils croyaient
prot�ger.

La populace s'�tait port�e d'abord � l'assembl�e, o� ses d�put�s avaient
�t� admis, puis au ch�teau; mais elle n'avait pas pu y entrer. Au
premier bruit de sa marche, les cours en avaient �t� ferm�es, et les
gardes du corps, form�s en bataille devant les grilles, et soutenus par
le r�giment de Flandre, en avaient occup� toutes les entr�es. La
pr�sence des gardes du corps effraya moins qu'elle n'irrita cette
multitude � la haine de laquelle ils avaient �t� signal�s. Malgr�
l'imperturbable patience de ces militaires qui, sages au moins sous les
armes, recevaient sans riposter les injures et les pierres dont on les
accablait, un combat, dont les suites ne pouvaient �tre qu'affreuses,
allait s'engager, quand arriv�rent les colonnes parisiennes. Une pluie
abondante, qui survint au m�me moment, contribua peut-�tre autant
qu'elles � dissiper ces hideux rassemblemens, qui s'�parpill�rent dans
les cabarets et dans les �curies.

On doit d'autant plus louer la mod�ration des gardes en cette
circonstance, qu'un de leurs officiers, M. de Savoni�res, avait �t�
bless� � leur t�te; mais on doit encore plus d'�loges � l'intr�pide
d�vouement d'un citoyen qui, par un de ces actes admirables en tous les
temps, pr�vint le massacre dont le canon allait donner le signal et
l'exemple.

La garde nationale de Versailles, non moins hostile � la cour que la
canaille de Paris, voulait rompre la ligne qui couvrait le ch�teau; d�j�
elle avait braqu� contre elle un canon charg� � mitraille; elle y
mettait le feu. Un de ses officiers, qui s'appelait la Toulini�re, homme
estim� et aim� � juste titre, interpellant les artilleurs, leur remontre
les cons�quences affreuses de l'action � laquelle ils se disposent, et,
se pla�ant � la bouche de la pi�ce, il d�clare qu'il veut �tre le
premier Fran�ais que le canon assassinera s'ils s'opini�trent dans leur
projet. L'h�ro�sme eut cette fois l'autorit� qui manquait � la loi; plus
heureux que Desille, M. la Toulini�re emp�cha le massacre et surv�cut �
son d�vouement. Je m'estime heureux de donner quelque publicit� � ce
fait que l'histoire n'a pas recueilli.

Favoris� par la pluie et par l'obscurit�, j'�tais parvenu � me glisser
dans le ch�teau par la rue de la Surintendance, dont la grille �tait
entrebaill�e de mani�re � ne laisser passage qu'� une personne. Je fus
�tonn� du petit nombre de d�fenseurs que la cause royale y avait
rassembl�s; il se bornait, non compris les gardes de service, � une
soixantaine d'officiers tant de la maison militaire que de la maison
civile du monarque et des princes. Sans autres armes pour la plupart que
l'�p�e de ville, ces volontaires attendaient, sur les banquettes de
l'_Oeil-de-Boeuf_, la part qui leur �tait r�serv�e dans l'infortune de
leur ma�tre. Sur la nouvelle que les attroupemens s'�taient dissip�s, et
que la garde nationale parisienne r�pondait de la s�ret� du ch�teau, o�
l'on avait fait rentrer les gardes du corps, toutes celles de ces
personnes qui n'�taient pas de service furent invit�es � se retirer.

Curieux de savoir ce qui se passait � l'assembl�e, je m'y rendais, quand
je rencontrai � l'entr�e de l'Avenue de Paris une colonne de d�put�s qui
venait chez le roi. Me m�lant � eux, je les suivis jusque dans le
cabinet de ce pauvre prince, qui les re�ut avec bont�, affectant une
confiance qu'il n'avait pas, et � laquelle ils r�pondaient par
l'expression d'un d�vouement qu'ils n'avaient pas non plus. Au bout d'un
quart d'heure, on se retira, soit pour se reposer de ce qu'on avait
fait, soit pour aviser � ce que l'on ferait; et certes toutes les
intentions n'�taient pas innocentes, � en juger par les propos que j'ai
entendus.

Il �tait deux heures du matin quand je rentrai chez moi. Accabl� de
fatigue, je me couchai et je m'endormis de ce sommeil dont on dort �
vingt-trois ans dans quelque disposition d'esprit qu'on soit.

J'aurais dormi vingt-quatre heures si, � neuf heures du matin, une
effroyable explosion ne m'avait tir� de cette l�thargie. Cette explosion
�tait produite par une d�charge g�n�rale faite par la troupe de ligne et
la garde nationale en t�moignage de r�conciliation, t�moignage non moins
effrayant que ceux de leurs divisions. Bient�t j'appris ce qui s'�tait
pass� depuis le point du jour, la violation de la maison royale, le
massacre des gardes, l'outrage fait au lit de la reine, l'engagement
pris par le roi de venir habiter la capitale o� l'assembl�e se
transporterait aussi.

Peu d'heures apr�s, cette promesse recevait son ex�cution. La famille
royale s'avan�ait vers Paris au pas de la foule hideuse qui l'y
conduisait en triomphe, triomphe auquel les captifs ne manquaient pas,
triomphe que pr�c�daient les t�tes des vaincus, et que suivaient les
gardes du corps qui avaient �t� forc�s d'�changer leurs chapeaux contre
les bonnets de leurs assassins peut-�tre. � midi, la ville royale,
encombr�e depuis douze heures par une population si nombreuse et si
turbulente, n'�tait plus qu'une solitude silencieuse. � midi commen�ait
� germer l'herbe qui couvre encore aujourd'hui ses marbres; indice d'une
viduit� peut-�tre �ternelle.




CHAPITRE VII.

Hiver de 1789.--Repr�sentation de _Charles IX_.--Anecdotes.--Portraits:
Rhuli�res, Champfort, Lebrun.--L'h�tel de l'Union.--Amiti�s de jeunesse:
Maret, Ducos, M�jean.--Liaisons politiques: d'Espr�m�nil, Cazal�s,
l'abb� Maury.


Mon service m'appela bient�t aupr�s du prince. Quelles �taient alors mes
opinions politiques? je serais assez embarrass� de le dire au juste. Au
coll�ge, le mot de _libert�_ avait noblement r�sonn� � mon oreille; mais
j'�tais trop familiaris� d�s l'enfance avec l'ordre �tabli pour y voir
un esclavage. Comme le roi �tait bon, je ne concevais gu�re qu'on e�t
rien � redouter de son pouvoir quelle qu'en f�t la nature. Ce n'est pas
d'ailleurs dans la ville o� l'on vivait d'abus que les inconv�niens des
abus se faisaient sentir. Cependant, aux approches de la r�volution, mon
caract�re, qui me porte � l'ind�pendance, m'avait fait partager un
moment les esp�rances de la nation; mais le spectacle du mal que faisait
� une famille que j'aimais cette r�volution, qui n'am�liorait pas encore
le sort du peuple, me la fit bient�t prendre en aversion. Je sentais, au
fait, plus que je ne r�fl�chissais; domin� par des affections plus que
par des opinions, j'�tais _aristocrate_.

Un an s'�tait �coul� sans que _Monsieur_, � qui je m'�tais attach� pour
avoir l'occasion de lui parler, m'e�t adress� un seul mot. � Paris, il
rompit enfin le silence; non pas tout-�-fait pour ma satisfaction. Peu
de temps apr�s son installation au Luxembourg avait �t� donn�e la
premi�re repr�sentation de _Charles IX_. On ne peut s'exag�rer l'effet
de cet ouvrage qui flattait et blessait si vivement les deux opinions
entre lesquelles se partageait la capitale. L'enthousiasme qu'il
excitait chez les amis de la r�volution peut seul donner la mesure de
l'indignation qu'il excitait chez ses ennemis. La cour en �tait
r�volt�e, et _Monsieur_, qui n'�tait pas moins puriste en fait de
litt�rature qu'en mati�re de politique, n'y voyait qu'une double
profanation.

Quoiqu'il s'abst�nt assez habituellement d'exprimer devant sa maison ses
opinions sur tout ce qui �tait en contact avec les affaires du temps,
l'humeur que lui donnait le succ�s de _Charles IX_ �tait si grande,
qu'il ne pouvait la dissimuler d�s qu'il se pr�sentait quelqu'un avec
qui il croyait pouvoir parler de litt�rature. Un jour que j'�tais venu
au lever pour faire ma cour, Rhuli�res y vient aussi pour le m�me motif;
le prince de le mettre sur l'article de _Charles IX_ et d'en faire une
critique am�re, que le courtisan, comme de raison, se gardait bien
d'improuver; j'�tais fort �loign� de l'improuver moi-m�me.
Ind�pendamment de ce que les pr�jug�s du prince �taient aussi les miens,
peut-�tre une secr�te jalousie de m�tier me poussait-elle � mon insu
dans la s�v�rit�. _Monsieur_ termine sa diatribe par ces mots: �Je n'ai
encore rencontr� personne qui ait vu cette pi�ce deux fois.--Je ne l'ai
vue qu'une, dit complaisamment Rhuli�res.--Et moi, je l'ai vue deux,
r�pliquai-je �tourdiment.--Je vous en fais mon compliment,� reprend le
prince, sans me laisser le temps de m'expliquer.

Cette r�partie, qui aurait d�concert� un homme plus hardi que moi, me
chagrina d'autant plus qu'elle me prouvait que mon aveu �tait attribu� �
une intention tr�s-diff�rente de celle qui me l'avait inspir�, et que le
prince, dans le sens duquel j'abondais, croyait que j'avais profit� des
circonstances pour le narguer, pour le braver. Cette id�e m'�tait
insupportable. Une franche explication de mes opinions, me dis-je,
pourrait seule me laver d'un tort aussi l�che; mais cette explication
sera-t-elle lue, si je la fais en prose? Le lever fini, je vais y r�ver
dans le jardin du Luxembourg, d'o� malgr� la pluie, je ne sors qu'apr�s
avoir rim� la pi�ce que je transcris ici, pi�ce que j'avais supprim�e,
et qui a �t� publi�e par un l�che abus de confiance, ainsi qu'on
l'apprendra plus bas.

     Deux fois je l'ai vu cet ouvrage
     Dont le public est enchant�:
     Deux fois! c'est faire, en v�rit�,
     Preuve de curiosit�
     Et bien plus encor de courage.

     J'attendais d'un hardi pinceau
     De grands effets, de sublimes peintures:
     Je n'ai vu qu'un triste tableau
     Surcharg� de caricatures.
     Tous les objets y sont petits;

     Au lieu de cette adroite reine
     Qui du palais de M�dicis
     Voulut transplanter dans Paris
     La politique ultramontaine,
     En cet infid�le croquis
     Je trouve une femme intrigante,
     Et qui, dans ses projets born�s,
     Politique moins que m�chante,
     N'y voit pas plus loin que son nez.

     Cruel, humain par fantaisie,
     Dans Charles l'auteur, � plaisir,
     Semble avoir voulu r�unir
     Les divers genres de folie.
     Soit pour le mieux, soit pour le pis,
     Sans cesse du dernier avis,
     Ce monarque, par trop facile,
     En furieux enfin chang�,
     Finit par tomber enrag�,
     Sans doute las d'�tre imb�cile.

     L'altier Guise est un fanfaron,
     Grand d�biteur de gasconades,
     Qui s'exhale en rodomontades
     Et se venge par trahison.
     Sous votre ind�cent �quipage,
     Pr�tre lorrain, on reconna�t
     L'ancien proph�te Mahomet,
     Que la barrette et le rochet
     D�guisent moins que son langage.

     L'Amiral, �ternel parleur,
     Hardi bavard, soldat timide,
     Parle guerre en pr�dicateur,
     Et pr�che comme un invalide.
     Le Chancelier n'est pas malin;
     Mais il a fort bonne m�moire,
     Et cite � tous propos l'histoire
     Comme un p�dant fait son latin.

     Quant � ce roi cher � la France,
     P�re de ses sujets vaincus,
     Qui nous conquit par ses vertus
     Et se vengea par sa cl�mence;
     Devant qui l'Espagne p�lit,
     Qui toujours veillant pour la gloire,
     Toujours plus � cheval qu'au lit,
     Volait de victoire en victoire;
     Qui, joignant l'olive aux lauriers,
     Fut plus grand dans la paix encor que dans la guerre;
     Et vivant dans ses h�ritiers,
     Fait, m�me apr�s sa mort, le bonheur de la terre,
     Bourbon, en Crispin travesti,
     De l'Amiral, tr�s-digne �l�ve,
     Me montre le vainqueur d'Ivri
     Sans cesse �pouvant� d'un r�ve.
     Cent fois croyant r�ver aussi,
     J'entendais applaudir � ce drame admirable,
     Chef-d'oeuvre unique, incomparable,
     Et Corneille, et Racine, et le noir Cr�billon,
     Et l'Hom�re fran�ais qui c�l�bra Bourbon,
     N'ont jamais rien fait de semblable!

     Quoiqu'�crit souvent au hasard,
     D�nu� d'int�r�t et d'art,
     Je con�ois bien que par m�prise
     Il puisse avoir des partisans.
     De bons chr�tiens, d'honn�tes gens.
     Vont aux Fran�ais comme � l'�glise:
     Oremus, b�n�dictions,
     Y pleuvent par profusions
     En ces tristes jours de r�forme;
     Et du crime le plus �norme
     On re�oit absolution
     D'un cierge de nouvelle forme,
     Et sold� par la nation.
     On s'agenouille, on carillonne;
     Un pr�tre �nergum�ne tonne
     Dans un assez mauvais sermon;
     Et, dupe de l'illusion,
     L'auditeur croit dormir au pr�ne.

     Pour moi, je n'y dormirai plus,
     Et si deux fois, en d�pit de Ph�bus.
     J'ai dans ce drame en vain cherch� la vraisemblance,
     L'int�r�t et la convenance,
     Cet exc�s de pers�v�rance
     Pourrait-il m'�tre reproch�?
     Non, l'on sait trop que ce p�ch�
     Porte avec lui sa p�nitence.

Le lendemain je retourne au lever et je remets ces vers � _Monsieur_.
Ils ne sont pas excellens, � beaucoup pr�s; eussent-ils �t� moins bons
encore, ils ne pouvaient �tre accueillis qu'avec faveur. Les passions
sont indulgentes pour qui les flatte. Le prince, par des mots aimables
r�para tout ce qu'avait d'amer le propos de la veille. Le sourire que
j'avais vu sur toutes les figures au moment o� j'avais os� me remontrer,
prit un caract�re tout oppos� � celui qu'il avait eu d'abord, et qui
n'�tait rien moins que celui de la bienveillance: mon triomphe fut
complet.

Cette anecdote a peu d'importance; je ne l'eusse pas consign�e dans ces
Souvenirs si elle ne se rattachait pas � un fait plus grave. Le succ�s
que l'esprit de parti avait procur� � ces vers que je ne voulus pourtant
pas laisser imprimer, en fit multiplier les copies. La Harpe lui-m�me,
qui les trouva bons parce qu'il n'aimait pas Ch�nier, me les demanda,
mais seulement pour les envoyer en Russie.

Fid�le � sa parole, il ne les avait communiqu�s � personne en France;
mais ce qui ne s'�tait pas fait de son vivant, se fit apr�s sa mort. Le
libraire Migneret, � qui il avait laiss� ses papiers, trouvant cette
pi�ce dans la correspondance russe, la livra � l'impression en 1804 avec
le recueil dont elle faisait partie; ainsi ces vers, compos�s contre
Ch�nier dans un temps o� divis� d'opinion avec lui, je ne le connaissais
pas personnellement, allaient �tre publi�s � une �poque o�, rapproch�s
du moins par les doctrines litt�raires, et membres du m�me corps, nous
vivions dans une liaison qui ressemblait d�j� � de l'amiti�. Les gens de
lettres � qui le libraire s'en �tait remis de la r�vision de cette
�dition, et parmi lesquels se trouvait l'honn�te Esm�nard, se
r�jouissaient entre eux du scandale que cette r�v�lation allait exciter,
quand le hasard qui, s'il g�te bien des choses, en raccommode quelques
unes aussi, d�concerta leur calcul.

Migneret, comme nombre de gens le font encore, ne se faisant pas
scrupule de profiter des faveurs d'un gouvernement qu'il n'aimait pas,
avait demand� et obtenu, sur ma proposition, pour son fils une place au
Lyc�e de Paris. Jaloux de me prouver sa reconnaissance, il me pria de
lui permettre de m'apporter un exemplaire de la Correspondance posthume
de La Harpe, laquelle, me dit-il, �tait alors sous presse, et il me
demanda, par occasion, si je ne pensais pas qu'il p�t s'y trouver
quelque chose de nature � me contrarier. R�vant � cela, je me rappelai
les vers sur _Charles IX_; et comme il m'avoua qu'ils s'y trouvaient, je
ne lui cachai pas le chagrin que me donnerait la fausse position o� il
me mettrait en les y laissant. �Vous me ferez payer � quarante ans, lui
dis-je, mes torts de vingt ans, et vous rendrez La Harpe coupable d'un
abus de confiance, d'une violation de sa parole: au reste, mon parti
sera bient�t pris: je ne nierai pas ce que j'ai fait, mais je
n'h�siterai pas � le d�savouer. Fuss�-je aussi injuste envers Ch�nier
que je l'�tais autrefois, je ne me joindrais pas � ses ennemis pour
l'accabler aujourd'hui que, d�chu de sa puissance, il est en butte � la
rigueur du gouvernement.�

Quelques jours apr�s, Migneret revint. �La feuille o� vos vers se
trouvaient �tait tir�e, dit-il, mais j'y ai fait mettre un carton, c'est
ce dont vous vous convaincrez par l'exemplaire que je vous apporte.�

Les intentions de ce galant homme n'ont pourtant pas �t� absolument
remplies. Ces vers dont les reviseurs avaient gard� des �preuves, ont
pass� dans quelques mains. M. Roger, mon confr�re � l'Acad�mie
fran�aise, m'a remis celle qu'il poss�dait. M. Beuchot n'en a pas us�
moins loyalement, et j'aime � l'en remercier ici. Mais tous ceux qui ont
surpris cette confidence n'ont pas eu la m�me d�licatesse, et c'est
probablement sur un des exemplaires qu'ils avaient conserv�s que cette
pi�ce a �t� transcrite dans une compilation que le libraire Weissembrouk
publiait � Bruxelles sous le titre _d'Esprit des journaux_[19]. Je doute
toutefois que Ch�nier en ait jamais eu connaissance. Au reste, nous n'en
avons pas moins v�cu d'accord, m�me � l'Institut, ce qui n'�tait pas
toujours facile avec lui.

La pr�sence de Rhuli�res avait manqu� au plaisir que me donna ma rentr�e
en gr�ce, mais on ne peut tout avoir: je m'en consolai en pensant que je
n'avais pas assez d'importance pour que cet acad�micien, qui n'�tait
rien moins que charitable, songe�t � se moquer de moi.

C'�tait un homme singulier que ce Rhuli�res. On chercherait en vain un
courtisan plus souple, un diplomate plus d�li�; ing�nieux � flatter
comme � d�nigrer, � tourner un madrigal comme � aiguiser une �pigramme,
et aussi prodigue de complimens � ses sup�rieurs que de sarcasmes � ses
�gaux, il semblait empreint de tous les caract�res de la servitude. On
l'aurait pris � la cour pour l'ap�tre le plus d�vou� du despotisme;
personne cependant ne portait plus que lui dans le coeur l'amour de
l'ind�pendance. Prenant le papier pour confident de ses opinions, c'est
dans son histoire de Pologne qu'il a d�pos� l'expression de ses
v�ritables affections. Ambitieux de gloire apr�s sa mort, il est franc
en face de la post�rit�. Ambitieux de fortune pendant sa vie, il �tait
faux en face de la cour.

Il avait une telle habitude de flatter, qu'un jour que je le rencontrai
dans la cour du Louvre, apr�s s'�tre arr�t� un moment avec moi:
�Permettez, me dit-il, que je vous quitte; il est tout-�-l'heure deux
heures, je vais o� vous irez un jour: je vais � l'Acad�mie fran�aise.�
Or, � cette �poque, je n'�tais connu de lui que par la premi�re partie
de l'anecdote qu'on vient de lire. Ni lui ni moi ne nous doutions que ce
qu'il disait d�t jamais se r�aliser.

Quelque temps auparavant j'avais fait connaissance avec Champfort, celui
des membres de l'Acad�mie fran�aise qui, apr�s La Harpe, s'�tait le plus
violemment prononc� pour la r�volution, non telle que la concevaient
Bailly et les _constituans_, qui ne d�siraient que la r�forme de la
monarchie, mais telle que la concevaient Condorcet et les girondins, qui
voulaient � tout prix l'�tablissement d'une r�publique. Son patriotisme
ne me paraissait avoir aucune analogie avec la philantropie. J'y
trouvais moins l'amour du peuple que la haine des grands. Ceux-ci
l'avaient pourtant recherch�. Ils s'�taient long-temps amus�s des
sarcasmes qu'il leur prodiguait dans leurs salons et � leurs tables o�
il jouait un r�le assez semblable � celui des anciens cyniques.
Champfort avait beaucoup d'esprit, mais il faisait beaucoup d'esprit
aussi. Il s'�tudiait � donner � ses opinions la forme laconique et
sententieuse de l'aphorisme ou de l'apophthegme; et pourtant il n'avait
pas besoin de recourir � cet artifice pour briller. Personne plus que
lui n'abondait en saillies. Ses traits les plus heureux lui venaient
sans qu'il les cherch�t.

�On m'accuse d'avoir fait bien des m�chancet�s, lui disait un jour
Rhuli�res avec componction, et pourtant je n'en ai fait qu'une.--_Quand
finira-t-elle_?� repartit Champfort.

Caract�risant d'un trait l'esprit d�daigneux de Suard: _le go�t de cet
homme est le d�go�t_, disait-il.

Ducis, � qui l'on proposait le cordon de Saint-Michel, lui demandant
s'il trouvait quelque inconv�nient � ce qu'il l'accept�t? �Je n'en vois
qu'un, lui r�pondit-il, c'est que tu seras oblig� de le porter.�

Sans suivre assid�ment les travaux de l'assembl�e constituante, il
venait assez fr�quemment � Versailles o� l'appelaient ses relations avec
quelques d�put�s dont il traduisait les pens�es, ou par l'organe
desquels il publiait les siennes. D'apr�s ce qu'il m'a dit, M. l'�v�que
d'Autun lui aurait plus d'une obligation de ce genre, et Mirabeau
lui-m�me aussi.

C'est chez deux de mes plus vieux amis, MM. Maret et M�jean, qui
faisaient m�nage ensemble, que je rencontrai Champfort, en 1789; j'y
rencontrai aussi le po�te Le Brun, autre d�serteur des salons de
l'aristocratie, autre d�tracteur des grands qu'il avait long-temps
flagorn�s, reproche qu'on ne peut pas faire � Champfort, qui n'�tait
entr� que pour les mordre chez ces grands que Le Brun ne se lassa de
l�cher que lorsqu'ils cess�rent d'avoir du sucre au bout des doigts.

Tout le monde conna�t le talent de Le Brun. Si grand qu'il soit, il
l'�tait moins encore que son amour-propre. Ce qu'on peut prendre dans
Horace pour une fiction po�tique, pour un �cart d'enthousiasme, n'�tait
chez lui que le langage de la conviction qu'il avait de son propre
m�rite; c'�tait tr�s-sinc�rement, tr�s-positivement qu'il disait _mon
g�nie_. Il e�t jur� une haine implacable � quiconque e�t �lev� quelque
doute sur la propri�t� et la justesse de cette expression. D'une avidit�
insatiable en fait d'�loges, il les prodiguait pour qu'on les lui
prodigu�t; mais rien n'�tait plus �loign� de l'accent de la sinc�rit�
que le ton affect� qu'il pr�tait � la louange; c'�taient de belles
paroles chant�es d'une voix fausse sur un mauvais air. Et pouvait-il en
�tre autrement? La plupart du temps le moment o� il vous adressait un
madrigal �tait celui o� il m�ditait une �pigramme contre vous. Le besoin
de m�dire en vers l'emportait chez lui sur tout autre besoin; et la
renomm�e d'Archiloque et d'Alc�e le flattait plus peut-�tre que celle de
Pindare, qu'il ne d�daignait pas, comme on sait. Tout �tait pour lui
mati�re � sarcasme, les difformit�s physiques comme les d�fectuosit�s
morales; il ne les �pargnait pas plus dans ses amis que dans ses
ennemis, dans telle personne qui l'admirait outre mesure que dans telle
autre qui, � l'exemple de D�sorgues, s'admirait plus que lui. Envieux �
n'en pas dormir, il ne faisait gr�ce � aucune c�l�brit�. Tout �loge
donn� � un autre semblait pris sur ceux qu'on lui devait. Que de
mauvaises nuits Delille lui a fait passer!

Si l'on en excepte quelques pi�ces qu'il a laiss� imprimer dans les
recueils, les vers de ce po�te n'�taient connus que de certaines
soci�t�s privil�gi�es; le reste du monde l'admirait sur parole. Comme
c'�tait en lecture qu'il payait les invitations qu'on lui prodiguait, il
ne sortait pas sans emporter son manuscrit en poche. Aussi Delille
disait-il: _Le Brun croit qu'il en est des vers comme des olives, et
qu'ils sont meilleurs quand ils ont �t� pochet�s_.

La port�e de son esprit �tait assez born�e; elle avait plus d'�l�vation
que d'�tendue. Sa conversation �tait des plus vulgaires d�s qu'il
voulait sortir de la litt�rature, et sur la litt�rature elle �tait s�che
et p�dantesque. Il a versifi� des opinions philosophiques, mais il
n'�tait rien moins que philosophe. Son talent po�tique � part, lequel
fut de l'ordre le plus �lev�, c'�tait un homme assez ordinaire, et m�me,
dans l'emploi de ce talent, ce fut un tr�s-mauvais homme.

Ces beaux esprits n'�taient tout au plus que des connaissances pour moi,
laissons-les pour des amis.

La nature de mes opinions ne m'emp�chait pas de vivre en grande intimit�
avec des jeunes gens de l'opinion contraire. Un dissentiment politique
ne m'a jamais fait renoncer � un ami, quand d'ailleurs nous �tions
d'accord sur la morale. Tout en voulant d'une ardeur �gale le bien de la
soci�t�, on peut l'attendre de syst�mes diff�rens; ce sont des erreurs
d'esprit pour lesquelles on se doit r�ciproquement de l'indulgence; je
n'ai jamais eu d'horreur que pour les anarchistes. Bien entendu que ceci
s'applique aux th�ories; quant � l'ex�cution, je suis moins indulgent.
Tout homme qui pr�tend faire le bien de l'humanit� par des moyens que
l'humanit� r�prouve m'est ex�crable, quelque opinion qu'il soutienne,
f�t-ce la mienne.

De l'�poque dont je parle date l'inalt�rable amiti� qui m'a li� avec
quelques hommes qui n'�taient pas � beaucoup pr�s du parti de la cour,
avec Frochot, membre des �tats-g�n�raux, enthousiaste de Mirabeau, dont
il devint bient�t l'ami intime; avec M�jean, journaliste alors, et
depuis secr�taire g�n�ral du d�partement de la Seine, fonction qu'il a
quitt�e pour celle de ministre secr�taire d'�tat aupr�s du vice-roi
d'Italie; avec Maret, dont la fortune devait �tre encore plus �clatante,
et qui, apr�s avoir rempli sous la r�publique plus d'une mission
honorable, et subi en Autriche les tortures d'une honorable d�tention,
fut pendant toute la dur�e du consulat et de l'empire le ministre et le
confident de Napol�on, et que je ne d�signerais ici que par le titre de
duc de Bassano, s'il n'avait pas toujours �t� _Maret_ pour moi.

J'avais fait connaissance avec eux � Versailles, o� le premier avait �t�
appel� par ses fonctions, et o� les deux autres �taient venus suivre les
s�ances des �tats-g�n�raux dont ils analysaient les discussions dans une
feuille qui paraissait tous les soirs sous le titre de _Bulletin de
l'Assembl�e nationale_.

Par suite de la translation de l'Assembl�e � Paris, ils quitt�rent tous
Versailles, et les deux derniers, pour �tre plus � port�e de leur
travail, se logeant dans le voisinage des Tuileries, vinrent s'�tablir
rue Saint-Thomas du Louvre, dans un h�tel tenu par Mme Imbert, tante de
Tallien, et qu'on nommait _H�tel de l'Union_.

La bonne intelligence qui r�gnait entre les habitans de cet h�tel
semblait lui avoir acquis ce titre. L� logeait aussi un homme � qui une
fortune brillante et loyalement acquise a permis depuis d'encourager les
lettres et les arts qu'il cultivait d�s lors. Cet homme, non moins
distingu� par l'�l�vation de son caract�re que par les aptitudes de son
esprit, est M. Ducos[20]; artiste, philosophe et litt�rateur, il a
publi� un des meilleurs ouvrages qui aient �t� faits sur cette Italie
dont on a tant �crit.

L� demeurait aussi d'Avrigny, connu alors sous le nom de chevalier de
l'Oeillard, nom sous lequel il �tait inscrit dans tous les almanachs de
l'�poque, et dont il avait sign� quelques vers presque couronn�s �
l'Acad�mie fran�aise. D'Avrigny a fait depuis _Jeanne d'Arc_.

Spirituel, mais indolent, M�jean aussi s'occupait de po�sie tout en
s'occupant de politique, mais il s'occupait plus encore de plaisirs.
Quant � Maret, dont l'esprit �galement souple et solide pouvait
s'appliquer � tout, et qui avait �crit en vers avec un talent rare,
ajournant toute autre occupation, il se donnait tout entier � la
r�daction de leur journal, qui, changeant sa forme exigu� contre
l'ampleur de l'in-folio, avait pris la d�nomination de _Moniteur_.

Bien que la litt�rature, les nouvelles et la politique fussent admises �
remplir les longues colonnes de cette feuille, les discussions de
l'Assembl�e en occupaient toujours la plus grande partie. C'�tait ce
qu'on y cherchait avant tout; comme cet article ne pouvait pas �tre
trait� avec trop de talent et de soin, c'est � Maret que la r�daction en
�tait confi�e. Personne ne s'en f�t mieux tir�. Les peines qu'il
prenait, les sacrifices qu'il s'imposait pour r�pondre � la confiance de
l'�diteur, sont presque incroyables. Les journalistes n'avaient pas
alors de places r�serv�es; les meilleures appartenaient au premier qui
s'y installait: que faisait-il pour n'�tre devanc� par personne? Apr�s
avoir corrig� les �preuves du journal qui s'imprimait pendant la nuit,
et donn� quelques heures au sommeil � la suite d'un repas fait � la
h�te, il se rendait � la porte du Man�ge o� l'Assembl�e si�geait, pour y
attendre, en t�te de la file qui ne tardait pas � s'allonger, l'heure o�
s'ouvrirait cette porte qui ne s'ouvrait qu'� dix heures. Bien plus,
comme il lui �tait arriv� quelquefois d'�tre devanc� par des gens qui
avaient �t� r�veill�s avant lui par le m�me int�r�t, il prenait souvent
le parti, quand l'objet de la discussion �tait d'une importance majeure,
de passer la nuit � cette porte devant laquelle il bivouaquait, couch�
sur la place que la fatigue ne lui permettait plus de garder debout.

Cela dura jusqu'� ce que les d�put�s, charg�s de la police de la salle,
reconnaissant l'int�r�t qu'ils avaient � faciliter le travail des
journalistes, assign�rent une loge particuli�re au _Moniteur_.

Il fallait �tre aussi fortement constitu� que l'�tait Maret pour ne pas
�tre victime d'un pareil d�vouement. Au reste, il eut lieu de s'en
applaudir. Par suite de cette inflexible d�termination, il n'est pas une
d�lib�ration de l'Assembl�e constituante � laquelle il n'ait assist�,
pas une question d'int�r�t public qu'il n'ait entendu d�battre entre les
publicistes de cette �poque, pas une loi dont il ne connaisse le but et
l'esprit. Par ce cours de l�gislation-pratique, il acqu�rait sur toutes
les parties de l'organisation sociale des connaissances qu'on ne saurait
acqu�rir qu'imparfaitement dans les livres, et il se mettait ainsi, sans
y penser, en �tat de remplir les hautes fonctions qu'il a occup�es
depuis.

Maret quittait pour cela un appartement commode et fort bien d�cor�
qu'il avait rue Sainte-Croix de la Bretonnerie. Sur ses instances, ma
famille vint l'occuper en avril 1790, quand mon devoir me rappela aupr�s
de _Monsieur_ au Luxembourg o� j'avais un logement. Je croyais ne
m'�tablir � Paris que pour trois mois: il en devait �tre autrement.
C'�tait pour toujours que j'y transportai mon domicile, ou du moins n'en
suis-je sorti depuis cette �poque que passag�rement, et avec la volont�
d'y revenir lors m�me que j'en perdis l'esp�rance.

Mes opinions ne m'avaient pas fait rompre avec mes anciens amis; mais
elles m'en donn�rent de nouveaux. De ce nombre �tait le chevalier de
Belleville, chevau-l�ger, plus riche d'esprit que de jugement, et l'un
des plus f�conds pourvoyeurs des _Actes des ap�tres_. C'est � lui que ce
recueil est redevable de la trag�die burlesque intitul�e _Th�roigne et
Populus_, parodie quelquefois fort gaie des plus belles sc�nes de notre
th��tre, dont il faisait application aux �v�nemens du jour. De ce nombre
�tait aussi le chansonnier Marchant, original qui, bien que partisan de
la r�volution dans le principe, �tait pass� dans le parti contraire, non
qu'il le trouv�t plus raisonnable, mais parce que les opinions qu'il
abandonnait lui paraissaient plus faciles � travestir en couplets que
celles qu'il embrassait apr�s les avoir chansonn�es aussi. Il a mis en
vaudeville la Constitution de 1791. Ses fac�ties n'�taient d�nu�es ni
d'esprit, ni de ga�t�; mais c'est � l'audace avec laquelle il attaquait
le parti le plus fort qu'il devait surtout son succ�s. Infatigable dans
la guerre qu'il livrait aux jacobins, il en a stigmatis� plusieurs d'un
ridicule ineffa�able, et entre autres ce malheureux Gorsas dont, gr�ce �
lui, les _chemises_ ont obtenu une c�l�brit� historique[21]. J'ignore ce
que Marchant est devenu apr�s la r�volution du 10 ao�t, qui fit passer
le pouvoir aux mains de ses ennemis les plus implacables. Je crois
pourtant qu'il est mort naturellement, et de plaisir plut�t que de
chagrin, car il vivait joyeusement. Le chevalier de Belleville, moins
heureux, mourut sur l'�chafaud la veille de la r�volution qui fit
justice de Robespierre.

Je n'�tais pas �tranger � la r�daction des fac�ties que publiait ce
dernier; et je dois le dire � l'honneur de mes amis du parti contraire,
� qui je n'en faisais pas un myst�re, ils �taient les premiers � en rire
quand elles �taient gaies. Ils avaient l'indulgence que donne � tout
homme g�n�reux le sentiment de sa force.

Ma position m'avait mis en rapport avec M. de Bonneuil qui, comme moi,
avait une charge chez _Monsieur_. Sa femme �tait soeur de madame
d'Espr�mesnil. Ces dames vivaient dans une grande intimit�; j'eus
bient�t occasion de conna�tre, soit chez l'une, soit chez l'autre, une
partie des membres du c�t� droit, et particuli�rement Cazal�s, l'abb�
Maury et d'Espr�mesnil.

Ces trois champions d'une cause qu'ils d�fendaient avec plus de talent
que de succ�s �taient remarquables par des qualit�s tr�s-diff�rentes.

Paresseux de sa nature, dissip� par habitude, �lev� pour l'�tat
militaire, et n'ayant re�u qu'imparfaitement m�me cette instruction
superficielle qui suffit � peine � l'homme du monde, Cazal�s n'en
discutait pas moins les plus hauts int�r�ts de la soci�t�, les questions
les plus ardues de la politique, avec la profondeur d'un publiciste qui
aurait fait de ces mati�res l'objet unique et constant de ses �tudes, et
avec l'�loquence d'un orateur form� � l'exercice de la parole par une
longue pratique de la chaire ou du barreau. Dans l'intelligence et la
sinc�rit�, la nature lui avait donn� les deux moyens les plus puissans
par lesquels on agit sur les esprits; la facult� de se faire bien
comprendre ne tient-elle pas � celle de bien concevoir, et n'est-on pas
presque s�r de convaincre quand on ne parle que de conviction? Ne
soutenant en fait de principes que ceux qui lui paraissaient
incontestables[22], et n'h�sitant pas � se d�tacher de ceux qu'il
reconnaissait pour mal fond�s en justesse et en �quit�, comme en
d�fendant un parti, il semblait d�gag� de tout esprit de parti; il
obtenait d�s qu'il parlait la d�f�rence, si ce n'est le cr�dit que la
droiture commande m�me en combattant pour une cause qu'elle ne doit pas
gagner. On l'estimait d'autant plus qu'on savait que ce n'�tait pas pour
ce qu'il croyait utile, mais pour ce qu'il trouvait juste qu'il
combattait.

Il n'en �tait pas tout-�-fait ainsi de l'abb� Maury. � sa promptitude �
d�fendre le moindre des privil�ges de l'ordre auquel il appartenait, il
�tait �vident que c'�tait � un eccl�siastique seul qu'on avait affaire
en lui, et que l'organisation sociale qui lui convenait �tait celle qui
respecterait l'int�grit� de ces privil�ges. Il semblait moins se croire
envoy� aux �tats-g�n�raux pour aviser au bien de l'�tat par d'utiles
r�formes, que pour emp�cher que ces r�formes ne blessassent les int�r�ts
du clerg�, et que le soulagement g�n�ral ne f�t obtenu aux d�pens de sa
fortune priv�e. Aussi, tout en rendant justice au talent avec lequel il
soutenait ses opinions, ne s'y laissait-on jamais entra�ner, et
n'obtint-il gu�re d'autres succ�s que ceux d'un orateur �loquent dans
une mauvaise cause, d'un acteur habile dans un mauvais r�le, ou d'un
soldat qui d�fend en brave, dans l'int�r�t de son avancement, une place
qu'il sait ne pas pouvoir conserver.

D'Espr�mesnil n'obtint pas m�me ce succ�s-l�, et cependant il �tait
v�ritablement �loquent: bien plus, il �tait homme de bonne foi. Mais il
s'�tait plac� dans une position si fausse, si d�savantageuse, qu'on
pouvait lui contester son talent comme ses qualit�s. La v�h�mence avec
laquelle, avant la r�volution, il avait attaqu� les ministres, l'avait
rendu populaire. On l'avait cru patriote quand il �tait au parlement;
mais aux �tats-g�n�raux, dont il avait provoqu� la convocation, on
reconnut qu'il n'�tait que parlementaire, et que c'�tait pour
consolider, sinon pour accro�tre les pr�rogatives de la magistrature,
qu'il s'�tait pr�valu des int�r�ts du peuple contre les exigences du
roi. D�s lors le peuple, qu'il ne flattait pas, ne vit en lui qu'un
d�serteur; la cour, dont il se rapprochait, qu'un transfuge; et, malgr�
son talent, il resta nul entre les deux partis qui le d�daign�rent.

Ces trois hommes avaient aussi dans la soci�t� des physionomies
tr�s-diff�rentes de celles que leur donnait leur attitude politique.

Les cas except�s o� la conversation roulait sur des questions d'int�r�t
public, Cazal�s ne commandait pas � beaucoup pr�s dans un salon
l'attention qu'on ne pouvait lui refuser � la tribune. Il avait mieux
que de l'esprit; mais il ressemblait en cela � ces figures qui, pour
para�tre belles, veulent �tre plac�es � une certaine hauteur et vues en
perspective; de pr�s l'oeil, qui ne peut en saisir l'ensemble, leur
accorde moins d'attention qu'� une miniature. Aussi Cazal�s
n'obtenait-il gu�re en soci�t� qu'une faveur de souvenir, et y �tait-il
plus consid�r� pour ce qu'il avait dit ailleurs que pour ce qu'il disait
l�. Son esprit grave descendait rarement au niveau de ce ton frivole
qu'il y faut prendre m�me pour traiter avec succ�s les choses s�rieuses.
Peu jaloux de ces succ�s d'ailleurs, Cazal�s recherchait moins le monde
qu'il n'en �tait recherch�; il pr�f�rait � toutes les pr�venances qui
lui �taient prodigu�es la libert� des clubs, et le jeu � tout autre
plaisir.

Maury, au contraire, se plaisait beaucoup dans la soci�t�; il aimait � y
trouver la compensation des avanies qu'il lui fallait souvent essuyer �
la tribune, et � occuper l'attention g�n�rale dans les salons o� nagu�re
il �tait � peine aper�u. L'attitude qu'il y affectait �tait assez
plaisante. �tabli l� comme par droit de conqu�te, et parlant de la
mani�re la plus absolue, il disait tout ce qui lui venait dans l'esprit
sans trop s'embarrasser des convenances. C'est � d�ner surtout
qu'�cartant tout d�guisement, il se r�v�lait tout entier, mangeant
beaucoup, buvant � l'avenant, et pla�ant dans les tr�ves qu'il accordait
� sa m�choire plut�t qu'� son app�tit, soit une anecdote philosophique,
soit une bribe de sermon, soit un passage du discours qu'il venait de
prononcer, soit enfin une histoire bien graveleuse, un conte de nature �
d�concerter m�me une femme de cour. Il �tait facile de discerner �
travers ce d�vergondage qu'un seul sentiment, une passion unique le
dominait, l'ambition; et qu'il n'y avait point de poste si �lev� auquel
il ne pr�tendit parvenir. �On peut tout ce qu'on veut,� r�p�tait-il dans
ses �panchemens. Sa confiance en lui-m�me �tait sans bornes. Une audace
imperturbable le soutenait aussi dans les positions les plus difficiles:
c'�tait le caract�re distinctif de sa physionomie; on l'e�t pris pour un
grenadier d�guis� en s�minariste. L'uniforme qu'il portait quand il fut
arr�t� � P�ronne devait lui aller � merveille; mais ce qui lui allait
mieux sans doute, c'est le sarrau de charretier contre lequel il
�changea la simarre rouge quand l'irruption des Fran�ais dans les �tats
romains le for�a, en 1798, d'�vacuer son dioc�se de Montefiascone; nul
v�tement ne s'accordait mieux avec son regard effront�, avec ses larges
�paules, avec ses mollets carr�s, avec sa corpulence athl�tique.

Veut-on un exemple de sa pr�sence d'esprit? qu'on lise le fait suivant;
je le tiens du g�n�ral Lafayette. Attentif � se concilier tous les
partis avant que sa fortune f�t faite, et presque aussi souple alors
qu'il s'est montr� inflexible depuis, pendant la session de l'Assembl�e
nationale s'entend, Maury, m�me dans ses sermons, ne cherchait pas moins
� plaire aux philosophes qu'� leurs antagonistes. Le moyen d'y r�ussir
�tait de ne pas trop m�nager la cour. Un jour que, pr�chant �
Versailles, il ne l'avait pas m�nag�e assez, apercevant dans l'auguste
auditoire des signes non douteux de m�contentement, _ainsi_,
ajouta-t-il, _parlait Saint-Jean-Chrysost�me devant la cour de
Constantinople_. Ce mot raccommoda tout. Ce qui avait paru impertinent
dans la bouche d'un prestolet parut sublime dans celle d'un p�re de
l'�glise. On l'e�t applaudi, s'il e�t �t� permis d'applaudir devant le
roi, m�me � la com�die. Fier de ce succ�s: _Leur en ai-je donn�, du
Saint-Jean-Chrysost�me!_ disait-il en style de grenadier, quand ses amis
vinrent le complimenter � l'issue de ce sermon, qui lui valut un
b�n�fice et sa nomination � l'Acad�mie fran�aise.

Maury, sans �tre vain, �tait fier, et c'est son c�t� louable. _Vous
croyez donc valoir beaucoup?_ lui dit dans un moment d'humeur un homme
qui valait beaucoup lui-m�me.--_Tr�s-peu, quand je me consid�re;
beaucoup quand je me compare_, r�partit Maury. Je tiens cette r�plique
de Regnauld de Saint-Jean d'Ang�ly � qui elle fut adress�e, et qui la
citait comme une des plus heureuses qu'il e�t entendues.

Loin d'avoir honte de sa basse extraction, au comble des grandeurs,
Maury en tirait vanit�; il avait raison. C'�tait faire sentir ce qu'il
lui avait fallu de m�rite pour arriver si haut �tant parti de si bas. Le
peuple en jugeait comme lui; et c'est sous ce rapport qu'il avait obtenu
dans la basse classe une consid�ration toute particuli�re, en d�pit de
la couleur du parti pour les int�r�ts duquel il avait si vigoureusement
milit�; les petits aimaient � voir en lui un exemple de la fortune �
laquelle ils pouvaient aspirer. J'aime � citer � l'appui de ce que
j'avance le dialogue suivant; je l'ai entendu en 1812; je le transcris
dans toute sa na�vet�.

Un jour qu'il avait offici� comme m�tropolitain � la cath�drale de
Paris: �As-tu bien vu notre archev�que? disait un homme du peuple � un
enfant de dix ans.--Si je l'ai vu!--N'�tait-il pas beau?--Il �tait tout
d'or, comme un calice.--Eh bien! ce n'est pourtant, comme toi, que le
fils d'un _bigre_[23] de savetier.--D'un _bigre_ de savetier!
papa?--Oui, mais il a travaill� � l'�cole; il est devenu savant; on l'a
fait pr�tre, et puis �v�que, et puis archev�que, et puis cardinal, et
qui sait si on ne le fera pas pape?--Pape! papa?--Voil� pourtant ce que
tu deviendrais si tu voulais travailler comme lui, et devenir comme lui
savant � l'�cole. Mais tu n'es qu'un fain�ant, qu'un ignorant; tu ne
seras qu'une b�te, tu ne seras toute ta vie qu'un _bigre_ de savetier
comme ton p�re.�

On n'en finirait pas � raconter soit les mots qu'il a dits, soit ceux
qu'il a fait dire; mais tous ne seraient pas ici � leur place; j'en
r�serve pour d'autres articles, et surtout pour l'article qui lui sera
consacr� dans le chapitre de l'_Acad�mie_, si je vis assez long-temps
pour le faire.

D'Espr�mesnil avait des mani�res toutes diff�rentes de celles de Maury,
celles de la haute soci�t�. Il n'�tait peut-�tre pas absolument exempt
de cette morgue qui caract�risait Messieurs du parlement, parmi lesquels
il avait jou� un r�le des plus importans; mais, la d�posant avec le
costume de sa profession, d�s qu'il n'�tait plus en repr�sentation, on
ne trouvait en lui que l'homme de l'humeur la plus aimable et la plus
facile. C'�tait un compos� des plus singuliers contrastes. Plus instruit
qu'�clair�, il n'�tait pas � beaucoup pr�s exempt de pr�jug�s. Plus
d�vot que ne l'est ordinairement un homme du monde, il ne manquait pas
cependant d'indulgence pour la jeunesse, et ne se plaisait jamais tant
chez lui que lorsqu'on s'y divertissait. D'autre part, tout en
raisonnant � merveille, il semblait quelquefois manquer de raison; et,
si ce n'est pas le besoin de croire, le d�sir de conna�tre l'entra�na
plus d'une fois dans des illusions qu'on a peine � concevoir. Mesmer le
compta parmi ses adeptes, et Cagliostro au nombre de ses dupes. Personne
n'a plus mal con�u que lui l'�poque o� il se trouvait; personne n'a eu
une id�e moins juste de la marche des choses. Jugeant de ce qui �tait
par ce qui avait �t�, il fut long-temps persuad� qu'un arr�t du
parlement terminerait tout; dans la prison m�me o� il attendait son tour
pour compara�tre au tribunal devant lequel personne ne trouvait gr�ce,
il soutenait qu'il �tait impossible � ses juges de le condamner; et, se
fondant sur la l�gislation qu'� la v�rit� il connaissait mieux que
personne, �Je leur garde, disait-il, un argument sans r�plique: nous
verrons comment ils feront pour s'en tirer.� Heureux dans son malheur,
il a conserv� cette s�curit� jusqu'au pied de l'�chafaud. C'�tait
d'ailleurs un homme plein de bont� et d'humanit�; il usait de la mani�re
la plus honorable et la plus lib�rale de sa fortune, qui �tait
consid�rable. Jamais malheureux ne l'a implor� en vain. Ne faisant
attention qu'aux besoins, il a secouru plus d'un homme d'opinion oppos�e
� la sienne, et cela tr�s-gratuitement, car je sais telle personne qui
ne lui a pas m�me pay� en reconnaissance l'int�r�t de l'argent qu'il lui
a pr�t� pour la tirer d'un embarras o� son honneur �tait compromis.
J'aurai encore occasion de parler de cet homme que les passions
politiques ont tant calomni�, � commencer par les siennes propres.




LIVRE III.

1790--1792.




CHAPITRE PREMIER.

_Marius � Minturne_.--Marly.--M. de Larive.--Mme Suin.--M. de la Porte,
secr�taire souffleur de la Com�die Fran�aise.--Premi�re
repr�sentation.--Anecdotes.--F�te de Voltaire.


L'ann�e 1790 s'�coula sans qu'aucun des �v�nemens qui la signalent ait
amen� pour moi le moindre incident qui m�rite d'�tre consign� ici. J'en
passai les plus beaux mois partie � Saint-Cloud, o� _Monsieur_ occupait
une maison qui est devenue depuis la propri�t� de M. de Bourrienne, et
partie � Marly dans un des douze pavillons qui ornaient les d�licieux
jardins �tablis � si grands frais par Louis XIV. Une famille que
j'aimais tendrement et dont j'�tais tendrement aim� en avait obtenu la
jouissance pour la saison.

Absorb� tout entier dans les affections les plus douces, j'oubliais l�
ce qui s'�tait fait, ce qui se faisait et ce qui se ferait � Paris.
J'oubliais m�me que les personnes avec lesquelles je vivais avaient sur
la r�volution des opinions oppos�es aux miennes, ce qu'elles oubliaient
aussi. Nous nous convenions si bien, nous nous plaisions tant ensemble,
que rien de ce qui �tait �tranger au sentiment qui nous rapprochait
n'arr�tait notre attention: les soins des affaires publiques ne venaient
pas nous chercher dans cette belle retraite, et nous allions peu les
chercher ailleurs. Je me rappelle tout ce qu'il me fallut d'efforts pour
m'en arracher, le 14 juillet, o� j'�tais rappel� � Paris par la premi�re
f�d�ration. Apr�s plus de quarante ans, les souvenirs de cette �poque
ont encore pour moi toute leur fra�cheur, et peut-�tre mon coeur n'est-il
pas le seul que le retour de cette journ�e rende annuellement � ces
douces �motions.

H�las! ces souvenirs ont plus dur� que l'asile o� s'�coula si
d�licieusement la tr�ve que nous avions faite avec la r�volution qui
nous environnait. Le marteau les a d�molis ces palais o� le bonheur
habita au moins trois mois; ces bosquets qu'un pouvoir sup�rieur encore
� celui du grand roi embellissait pour nous de tant de prestiges, la
hache les a fait tomber, la pioche les a d�racin�s; la charrue a nivel�
ces terrasses, combl� ces bassins, effac� ces parterres autour desquels
nous promenions � toute heure nos confidences et nos r�veries; les dieux
qui les peuplaient s'en sont enfuis; et lorsque apr�s trente-six ans
d'une vie agit�e par tant de vicissitudes, et lorsqu'au retour d'un long
exil, j'ai �t� reconna�tre la place o� j'ai vu les jardins d'Armide,
sans l'horloge qui se faisait encore entendre sur les d�bris du pavillon
royal, horloge plus que s�culaire, je n'aurais pas pu la retrouver,
cette place, dans l'affreuse solitude dont j'�tais environn�, et o� tout
�tait m�connaissable, except� la voix du temps qui l�, pour moi, a pris
l'accent d'une cloche fun�bre.

L'hiver qui suivit fait �poque dans ma vie. C'est alors que j'entrai
tout-�-fait dans la carri�re des lettres. Jusque-l�, je m'�tais born� �
travailler pour moi seul, � peu pr�s. Avais-je fini un ouvrage, j'en
entreprenais un autre, sans autre but que celui de m'occuper, car je ne
croyais pas que l'acc�s de la sc�ne me serait jamais ouvert.

Mon _Marius_ �tait termin� depuis un an. Maret et M�jean, � qui j'en
avais communiqu� des fragmens, me firent prendre plus de confiance en
moi-m�me. Palissot, qui eut la complaisance d'entendre une lecture de
cet essai d'un novice, ayant �t� de leur avis, je me d�terminai �
pr�senter mon ouvrage � MM. les com�diens ordinaires du roi, ou plut�t
de la nation, car c'est le titre qu'ils portaient depuis la r�volution;
mais comme on n'obtenait pas de prime-abord acc�s aupr�s de ces
Messieurs, et qu'un auteur qui n'�tait pas recommand� par son nom avait
besoin de se mettre sous le patronage d'un acteur en cr�dit, j'allai
pr�alablement r�clamer les bons offices de M. Larive, ou de Larive, pour
qui Palissot me donna une lettre, et qu'il m'avait engag� � consulter
sur les changemens qu'il convenait de faire � mon ouvrage avant de le
lire � l'ar�opage comique.

M. de Larive, depuis deux ou trois ans, avait cess� de faire partie de
la soci�t� des com�diens fran�ais, mais il ne s'�tait pas pour cela
retir� du th��tre. En cons�quence d'un arrangement particulier, il
jouait dans le cours de l'ann�e un certain nombre de repr�sentations �
un prix d�termin� pour chacune d'elles; et comme on avait int�r�t � le
m�nager, vu que c'�tait par lui qu'en ces jours de d�tresse le
Th��tre-Fran�ais faisait de temps en temps quelques recettes, il y avait
conserv� une certaine influence. Il habitait alors une maison fort
�l�gante qu'il s'�tait construite au Gros-Caillou; j'allai l'y chercher.
Il me re�ut avec beaucoup de dignit� dans une vaste pi�ce o� son lit
�tait dress� sous une tente et que d�coraient les portraits de
Gengiskan, de Bayard, de Tancr�de, de Spartacus et de je ne sais quels
autres h�ros qui tous se ressemblaient, car ils lui ressemblaient tous.
Lui except�, M. de Larive n'�tait content de personne. Apr�s m'avoir dit
beaucoup de mal des auteurs, beaucoup de mal des acteurs, beaucoup de
mal du public, et beaucoup de bien de lui, s'excusant sur la
multiplicit� de ses �tudes qui ne lui laissaient pas un moment � perdre,
et apr�s m'avoir fait cadeau d'un exemplaire sur papier v�lin et dor�
sur tranche, de _Pyrame et Thisb�_, m�lodrame de sa fa�on, que M.
Baudron, de m�lodieuse m�moire, avait mis en musique: �Monsieur, me
dit-il, allez de ma part chez Mme Suin; c'est une femme d'exp�rience,
elle vous donnera d'excellens conseils: vous pouvez vous en rapporter �
elle. Allez.� Laissant � lui-m�me M. de Larive qui, plein de lui-m�me,
�tait entour� de lui-m�me, j'allai chez Mme Suin.

Mme Suin n'�tait plus d�s lors de la premi�re jeunesse. Assez grande, un
peu s�che, un peu raide, elle avait au th��tre toutes les qualit�s qui
constituent les du�gnes, emploi qui lui �tait d�volu dans la com�die, et
autant de dignit� qu'il en faut dans la trag�die pour exceller dans les
confidentes, emploi qu'elle tenait en chef. � la ville elle joignait �
ces habitudes quelque peu de p�danterie. Mais ces l�gers d�fauts �taient
rachet�s par des qualit�s rares. � un esprit orn� par beaucoup
d'instruction, elle unissait un jugement sain, un go�t s�r, et elle
�tait v�ritablement obligeante.

Elle m'accueillit avec la meilleure gr�ce possible, me promit de me
guider dans toutes mes d�marches, et pour preuve: �Allez de ma part chez
M. de la Porte, c'est un homme de bon conseil,� me dit-elle. Ainsi se
nommait l'examinateur sans la garantie duquel un auteur qui n'�tait pas
connu, m�me par une chute, ne pouvait pas �tre admis � lire devant le
comit�, examinateur qui n'�tait autre que le souffleur qu'on appelle
aujourd'hui secr�taire. J'allai chez M. de la Porte.

M. de la Porte jouissait au Th��tre-Fran�ais d'une certaine
consid�ration; il y avait droit, non seulement parce qu'il avait souffl�
Le Kain, mais encore parce qu'il avait �t� le confident des th�ories de
ce grand acteur, parce qu'il �tait d�positaire de toutes ces traditions
qui au th��tre ont force de loi, et aussi parce qu'ind�pendamment d'une
longue exp�rience de tout ce qui concerne la sc�ne, il avait beaucoup de
bon sens.

Je ne me rappelle pas trop dans quelle ruelle du faubourg Saint-Germain
s'ouvrait l'all�e de la maison, au sixi�me �tage de laquelle M.
l'examinateur occupait un logement; mais je me rappelle tr�s-bien que la
porte de ce logement, o� j'�tais arriv� par un escalier � balustres de
bois, me fut ouverte par un petit vieillard au visage rid� et gr�l�,
squelette v�tu d'un habit de velours de coton mordor�, coiff� d'une
perruque � bourse moins jeune que sa figure, portant culotte de velours
de coton noir, bas de laine de m�me couleur, et chauss� de souliers non
cir�s, lesquels �taient attach�s tr�s-haut sur le cou-de-pied par des
boucles d'argent de la dimension la plus exigu�. Cet homme, qui
repr�sentait autant le si�cle de Louis XIV que celui de Louis XV, me
conduisit � travers un couloir des plus obscurs, dans une petite pi�ce
qui �videmment servait de cabinet de travail, de salon, de salle �
manger, et m�me de chambre � coucher; car, � travers quelques
d�chirures, j'aper�us un lit sans rideaux derri�re une boiserie dont les
panneaux grill�s en fil de laiton, et remplis par une tenture de
taffetas jadis mordor� comme l'habit de mon introducteur, figuraient une
biblioth�que.

�Qu'y-a-t-il pour le service de Monsieur?� me dit M. de la Porte (car
c'�tait lui), avec moins de morgue qu'un souffleur n'est en droit d'en
prendre avec un auteur. Et quand je lui eus fait conna�tre le but de ma
visite, �Si vous voulez me confier votre manuscrit, ajouta-t-il
tr�s-poliment, je l'examinerai et j'en ferai mon rapport � Mme Suin.� Et
il me reconduisit, toujours poliment, jusqu'� l'escalier, � travers les
ombres du couloir dont les chats, autant que j'en ai pu juger, non pas
par les yeux, partageaient avec lui la jouissance.

D�s le lendemain ce brave homme avait tenu parole. �M. de la Porte m'a
renvoy� votre manuscrit, me dit Mme Suin; il n'est pas m�content de
l'ouvrage, mais il croit qu'il y a quelque chose � y refaire. Il a,
dit-il, �crit ses observations en marge.�

M. de la Porte �tait classique par excellence. Aujourd'hui, s'il pouvait
ressusciter, on le prendrait pour le repr�sentant du genre: il attaquait
en cons�quence dans ses notes, comme t�m�rit�s, certaines innovations
que Palissot avait lou�es comme d'heureuses hardiesses. � cela pr�s, il
avait g�n�ralement jug� mon ouvrage comme ce judicieux critique, et
comme j'avais fini par en juger moi-m�me. Il pensait qu'il devait subir
quelques r�ductions; que la marche en devait �tre simplifi�e, sans
m'indiquer toutefois quelles parties devaient �tre sacrifi�es, et comme
un m�decin qui vous dirait vous �tes malade, sans vous dire o� est la
maladie, me laissant � rechercher le foyer du mal pour y appliquer le
rem�de.

C'est en discutant avec Mme Suin sur le fond de cette pi�ce que je
trouvai la solution de ce probl�me. La trag�die compl�te existait dans
les cinq actes que comportait alors mon _Marius_; mais elle y existait
engag�e, comme autrefois l'Apollon dans le marbre dont il fut extrait;
mais elle y �tait m�l�e avec des sc�nes parasites dans la complication
d'une double-intrigue, d'une intrigue amoureuse que j'avais imagin�e,
non sans peine, pour lui donner l'embonpoint que je croyais n�cessaire �
la perfection d'une pi�ce de th��tre. Il ne s'agissait que de l'en
d�gager. �Si nous retranchions cette sc�ne-l�, si nous abr�gions cette
sc�ne-ci?� me disait Mme Suin avec qui je relisais la pi�ce. �Nous ne
rem�dierions qu'imparfaitement au mal, lui r�pondis-je: ce n'est pas de
retranchement dans cette double action, mais de son retranchement absolu
qu'il faut s'occuper. Pendant que je vous lisais ma pi�ce, cette
op�ration s'est faite dans ma t�te; j'ai vu o� il fallait couper et
comment il fallait recoudre. Il m'en co�tera deux actes et tout ce que
j'ai imagin� pour en faire cinq; mais je conserverai tout ce que m'a
fourni Plutarque: cela suffit � trois. Il m'en co�tera aussi un r�le de
femme; mais comme le r�le n'est pas bon, je gagnerai en le perdant; et
puis, ce ne sera pas la premi�re trag�die sans femme et sans amour. Dans
trois jours, vous verrez comment je m'en serai tir�.� En effet, trois
jours apr�s _Marius_ �tait r�duit dans le cadre o� il a �t� offert au
public.

Le reste alla tout seul; les circonstances me servirent: c'�tait
l'�poque o� quelques acteurs du Th��tre-Fran�ais se s�paraient de leur
soci�t� pour aller fonder, rue de Richelieu, un th��tre rival. Les
soci�taires restans, que ces d�fections rendaient plus traitables, ne me
firent pas attendre l'audition que je m'empressai de leur demander. Par
suite de l'engouement auquel on s'abandonne volontiers quand il est
question du premier ouvrage d'un jeune homme, ma pi�ce fut re�ue avec
acclamation, et l'on d�cida qu'elle serait repr�sent�e � l'ouverture de
l'ann�e dramatique, aussit�t apr�s P�ques.

En effet, aussit�t apr�s P�ques, la pi�ce fut mise en r�p�tition;
c'�tait au mois d'avril, mois o� je reprenais mon service aupr�s de
_Monsieur_. Ce prince ayant appris que ce jeune homme si s�rieux et si
�tourdi s'�tait avis� de faire une trag�die qu'on allait repr�senter,
eut la fantaisie de la conna�tre avant la repr�sentation, mais � l'insu
de l'auteur. �T�chez, dit-il � M. de Bonneuil, qui probablement lui
avait dit la chose, t�chez d'obtenir qu'il vous la confie, et vous me la
pr�terez.�

M. de Bonneuil crut que le moyen le plus facile d'obtenir cette
communication �tait de me faire conna�tre le but dans lequel il me la
demandait. Le prince eut le jour m�me la pi�ce � sa disposition. Il
s'empressa de la lire, et la remit au bout de quelques heures � M. de
Bonneuil, en lui disant: �Il y a l� du talent, mais le sujet n'est pas
heureux; il est trop aust�re. Une trag�die sans femme! (_Monsieur_
aimait les femmes, comme on voit) cela ne r�ussira pas.�

M. de Bonneuil qui, en �change de ma complaisance, m'avait promis de la
franchise, me transmit cet arr�t.

     Tout grands que soient les rois, ils sont ce que nous sommes:
     Ils se trompent en vers comme les autres hommes,

lui dis-je. Le public prononcera entre _Monsieur_ et moi; mais je serais
fort surpris que le public ne f�t pas de mon avis.�

Affable avec moi depuis ce jour, _Monsieur_, � son lever, ne me parlait
que de th��tre, mais moins en homme qui sait qu'en homme qui d�sire
savoir. Je riais int�rieurement de ses finesses, je pourrais dire m�me
de ses malices; car il �tait malin, ce bon prince.

Arrive le jour fatal; j'�tais au lever.

     �Sangaride, ce jour est un grand jour pour vous,�

me dit-il avec une expression qui ne fut gu�re comprise que de moi, et
o� il y avait autant d'ironie peut-�tre que de bienveillance. En cas de
revers, je m'�tais bien promis de ne pas m'exposer � une autre citation
de Quinault (c'�tait alors l'auteur favori de _Monsieur_).

Le lendemain je me pr�sentai � lui, et je fis bien. D�s qu'il me vit, il
m'adressa les f�licitations les plus franches; il paraissait jouir de
mon succ�s comme un professeur jouit de celui de son �l�ve. Il me fallut
lui rendre compte, dans les plus grands d�tails, de toutes les
circonstances de la repr�sentation, et comme elles l'int�ress�rent, il
s'amusa quelque temps � les raconter aux seigneurs de sa cour, les
pressant d'aller voir _Marius_, tout en me t�moignant avec gr�ce le
regret de ce que les convenances ne lui permettaient pas d'aller juger
par lui-m�me de l'effet de cette pi�ce au Th��tre-Fran�ais, que la cour
boudait, et pour cause.

Cet effet avait �t� au-del� de mes esp�rances. Saint-Phal, dans le r�le
du jeune _Marius_, m'avait concili�, d�s le premier acte, la
bienveillance du public dont il �tait fort aim�. Saint-Prix, dans le
r�le du _Cimbre_, avait enlev� tous les suffrages; Vanhove lui-m�me,
aussi bien servi par son instinct qu'un autre l'e�t �t� par son
intelligence, s'�tait souvent fait applaudir dans le r�le de _Marius_.
Les d�fauts de ce bonhomme me servirent autant que ses qualit�s; son
d�bit parfois brutal, sa taille �paisse ne faisaient pas disparate avec
le portrait soit physique, soit moral que Plutarque a trac� du vainqueur
des Cimbres. Il n'avait pas d'abord compris tous les d�tails de son
r�le. Par exemple, aux premi�res r�p�titions, quand il d�bitait ce vers:

     Hors ma gloire et ma force, ici tout m'abandonne,

il d�ployait, en les brandissant, deux bras musculeux dont ses poings
ferm�s faisaient deux maillets; on e�t dit Samson d�fiant les
Philistins. Mais sur l'observation que ce mot force avait deux
acceptions diff�rentes, qu'il se traduisait en latin tant�t par
_virtus_, tant�t par _robur_, suivant qu'il s'appliquait au moral ou au
physique, aux facult�s de l'�me ou � celles du corps, qu'il �tait
�vident qu'ici force signifiait courage et non pas vigueur; comprenant
cette distinction, quoiqu'il ne s�t pas plus le latin que le fran�ais,
il rectifia son jeu, et, portant sur son coeur une des mains dont il
avait menac� le ciel, il rendit ce passage avec autant de justesse que
d'�nergie; c'est m�me un de ceux o� il fut le plus applaudi. Il joua
aussi de la mani�re la plus heureuse la sc�ne du Cimbre o� Saint-Prix
�tait si brillant, et parut bon m�me � c�t� de cet acteur qui y fut
excellent.

La pi�ce fut applaudie avec transport d'un bout � l'autre. Demand� avec
instance par le public, je le saluai de la loge o� je me trouvais au
milieu de ma famille, innovation qui fut universellement approuv�e. Ce
triomphe me flatta d'autant plus qu'au premier acte on avait essay� de
faire tomber mon ouvrage; un signe d'improbation s'�tait fait entendre
au moment o� le jeune Marius se d�couvre � C�th�gus; mais comme cette
improbation n'�tait nullement justifi�e par le trait auquel elle
s'appliquait, et qu'elle portait �videmment le caract�re de la
malveillance, le public avait voulu jeter � la porte l'auteur de cette
tentative qui ne se renouvela pas.

Je ne savais trop � qui l'attribuer, sinon aux acteurs dissidens.
Inconnu dans la litt�rature, je ne devais pas avoir d'ennemis parmi les
gens de lettres; ces Messieurs favorisent volontiers les d�butans, ne
f�t-ce que pour affliger les v�t�rans. Aussi n'�tait-ce pas d'un homme
de lettres que partait le coup, mais d'un homme du monde, d'un homme de
ma soci�t� intime, bien plus, d'un membre de ma famille. Le fait me fut
r�v�l� le soir m�me avec des circonstances assez bizarres.

Pendant la petite pi�ce, je me promenais dans le foyer avec un de mes
ci-devant amis. M. Durant: �Vois-tu, me dit-il, cet homme qui est
embusqu� derri�re cette colonne, il semble nous observer; qui peut-il
�tre?--L'homme qui a voulu faire tomber ma pi�ce, r�pondis-je.� En
effet, j'avais reconnu, malgr� le chapeau qui se rabattait sur ses yeux
et la redingote qui l'enveloppait, un individu alors en proc�s avec ma
m�re, et qui malheureusement pour nous, nous appartenait de tr�s-pr�s.
�Je veux vous f�liciter de votre succ�s, me dit-il avec l'accent d'un
homme � demi fou. Je ne vous cache pas que j'ai fait tout ce que j'ai pu
pour l'emp�cher.--Je m'en doutais bien � vous voir ici; mais votre
malveillance ne m'a pr�par� qu'un plaisir; le public m'a bien indemnis�
du mal que vous m'avez voulu faire.--Je pense comme le public; j'ai �t�
entra�n� comme lui; c'est de bon coeur que je vous f�licite:
embrassons-nous.--Oh! pour cela, c'est impossible. Je ne garde aucun
ressentiment de l'injure; mais je n'ai aucune reconnaissance pour la
r�paration. Nous resterons, si vous m'en croyez, indiff�rens l'un �
l'autre.--Vous ne voulez donc pas m'embrasser?--Non, je n'embrasse que
les gens que j'aime ou que je puis aimer.--En ce cas-l�, nous nous
battrons. Vous vous rappelez certaine sc�ne que vous m'avez faite aux
Tuileries?--Un jour o� vous avez manqu� � ma m�re.--J'en veux avoir
raison.--Quand il vous plaira.--Ce soir m�me, tout � l'heure.--Demain �
l'heure que vous voudrez, mais ce soir c'est impossible.--Et
pourquoi?--Parce que je suis li� par un engagement ant�rieur.--Un
engagement d'honneur!--Vous l'avez dit; j'ai promis d'aller souper avec
des amis qui m'attendent; laissez-moi le temps de savourer ma joie avec
eux; vous enragerez pendant ce temps-l�, mais ce ne sera pas long. �
deux heures du matin je serai chez moi, et, � compter de ce moment,
jusqu'� la fin des si�cles, je suis � vous.--� demain donc puisque vous
ne voulez pas m'embrasser.� Et il s'en alla.

Le souper m'attendait chez d'Espr�mesnil au milieu d'une soci�t�
charmante, dont sa famille n'�tait pas le moindre ornement. Il fut
extr�mement gai. Je n'y parlai pas de mon aventure, et � cela je n'eus
pas grand m�rite, car, � vrai dire, je n'y pensai pas. Puis, aussi
heureux qu'on peut l'�tre d'un bonheur qui n'int�resse pas le coeur, je
retournai au Luxembourg � deux heures du matin, et je m'endormis la t�te
encore pleine des plus douces �motions.

Mes r�ves les prolongeaient encore le lendemain quand on frappe � ma
porte; je vais ouvrir, c'�tait mon homme. Je suis � vous, lui dis-je:
avez-vous un t�moin?--J'ai avec moi non pas un t�moin, me r�pond-il,
mais un second qui vient avec moi vous demander � d�jeuner.

Ce second �tait mon oncle; il �tait difficile de refuser sa proposition.
Apr�s le lever du prince, le d�jeuner fut servi; il se termina, comme on
le pense, par une embrassade; il fallut en passer par l�.

Mon adversaire m'ayant pri� ensuite de le r�concilier avec ma famille,
je promis d'y travailler, et je tins parole; mais pendant que j'y
travaillais, ce gentilhomme sortit de France la veille m�me du jugement
qui l'a condamn� � restituer des valeurs dont il avait d�pouill� sa
femme et son enfant, valeurs qu'il emporta de l'autre c�t� du Rhin pour
soutenir sa noblesse.

Les litt�rateurs qui se trouv�rent � cette repr�sentation m'accord�rent
en g�n�ral des �loges; mais aucun d'eux ne s'en montra plus lib�ral que
le vieux Lemi�re, avec lequel je n'avais jamais eu de relations; homme
excellent, dont le coeur, s'il fut trop ouvert � la vanit�, a toujours
�t� ferm� � l'envie: celui-l� fait exception dans l'esp�ce. Il a pass�
sa vie � dire du bien de lui, mais il n'a jamais dit de mal des autres.

La Harpe me fut moins indulgent. Cela ne tenait pas seulement � la
s�v�rit� de son go�t: ainsi que je l'ai dit, il avait donn� des �loges �
quelques pi�ces fugitives de ma fa�on, qu'il ins�ra dans sa
_Correspondance russe_. Bien plus, quelqu'un lui ayant dit, moi pr�sent,
que je faisais une trag�die, il s'�tait offert � m'aider de ses
conseils; mais comme il m'inspirait peu de confiance, et
qu'ind�pendamment de ma r�pugnance � me soumettre aux id�es d'autrui, je
craignais qu'on ne me contest�t un jour l'invention de mon ouvrage si je
me rangeais parmi les disciples de ce ma�tre, je ne profitai pas de son
offre.

     Un bienfait _refus�_ tient souvent lieu d'offense.

C'est alors que je pris rang dans le corps des gens de lettres, si tant
est que les gens de lettres puissent faire corps, s'il peut y avoir
union entre des hommes continuellement divis�s d'int�r�ts, entre les
parodi�s et les parodistes, entre les auteurs et les critiques, loups
toujours pr�ts � s'entre-mordre, loups dont la moiti� ne vit qu'aux
d�pens de l'autre; car les loups se mangent entre eux, quoi qu'on dise.
N'importe; je ne m'en r�unis pas moins, sur l'invitation de Palissot, au
groupe qui, sous la d�nomination de famille de Voltaire, escortait le
sarcophage de ce grand homme le jour o� ses cendres furent transport�es
au Panth�on.

D�crirai-je cette solennit�? elle fut vraiment magnifique dans son
commencement. Des chars d�couverts o� se trouvaient en toilette
brillante les actrices des grands th��tres, suivaient le char triomphal.
Autour marchaient les acteurs en costume h�ro�que. On se croyait �
Ath�nes; le temps �tait superbe, quand tout � coup le temps change;
l'illusion s'�vanouit aussit�t. Entre les torrens que vomissaient les
goutti�res et ceux qui grossissaient les ruisseaux, les dames les mieux
empanach�es ne sont plus que des poules mouill�es, et les h�ros dans la
boue ne ressemblent plus qu'� ces Romains de carnaval que je vous laisse
� d�signer par leur nom propre.




CHAPITRE II.

Faveur sans r�sultat.--Monsieur accepte la d�dicace de _Marius_.--Il
part pour Coblentz.--Je perds la finance de ma place.


Le succ�s de _Marius_ me mit � merveille en cour. _Monsieur_ accepta la
d�dicace de cet ouvrage, que je comptais livrer d�s lors � l'impression,
et qui n'a �t� publi� que cinq ans plus tard.

Il a paru sous les auspices d'une femme gracieuse, spirituelle et belle.
La puissance � laquelle je faisais cet hommage est la seule que la
r�volution n'a pas pu d�tr�ner. J'ai cru pouvoir l'encenser sans
outrager l'autre.

Ma reconnaissance pour la bienveillance que me t�moignait le prince
�tait aussi vive que si elle m'e�t �t� impos�e par des bienfaits. Le
d�vouement qu'elle m'inspirait �tait sans bornes: o� ne m'aurait-il pas
conduit, si on avait voulu le mettre � l'�preuve?

J'avais cru un moment qu'au printemps nous retournerions habiter la
maison de campagne o� le prince avait pass� l'�t� pr�c�dent. Telle �tait
peut-�tre son intention; mais le 18 avril 1791, la populace s'�tant
oppos�e au d�part du roi, qui avait voulu se retirer pendant la semaine
sainte � Saint-Cloud, _Monsieur_ parut se r�signer � passer l'�t� au
Luxembourg. Je ne remarquai rien d'extraordinaire dans ses habitudes
pendant les deux mois qui suivirent cette contrari�t�, sinon que le
comte d'Avarai, fils du ma�tre de la garderobe[24], venait plus souvent
que d'ordinaire faire sa cour au prince, qu'il �tait admis dans sa plus
intime familiarit�; qu'il y �tait admis en frac, preuve d'une extr�me
faveur chez _Monsieur_, homme haut et gourm�, et qui tenait �
l'�tiquette plus que qui que ce f�t de la famille.

Je dois ajouter que malgr� son ob�sit� pr�coce, qui lui interdisait
certains exercices, le prince s'�tait mis � monter � cheval, et que, de
compagnie avec son favori, il allait de temps en temps trotter sur le
Boulevard-Neuf, fantaisie que j'attribuai au besoin de retrouver dans
l'enceinte de Paris le plaisir de la promenade, qu'il ne lui �tait plus
permis de prendre � la campagne. Notez qu'� cet effet il troquait
l'habit de cour et le chapeau � plumet contre la redingote et le chapeau
rond, travestissement qui le rendait tout-�-fait m�connaissable, si un
prince ne peut pas ressembler au plus �pais des bourgeois.

Ayant pass� la journ�e du 20 juin � Versailles chez le marquis de
Cubi�res avec Cazal�s, l'abb� Poule, le baron de Crussol, le duc de
Brissac et quelques membres du c�t� droit, fine fleur de l'aristocratie,
et n'�tant rentr� que tr�s-tard, je m'�tais r�veill� fort tard le 21, et
je craignais d'avoir manqu� l'heure du lever. J'appris en cons�quence,
non sans plaisir, quoiqu'il f�t plus de neuf heures quand je descendis
chez _Monsieur_, que le service n'avait pas encore �t� appel�; mais ce
plaisir se changea en inqui�tude, quand dix heures sonn�rent sans que
_Monsieur_ e�t donn� signe de vie. On ne savait qu'en penser, lorsque
l'officier qui commandait la garde nationale de service au Luxembourg
entre dans le salon d'attente, et demande � �tre introduit sur l'heure
dans la chambre � coucher du prince. L'huissier lui r�pond qu'il ne peut
ouvrir sans un ordre de _Monsieur_ lui-m�me, que d'ailleurs la porte est
ferm�e tous les soirs en dedans aux verrous par le premier valet de
chambre, qui seul peut les tirer.�Je ne saurais me payer de ces raisons,
r�plique l'officier; des bruits sinistres se r�pandent. Le roi, dit-on,
s'est �chapp� cette nuit avec sa famille. Responsable de la personne de
_Monsieur_, il m'importe de m'assurer qu'il n'en a pas fait autant:
ouvrez donc, si vous ne voulez me mettre dans la n�cessit� d'enfoncer
cette porte.�

Cette nouvelle nous frappa de stupeur. On engagea l'officier �
s'adresser � M. de Bonneuil qui avait acc�s chez le prince par
l'int�rieur. On le trouva tout habill� chez lui, attendant que la
sonnette l'appel�t, et fort surpris de ne pas l'entendre. Prenant sur
lui de devancer le signal, il entre, puis revenant presque aussit�t
p�le, d�concert�, il avoue � l'officier qu'il n'a trouv� personne, et
qu'il y a lieu de croire que le prince, qui s'�tait couch� � onze heures
et demie, n'avait point pass� la nuit dans son lit dont les draps
�taient glac�s.

Press� de donner des renseignemens sur les moyens par lesquels s'est
op�r�e cette �vasion, M. de Bonneuil proteste qu'il les ignore. En
effet, il les ignorait. Le prince, qui ne doutait ni de la discr�tion ni
du d�vouement de M. de Bonneuil, n'avait pas cru devoir lui confier un
projet � l'ex�cution duquel il n'aurait pas pu concourir[25]. Se
refusant n�anmoins � croire qu'un homme dont le lit �tait plac� dans la
chambre m�me du prince n'e�t pas su tout ce qui s'�tait pass� pendant la
nuit dans cette chambre, on s'empara de lui; et sans �gards pour son �ge
et pour ses infirmit�s, manifest�es par un tremblement qu'on attribuait
au sentiment de sa faute, on conduisit ce vieillard � pied � la prison
de l'Abbaye, � travers la populace qui demandait sa t�te.

J'�tais aupr�s de lui quand on lui signifia l'ordre en vertu duquel on
l'arr�tait; apr�s lui avoir rendu les services qu'il pouvait attendre
d'un galant homme en pareille occasion, et m'�tre charg� de ses
commissions aupr�s de sa famille, pr�sumant qu'on pourrait bien arr�ter
aussi les autres officiers de la maison du prince, je remontai
pr�cipitamment chez moi, o� je changeai mon habit contre un frac, mon
�p�e contre une badine, mon chapeau � cornes contre un chapeau rond; et
comme j'avais remarqu� que la porte du palais �tait gard�e par un poste
qui ne laissait sortir personne, je me jetai dans un souterrain qui
communiquait par-dessous la rue de Vaugirard avec l'h�tel qui fait face
au Petit Luxembourg, et je m'�chappai par cette voie. Il �tait temps. �
peine en �tais-je sorti, qu'un d�tachement de gardes nationaux vint
placer une double sentinelle � cette issue, qui lui avait �t� indiqu�e
par le suisse du Luxembourg, suisse un peu moins fid�le que ceux des
Tuileries.

M. de Bonneuil, � qui _Monsieur_ semblait devoir tout dire et qui
paraissait plac� de mani�re � tout voir, n'avait rien su, n'avait rien
vu; bien plus, il n'avait rien pu voir, rien pu savoir. Cass� par l'�ge,
et attaqu� d'une affection nerveuse, il ne pouvait en effet rendre
physiquement aucun service � un voyageur qui, peu alerte, avait besoin
de trouver, dans le seul homme qu'il p�t emmener avec lui, la qualit�
qui lui manquait. Ne se livrant d�s lors qu'� des gens qui pouvaient
l'aider, _Monsieur_ se cacha de son camarade de chambr�e, et rien ne lui
fut plus facile que de le tromper. Le prince une fois couch� et ses
rideaux tir�s, le premier valet de chambre allait faire sa toilette de
nuit dans son appartement particulier avant de venir occuper le lit
qu'on lui roulait dans la chambre du ma�tre. Profitant de ce moment,
_Monsieur_ se leva, passa dans son cabinet o� l'attendait M. d'Avarai,
�qui m'_habilla_, dit-il, et puis quand je le fus,� c'est le texte[26],
c'est-�-dire quand _Monsieur_ fut _habilla_, sortant avec son confident
par une issue non surveill�e, _Monsieur_ rejoignit une voiture qui
l'attendait dans la cour du grand Luxembourg, o� il monta en citant, par
allusion � sa situation pr�sente, un trait d'un op�ra, non pas de
Quinault, mais d'un Despr�aux qui n'est pas Boileau[27]. Le premier
valet de chambre, qui cependant �tait venu se mettre au lit sans
regarder plus qu'� l'ordinaire si le prince �tait dans le sien, se leva
le lendemain sans y regarder davantage.

_Monsieur_ n'emmena avec M. d'Avarai qu'une seule personne. Je
m'�tonnai, dans les dispositions o� il �tait pour moi, qu'il ne m'e�t
pas pr�f�r� au subalterne sur lequel tomba son choix. Un motif assez
raisonnable l'y d�termina sans doute: il trouva dans cet individu, non
moins d�vou� mais plus adroit que moi, un homme qui ferait avec son
propre service celui de sa maison tout enti�re. Personne, pas m�me le
comte d'Avarai, ne valait celui qu'il a choisi.

Si le prince m'en avait requis, je l'eusse incontestablement accompagn�;
mais que ne m'en e�t-il pas co�t� pour satisfaire � cette r�quisition,
pour briser des liens qui tous tenaient � mon coeur! rien ne m'e�t cach�
l'�tendue d'un pareil sacrifice. En vain la cour �tait-elle persuad�e
que cette absence ne serait pas longue; je ne partageais pas cette
illusion.

_Monsieur_ ne m'avait pas tout-�-fait oubli�; j'en eus bient�t la
preuve. Quelques jours apr�s son d�part, je re�us une lettre du marquis
d'Avarai, lettre fort polie, o� il me mandait par ordre de ce prince que
sa maison �tait dissoute, et ma charge supprim�e cons�quemment. Ainsi,
non seulement la pension que m'avait accord�e _Madame_ ne fut pas port�e
sur les �tats de la maison de _Monsieur_, mais le prix de la charge que
j'avais achet�e chez _Monsieur_, dans le but de faire ratifier par lui
ma pension, a �t� perdu pour moi sans retour.

Preuve, dira-t-on, de la d�tresse o� se trouvait _Monsieur_ soit; mais
preuve aussi que je n'ai pas �t� combl� des bienfaits de _Monsieur_,
comme quelques personnes se sont plu � le r�p�ter. La lettre que je
re�us en cette occasion, et qui me privait d'une partie de ma fortune,
est la seule qui m'ait �t� �crite au nom de _Monsieur_ avant la
restauration. Apr�s la restauration, l'abb� de Montesquiou m'en adressa
une autre au nom du m�me prince, lettre fort polie aussi. Je la
reproduirai en son lieu: on verra si c'�tait une faveur qu'elle
m'annon�ait.

Cette mesure qui m'enlevait le _tiens_ et le _tu l'auras_, ce que
j'esp�rais avoir et ce que j'avais, n'est imputable, au fait, qu'� la
force des choses; command�e par la force des choses, elle s'�tendit sur
toutes les dupes qui avaient achet� comme moi l'honneur de servir le
prince; c'est aux circonstances qui ruinaient le prince qu'il faut
imputer la ruine des individus qui avaient li� leur sort au sien; ainsi
faisais-je. Mais d'autres circonstances ont relev� depuis la fortune de
ce prince; bien plus, elles l'ont accrue. Rentr� souverain en 1814 dans
cette France d'o� en 1791 il s'�tait �chapp� sujet; au lieu d'un apanage
il y a trouv� un royaume. N'aurait-il pas d� r�parer alors le dommage
appel� par sa fuite sur la fortune de ses serviteurs; et quand il
retrouvait en conscience plus qu'il n'avait laiss�, leur restituer ce
qu'ils avaient perdu, ou leur conserver du moins le bien-�tre qu'ils
s'�taient honorablement acquis? Non seulement je ne fus pas indemnis� du
prix de ma charge, qu'au reste je ne r�clamai pas, mais je perdis la
place que j'occupais dans le conseil de l'Universit�, place acquise par
de longs services dans l'instruction publique.

M. de Bonneuil, qui �tait devenu mon beau-p�re, avait pay� cent et tant
de mille francs la charge qui de la chambre de _Monsieur_ l'avait
conduit en prison. Il n'a pas mieux plac� son argent que moi le mien;
cette somme est � jamais perdue pour sa famille. Sa Majest� s'est-elle
bien acquitt�e envers la m�moire d'un serviteur aussi d�vou�, en
accordant, sur sa cassette, 1,500 francs de pension � sa veuve, qui fut
incarc�r�e dix-huit mois sous le r�gime de la terreur, par suite du
d�vouement le plus exalt� pour la cause de Sa Majest�?

L'ivresse d'un premier succ�s, l'esp�rance d'en obtenir un second
m'emp�ch�rent d'appr�cier le dommage que cet �v�nement portait � mes
int�r�ts. Plus passionn� que jamais pour le th��tre, je ne songeais qu'�
mettre � la sc�ne la r�volution op�r�e � Rome par la mort de _Lucr�ce_,
sujet auquel la feinte d�mence de _Brutus_ me semblait devoir donner une
physionomie toute particuli�re. Je consacrais journellement tout mon
temps � ce travail jusqu'� l'heure o� j'allais m'en d�lasser dans des
soci�t�s d'opinions analogues aux miennes, telles que celles de la
marquise de Groslier, du baron de Crussol, et surtout de d'Espr�mesnil,
dans les terres duquel je passai les mois de septembre et d'octobre.

Je ne me reporte pas � cette �poque sans me rappeler avec une vive
reconnaissance les pr�venances et les bont�s dont m'accabla Mme de
Groslier. J'ai rencontr� peu de femmes aussi aimables. Dou�e du
sentiment de tous les arts et d'un talent remarquable pour l'un d'entre
eux, la peinture, elle avait fait de sa maison le centre d'une des
r�unions les plus int�ressantes. Des peintres, des litt�rateurs, des
orateurs en faisaient partie, et s'y trouvaient avec les hommes de cour
les plus spirituels, qu'elle cajolait moins qu'eux.

Le Brun avait �t� choy� l� comme un favori, adul� comme un roi, g�t�
comme une ma�tresse. La dame, qui �tait l'�me et l'esprit de cette
soci�t�, trouvait mille mani�res ing�nieuses d'exprimer son admiration
pour ce po�te insatiable de louanges. Elle lui fit pr�sent, une fois
entre autres, d'un beau portefeuille, sur la serrure duquel �taient
grav�s ces vers extraits des oeuvres qu'il devait renfermer:

     Et le dragon des Hesp�rides
     Gardait un or moins pr�cieux.

Mme de Groslier avait d�sir� me conna�tre: admis au nombre des �lus, je
me trouvai souvent chez elle, non pas avec Le Brun, que ses opinions en
avaient �cart�, et qui pourtant n'y laissait pas de vide, mais avec les
peintres Robert et Van-Spendouk, avec l'avocat de Bonni�res, avec ce bon
Philippon de la Madeleine, et aussi avec l'abb� Maury. Plus r�serv�,
mais moins amusant l� qu'ailleurs, quoiqu'il y f�t plus ridicule,
qu'avait-il imagin� pour accaparer l'attention? c'�tait de remplacer par
des bribes de sermons les histoires un peu lestes qu'il contait
d'habitude. Tout en prenant le caf�, il nous d�bita en trois d�ners les
trois divisions de son _Pan�gyrique de Saint-Vincent de Paule_, ouvrage
in�dit alors, et qu'il regardait comme son plus bel ouvrage. Servi dans
un pareil moment, au fort de l'�t� et pendant le travail de la
digestion, ce dessert-l�, si bon qu'il f�t, pouvait bien passer pour un
hors-d'oeuvre.

Maury, qui �tait chez Mme de Groslier en repr�sentation, s'y composait
de son mieux. Le bailli de Crussol, qui pr�sidait l� et commandait le
respect, le for�ait � se respecter lui-m�me. Mais chez le baron de
Crussol, o� nous nous retrouvions aussi, mais en r�union moins
nombreuse, c'�tait autre chose. � table avec six ou sept convives et les
domestiques �cart�s, il s'y montrait � nu, attach� au parti qu'il
d�fendait sans conviction, mais avec toute la passion qu'il portait �
son propre int�r�t; c'est l� que je lui ai entendu donner avec une
singuli�re franchise l'explication de sa politique et de ses succ�s,
�Avec une volont� ferme et une attitude audacieuse, disait-il, on
r�ussit � tout. L'attitude seule y suffirait m�me, tant le grand nombre
se laisse prendre facilement aux d�monstrations. J'en ai fait l'�preuve
d�s mon arriv�e � Paris. J'�tais bien pauvre: forc� de courir apr�s la
fortune, et la poursuivant � pied, je faisais de mon mieux pour ne pas
me crotter. Me fallait-il traverser le Pont-Neuf? je m'emparais des
dalles, dont la surface unie est plus douce au pi�ton que la surface
raboteuse du pav�; et d�sirant bien n'�tre pas oblig� de les c�der, j'y
marchais d'un pas si ferme et d'une contenance si d�termin�e, que bien
que mon habit soit essentiellement pacifique, je n'ai pas rencontr� un
homme, m�me en uniforme, qui ait fait mine de vouloir me les disputer.�

La derni�re fois que je le vis, c'�tait avec plusieurs membres du c�t�
droit qui devaient partir le lendemain pour Coblentz. Il nous dit qu'il
�tait r�solu � sortir de France aussi, mais apr�s la s�paration de
l'Assembl�e constituante, qui travaillait alors � la r�vision de la
constitution; ses fonds �taient faits pour ce voyage, et il avait de
plus, ajoutait-il, mille louis qu'il tenait � la disposition du roi, de
la fortune duquel il d�sesp�rait plus que de la sienne. Aussit�t apr�s
l'acceptation de la constitution, il partit en effet, mais sans
abandonner ses mille louis que je sache.

Presque tous les personnages �minens de la noblesse et du clerg� prirent
le m�me parti � la m�me �poque: si bien que trois mois apr�s, � mon
retour de Normandie, je ne retrouvai � Paris personne de cette soci�t�;
elle �tait pass�e tout enti�re de l'autre c�t� du Rhin.




CHAPITRE III.

Trag�die de _Lucr�ce_.--Artistes et po�tes: David, Vincent, MM. Percier,
Fontaine, Alexandre le fondeur.--Du costume tragique.--La _Mort d'Abel_,
_Henri VIII_, _Abd�lazis et Zule�ma_; Murville, Masson de Morvillers,
Fontanes, le baron de Clootz.


� la fin de cette ann�e 1791, je pr�sentai aux com�diens fran�ais ma
trag�die de _Lucr�ce_. Ils la re�urent avec enthousiasme. Le personnage
de _Brutus_ les frappa surtout, et son �clat les �blouit assez pour leur
emp�cher de voir les d�fauts de cette composition. Ils d�cid�rent en
cons�quence que cette pi�ce serait mise � l'�tude aussit�t apr�s la
_Mort d'Abel_, trag�die de Legouv�, re�ue quelques jours auparavant avec
enthousiasme aussi. Comme la recherche que le nouveau Th��tre-Fran�ais
apportait � soigner les accessoires de la repr�sentation th��trale avait
�veill� l'�mulation de l'ancien, et qu'il commen�ait � avoir honte de
repr�senter la trag�die avec des habits d'une magnificence gothique et
des d�corations en guenilles et sans caract�re, il fut d�cid� qu'�
l'occasion de _Lucr�ce_, le mat�riel des trag�dies romaines serait
enti�rement renouvel�, et que l'on consulterait, tant pour la confection
des d�corations que pour celle des costumes, les architectes et les
peintres les plus connus par la puret� de leur go�t et par l'�tendue de
leur �rudition.

Le premier auquel on devait naturellement s'adresser �tait David. D�j�
la r�putation de ce restaurateur de l'�cole fran�aise �tait devenue de
la gloire: c'�tait juste. Dans son tableau des _Horaces_, son g�nie
s'�tait �lev� � la hauteur de celui de Corneille. Si nul peintre vivant
n'avait exprim� les sentimens romains avec plus d'�nergie, nul non plus
n'avait retrac� les moeurs romaines avec plus de fid�lit�.

Ce grand artiste m'avait t�moign� quelque bienveillance, m�me avant le
succ�s de mon _Marius_. Quand il avait �t� question de mettre cet
ouvrage � la sc�ne, il m'avait donn� un croquis fait par lui-m�me du
tableau de Drouais, tableau qu'il regardait comme sorti de son propre
atelier, o� Drouais s'�tait form�. Apr�s le succ�s, se prenant pour moi
de l'int�r�t le plus vif et m'engageant avec chaleur � poursuivre la
carri�re o� j'�tais entr�. �Avez-vous quelque sujet en t�te, me dit-il?�
et sur ce que je lui r�pondis que je m'occupais du sujet de _Lucr�ce_:
�La chute des Tarquins! L'expulsion des rois! bon, cela, s'�cria-t-il:
venez me voir quand vous aurez fini; tout ce que je sais, tout ce que
j'ai, ma m�moire et mon portefeuille, tout est � votre service. Il vous
faudra les meubles du temps; j'ai ce qu'il vous faut: les m�tiers de
P�n�lope feront � merveille dans la chambre de _Lucr�ce_.�

Il y avait six mois que cela s'�tait pass�: me rappelant cette offre
obligeante et spontan�e, j'aurais cru manquer � la politesse en n'en
r�clamant pas l'accomplissement. J'allai donc trouver David. Il occupait
alors au Louvre, fa�ade de l'est, un logement qui depuis a �t� habit�
par G�rard, maison � deux �tages, b�tie dans un de ces salons o� sont
expos�s les tableaux de l'�poque actuelle.

Ne voyant dans David que son talent, et ne m'inqui�tant nullement de ses
opinions politiques, je pensais qu'il en usait de m�me � mon �gard, ou
du moins que la divergence de nos opinions ne serait entre nous qu'un
pur objet de plaisanterie. Je me trompais quelque peu.

L'acceptation de la constitution n'avait pas arr�t� le mouvement
r�volutionnaire. Cette constitution ne satisfaisait pas l'exigence des
esprits. Nombre de gens se trouvaient encore � l'�troit dans les limites
d'une monarchie, si temp�r�e qu'elle f�t; et l'impulsion qu'ils avaient
re�ue le 14 juillet 1789, loin de s'affaiblir apr�s trois ans, les
pr�cipitait dans la r�publique. David �tait de ces gens-l�; j'aurais d�
le reconna�tre aux consid�rations d'apr�s lesquelles il avait approuv�
le sujet que je venais de traiter. Mais encore une fois, je ne prenais
pas alors tr�s-s�rieusement les choses, et je supposais volontiers aux
autres, sur cet article, l'indulgence que j'y apportais moi-m�me.

Arriv� � la porte de David, je sonne, on ouvre; c'�tait lui. Je le
salue; il me rend affectueusement ma politesse; mais tout � coup cette
expression de bienveillance dispara�t; je vois sa physionomie, qui par
elle-m�me n'�tait rien moins que gracieuse, devenir plus r�barbative �
mesure que je lui expose le but de ma visite; et lorsqu'enfin j'en viens
� l'article des m�tiers de P�n�lope: �Je n'ai pas de dessins pour vous,
je n'ai pas de dessins pour quelqu'un qui porte ce que vous portez l�,�
me r�pond-il de l'accent le plus brusque et fron�ant ses terribles
sourcils, tout en me frappant sur le ventre. Cette boutade me force �
examiner moi-m�me. Je m'aper�ois que mon gilet est sem� de fleurs de lis
ainsi que ma cravate, et que ce signe non �quivoque de mon opinion
fourmille jusque sur mes gants. �M. David, lui r�pliquai-je en riant,
nous ne rougissons pas de ces marques-l� dans notre parti; nous aimons
m�me � les montrer, tandis que dans le v�tre, les gens qui les portent,
et il y en a plus d'un, se gardent bien de s'en vanter, et pour cause,�
ajoutai-je en lui frappant sur l'�paule.

Il ne fallait plus compter sur l'obligeance de David apr�s cette
explication. Les acteurs � qui je racontai le fait, et qui partageaient
mes opinions, r�solurent alors de s'adresser � Vincent, chef d'une �cole
rivale de celle, de David, et � M. Paris, architecte des
_Menus-Plaisirs_. Le premier se rendit avec empressement � leur
invitation, et dessina avec un soin et une exactitude extr�mes nos
costumes. Quant au second, s'excusant sur ses occupations, il fit mieux
que s'il s'�tait charg� de ce travail, puisqu'il le fit confier � MM.
Percier et Fontaine, qui arrivaient tout r�cemment de Rome. C'est eux
qui dessin�rent nos d�corations.

De ce moment date mon amiti� pour ces deux hommes qui, toujours
ins�parables, ont acquis en commun une si grande c�l�brit�, amiti�
qu'ils me rendent, je crois; je le dis avec autant d'orgueil que de
reconnaissance.

Le m�me sentiment, fond� sur une estime �gale et entretenu par de
fr�quentes relations, me lia d�s lors aussi avec Vincent. C'est non
seulement un des artistes, mais un des hommes les plus recommandables
que j'aie rencontr�s. L'esprit qui domine dans ses compositions, moins
empreintes de g�nie que celles de David, se reproduisait dans ses
discours. Peut-�tre cet esprit �tait-il plus analytique, plus didactique
que brillant; mais il �tait d'une extr�me finesse. Sa tendance le
portait � tout expliquer, � tout d�montrer, et il y r�ussissait �
merveille; peut-�tre m�me y r�ussissait-il trop, car l'attrait du succ�s
l'engageait souvent dans des discussions qui avaient moins de charme
pour ses auditeurs que ses simples conversations, et l'a m�me entra�n�
quelquefois dans le paradoxe; mais ces erreurs de son esprit ne se sont
jamais reproduites dans sa conduite: elle a toujours �t� celle d'un
homme honn�te et humain. Pendant le long cours de la r�volution, on n'a
eu � lui reprocher aucun �cart. Mod�r� par nature comme par principes,
il s'est montr� �galement exempt d'exigences cruelles et de l�ches
concessions.

Les projets de ces messieurs une fois adopt�s, on s'occupa de leur
ex�cution: ce n'�tait pas une petite affaire. Alexandre, sculpteur en
bois et fondeur aussi, fut charg� sous l'inspection de Vincent, de tout
ce qui tenait � l'ameublement et aux armes. La confection des
d�corations fut confi�e � un nomm� Protin, qui travaillait sous
l'inspection de MM. Percier et Fontaine.

Six semaines suffirent � peine � la fabrication de ces objets. Que ce
temps me parut long! je m'en souviens comme d'une maladie. D�vor�
d'impatience et d'inqui�tude, je le passai dans un �tat d'agitation
f�brile et de contraction nerveuse, qui me permettait � peine de dormir
et de manger. Il me semblait que le jour de la repr�sentation, objet
tout � la fois de mes craintes et de mes d�sirs, n'arriverait jamais; je
ne savais qu'imaginer pour le h�ter, tout en tremblant de le voir
arriver. Incapable de penser � autre chose, je ne trouvai pas d'autre
moyen de me distraire de cette anxi�t� que de m'occuper de tout ce qui
se rattachait � sa cause. Je me fis l'inspecteur des travaux que
j'occasionnais. Courant d'atelier en atelier, il ne se passait pas de
jour qu'Alexandre ne me v�t tomber chez lui pour voir o� en �tait le
mobilier des Tarquins, et o� Protin ne me sent�t sur ses �paules,
jugeant de ses progr�s dans son interminable t�che. Or, il y avait loin
de l'un chez l'autre, et loin de l'un et de l'autre chez moi, Alexandre
travaillant dans la rue du Faubourg-Montmartre, et Protin dans la nef du
Panth�on. Quant � moi, je demeurais rue Sainte-Avoye, et c'est � pied
que je parcourais les trois faces de ce triangle. Chez le fondeur, je ne
m'arr�tais gu�re; chez le peintre, c'est autre chose. Attach� par ses
proc�d�s, je passais les trois quarts de la journ�e � les �tudier; il me
semblait que je les h�tais en les regardant. Le trac� fini, on en vint �
peindre: quittant alors mon r�le passif, de spectateur que j'avais �t�
je devins acteur. La brosse en main, sous la direction du d�corateur, je
pla�ais sur la toile les teintes de vert, de jaune, de bleu ou de blanc
qui, retouch�es par lui, se changeaient en rochers, en gazon, en
colonnes, en ciel on en divinit�. � peu pr�s comme le souffleur d'un
organiste coop�re � l'ex�cution d'un motet, j'ai coop�r� ainsi � la
confection du camp de Tarquin-le-Superbe, � celle de la pelouse sur
laquelle ce camp �tait assis, et aussi � une statue de Mars, qui n'en
�tait pas le moindre ornement. Fontaine, qui moins souvent que moi
venait savoir o� en �tait la besogne, m'a surpris plus d'une fois
m'escrimant dans cet autre genre de barbouillage, ce qui le divertissait
assez. Il n'est pas une des trois d�corations dont il avait donn� le
dessin � cette occasion qui ne port�t des traces de mon talent; la
post�rit� n�anmoins n'en saurait juger, toutes les trois ayant �t�
an�anties par le premier incendie de l'Od�on.

Les tailleurs, qui cependant ne restaient pas oisifs, renouvelaient en
entier la garde-robe h�ro�que du Th��tre-Fran�ais; il y avait n�cessit�.
Malgr� la r�forme op�r�e trente ans avant par Le Kain et par Mlle
Clairon, rien de moins exact que les costumes qu'ils avaient substitu�s
� l'habit fran�ais qu'ant�rieurement � eux portaient les h�ros
tragiques. Empaquet�s dans le velours et dans le satin, drap�s comme des
baldaquins, empanach�s comme des chevaux de parade, les personnages qui
en �taient affubl�s ne ressemblaient plus � des courtisans de Louis XIV,
mais ils ne ressemblaient pas davantage aux contemporains des Gracques
ou des Atrides. Qui voudrait aujourd'hui figurer avec succ�s dans une
mascarade, n'aurait rien de mieux � faire que de prendre l'habit avec
lequel le premier acteur de l'�poque jouait _Ninias_, _Oedipe_ et
_Catilina_: c'est le prototype du grotesque.

C'�tait celui du beau pour les acteurs du Th��tre-Fran�ais; tous se
piquaient d'avoir une garde-robe pareille � celle de M. Le Kain, qu'il
�tait plus facile d'imiter dans sa toilette que dans son jeu. Naudet,
tout homme de sens qu'il �tait, s'endetta, m'a-t-il dit, � se faire en
velours et en brocard un �quipement honn�te pour l'emploi des tyrans.
Vanhove, non moins magnifique, s'�tait ruin� pour figurer d�cemment dans
l'emploi des rois: il avait, il est vrai, dans son vestiaire quelques
pi�ces � plusieurs fins; mais, � l'en croire, elles lui avaient _co�t�
bon_. Certaine cuirasse entre autres, dans laquelle il jouait
indiff�remment Mithridate, Agamemnon et le vieil Horace, cuirasse de
velours vert, � quatre poils, enrichie d'�cailles d'or et d'un troph�e
compos� de canons, de tambours, de fusils group�s avec un go�t exquis,
et dans laquelle il s'�tait m�nag� deux poches, l'une pour son mouchoir
et l'autre pour sa tabati�re; certaine cuirasse, dis-je, ne lui co�tait
pas moins de cinquante-trois louis.

Les soldats, les citoyens �taient �quip�s � l'avenant. Grecs, Romains,
Babyloniens, tous usaient les m�mes habits.

La s�v�rit� avec laquelle David habilla les personnages qu'il mit en
sc�ne dans ses tableaux fit enfin ressortir ces anachronismes; mais elle
n'exer�ait encore qu'une faible influence sur le th��tre avant 1791. Les
vieux acteurs ne pouvaient se d�cider � renoncer � un ridicule qu'ils
avaient achet� si cher; et les jeunes gens ne se d�robaient qu'� demi �
cette mode consacr�e par un grand exemple et par un long usage. Mais d�s
qu'un second th��tre leur eut �t� ouvert, rejetant cette vieille
friperie, ils se conform�rent aux mod�les retrac�s sur les monumens
antiques; et Talma introduisit dans cette partie de la repr�sentation
dramatique la fid�lit� que l'�cole fran�aise mettait dans cette partie
de ses tableaux.

Le public ayant accueilli cette innovation avec enthousiasme, force
�tait aux anciens com�diens ordinaires du roi de s'y conformer; gr�ce au
concours de lumi�res et de talens dont ils s'entour�rent � cet effet,
ils �gal�rent et surpass�rent m�me en cela leurs rivaux.

J'ai nomm� Alexandre; quoique cet artiste soit oubli�, il a droit � �tre
rappel� au souvenir de quiconque aime les arts. C'est lui qui, de
concert avec Talma dont il ex�cutait les id�es, mit dans la fabrication
du mobilier dramatique cette exactitude qui n'est pas moins n�cessaire �
l'illusion th��trale que l'exacte observation des moeurs de la nation et
de l'�poque auxquelles appartient l'action repr�sent�e. Alexandre, �
beaucoup d'�rudition sur cet article, joignait une intelligence
tr�s-fine, mais applicable � cela seulement. Quant au reste, c'�tait un
des hommes les plus ignorans et les moins d�li�s qui fussent au monde.
Ses na�vet�s, ou plut�t ses balourdises, car il participait beaucoup de
la nature de l'arlequin, �taient aussi divertissantes que la plus
plaisante com�die: on ne porte pas la bonhomie plus loin. Une seule
chose m'�tonnait et me chagrinait en lui, c'�tait de lui entendre parler
le langage des terroristes le plus forcen�s: il d�bitait cependant leurs
atroces maximes d'un ton si b�nin, que ce contraste entre sa musique et
leurs paroles avait je ne sais quoi de bouffon, qui for�ait encore �
sourire.

Un jour pourtant o� il avait ench�ri sur ses exag�rations accoutum�es,
Talma ne put pas s'en tenir. Le tirant � part, il lui en fit reproche
devant moi. �Que tu es bon! r�pondit Alexandre; est-ce que tu crois que
je pense tout cela?--Pourquoi donc le dire?--Parce que ce terroriste
nous �coutait.--De qui donc veux-tu parler?--De qui? de ce petit Bouchez
(ainsi se nommait le dessinateur du th��tre de la R�publique); toutes
les fois qu'il est pr�s de moi, j'en dis autant. J'en dirais davantage
si je le pouvais.--Et pourquoi donc?--Parce que, si je parlais
autrement, il me d�noncerait aux jacobins, et me ferait
guillotiner.--Lui! je vous croyais amis.--Nous, amis! allons donc.--Vous
vous tutoyez.--Qu'est-ce que cela prouve? est-ce que tous les gueux ne
se tutoient pas aujourd'hui?--Soit; mais vous vous appelez amis.--C'est
vrai encore; mais je ne l'aime pas plus pour cela, ce vilain homme. Ah!
que je l'_ha�s_, que je l'_ha�s_, que je l'_ha�s!_ Mais le voil� qui
revient, je vais recommencer;� et il recommen�a.

Ce pauvre homme faisait l�, sans trop s'en douter, la confession de bien
des gens. Que de poltrons applaudissaient � ce r�gime dont ils avaient
horreur!

Il est assez difficile de raconter toutes ses na�vet�s, tous les mots de
la langue �tant � son usage et se pla�ant dans ses discours, qui �taient
beaucoup plus purs d'intention que d'expression.

Sa figure �tonn�e, ses yeux ronds et saillans comme les lanternes d'une
voiture, sa bouche entr'ouverte comme celle que le crayon pr�terait � sa
stup�faction, n'ajoutaient pas peu de comique � ses propos, qu'on ne
saurait �purer sans les dessaler.

Alexandre avait toutefois plus de go�t dans ses ouvrages que dans ses
discours: c'�tait un v�ritable artiste. Par lui nos ameublemens, model�s
sur ceux du th��tre, ont �t� amen�s � cette simplicit� de forme qu'il
avait emprunt�e � l'antique, et que Jacob leur conserva tout en les
ornant, mais que ses successeurs alt�rent, en s'effor�ant de les porter
� un plus haut degr� de perfection.

Pendant que l'on se pr�parait � repr�senter _Lucr�ce_, on repr�sentait
la _Mort d'Abel_. Cette trag�die eut un grand succ�s; elle le m�ritait.
La mati�re cr��e par Gessner y �tait adapt�e � un cadre dramatique avec
un rare talent. Une marche simple, un int�r�t habilement gradu�, des
sc�nes bien conduites s'y trouvaient r�unis � un style quelquefois
�nergique, souvent tendre et toujours harmonieux. C'�tait une hardiesse
que de mettre � la sc�ne une action qui date du premier �ge du monde, et
dans les d�veloppemens de laquelle le crime devait se montrer na�f comme
l'innocence. Legouv� s'est tir� avec beaucoup d'adresse de ces
difficult�s. Sans tomber dans la niaiserie, caract�re de l'homme
incapable de savoir, il a su conserver � ses personnages la na�vet�,
caract�re de l'homme qui ne sait pas. Pour appeler l'int�r�t sur Ca�n,
il le montre asservi � une fatalit� assez semblable � celle qui poursuit
les h�ros de la mythologie, et les pousse malgr� eux dans le crime. Je
ne sais pas si dans un sujet emprunt� aux livres canoniques cela est
orthodoxe, mais du moins est-ce dramatique. C'est � cette fiction que le
r�le de Ca�n doit surtout le grand effet qu'il a produit.

Ce r�le �tait jou� admirablement par Saint-Prix. Sa voix grave et
sombre, ses formes nerveuses et athl�tiques r�pondaient parfaitement �
l'id�e que chacun se fait du premier laboureur et du premier meurtrier.
Aussi �tait-il applaudi avec transport d�s qu'entrant en sc�ne, d'un ton
profond�ment m�lancolique, il r�citait ce vers:

     �Travailler et ha�r, voil� donc mon partage!�

Il �tait fort applaudi encore, lorsque, se laissant attendrir aux
caresses d'Abel, il disait avec une expression tr�s-vraie cet autre
vers:

     �Un fr�re est un ami donn� par la nature.�

Mais cet applaudissement-l� �tait moins m�rit�, quant � ce qui en
revenait au po�te, s'entend. La v�rit� que ce vers exprime n'est pas
vieille comme le monde, bien qu'elle doive durer autant que lui; elle
n'�tait pas applicable � la situation. � une �poque o� il n'y avait sur
la terre qu'une famille, et o� tous les membres de cette famille se
tenaient par les rapports du p�re aux enfans, des enfans au p�re ou du
fr�re au fr�re, l'homme pouvait-il avoir une id�e de ce que c'est qu'un
ami? Cette id�e n'a pu lui venir que lorsqu'il y a eu sur la terre une
seconde famille. Alors, en comparant le sentiment qui le portait vers un
�tranger � celui qui l'attachait � un individu form� du m�me sang que
lui, l'homme a pu dire le vers en question, et faire une distinction
entre la tendresse fraternelle et l'amiti�; mais avant, non.

Aussi ce vers n'avait-il pas �t� inspir� � Legouv� par son sujet; bien
plus, n'�tait-il pas de lui. Une confidence de Saint-Prix, � qui je
faisais part des observations qu'on vient de lire, m'en prouva la
justesse en me r�v�lant ce petit myst�re. �Ce vers, me dit-il, se
trouvait dans une oeuvre d'un M. Beaudoin, droguiste et po�te �
Saint-Germain-en-Laye, dans une trag�die de _Pers�e et D�m�trius_, que
je jouai par complaisance, avec quelques camarades qui m'y aidaient par
complaisance aussi, devant un public complaisant comme nous. Dans mon
r�le, qui �tait fort long, il n'y avait que ce vers-l� de remarquable.
Regrettant de le voir enfoui dans une pi�ce ignor�e, je m'en emparai par
forme d'indemnit�, et j'engageai M. Legouv� � l'intercaler dans mon r�le
de Ca�n, sans trop penser � l'inconvenance que vous venez de relever.
Legouv� n'y a pas pens� plus que moi, et le public, qui n'y pense pas
plus que nous, l'applaudit avec transport, ce qui me confirme la
justesse de cet axiome de Voltaire: _Il vaut mieux frapper fort que
frapper juste._�

Le chef-d'oeuvre de l'art, lui r�pondis-je, est de frapper juste et fort;
le public ne r�tracte jamais les applaudissemens qu'on lui arrache
ainsi. � ce titre, nombre de vers de la _Mort d'Abel_ seront constamment
applaudis: ceux-l� appartiennent � Legouv�, et ce n'est pas par droit de
conqu�te.

Sans parler de tous les ouvrages dramatiques qui ont �t� mis � la sc�ne
� cette �poque, disons deux mots de ceux qui obtinrent, sinon le plus de
faveur, du moins le plus d'attention de la part du public.

Sortant de sa longue inertie, stimul� par les efforts d'un th��tre
rival, apr�s avoir essay� en vain d'appeler chez lui la foule par les
d�buts d'un �l�ve de Mlle Raucourt, fils, c'est de l'�l�ve qu'il s'agit,
d'un premier pr�sident de je ne sais quel parlement du midi, le premier
Th��tre-Fran�ais avait donn� avec succ�s le _Conciliateur_ de
Demoustiers, le _Lovelace_ de M. Lemercier, et avec le plus grand succ�s
le _Vieux C�libataire_ de Collin d'Harleville. D�sesp�rant de pouvoir
disputer la palme comique � une soci�t� qui s'appuyait sur Mol�, Fleury,
Mlle Contat, et aussi sur Mlle Devienne, c'est dans la trag�die que le
second th��tre chercha ses moyens de fortune. Les talens de Monvel, de
Talma, de Mme Vestris et de Mlle Desgarcins, sur lesquels il se fondait,
lui permettaient cette ambition.

Il d�buta par la repr�sentation de _Henri VIII_, trag�die de Ch�nier.
Cette pi�ce, bien qu'elle ait �t� applaudie, n'a pas �t� re�ue avec la
m�me faveur que _Charles IX_. Elle me semble cependant r�unir bien plus
d'�l�mens de succ�s; elle me semble bien plus dramatique, et le
path�tique qui manque souvent dans la premi�re pi�ce, est alli� fort
habilement au terrible dans celle-ci. Le r�le d'Anne de Boulen abonde en
d�tails touchans: ses sc�nes avec son mari, ses sc�nes avec sa fille
arrachent les larmes. Jeanne Seymour est pleine de charmes et de
sensibilit�, Elisabeth de gr�ce et de na�vet�; Crammer est un digne
ministre du dieu qui soutient le faible et qui console l'afflig�; Norris
enfin qui, appel� comme accusateur de Boulen dans cet odieux proc�s, s'y
porte accusateur du tyran, est un des personnages qu'on ait le plus
heureusement jet�s dans un drame pour en raviver l'action.

_Henri VIII_ fut n�anmoins jou� presque dans la solitude. � quoi cela
tient-il? aux circonstances; elles avaient favoris� le succ�s de
_Charles IX_, o� l'auteur, en appelant l'odieux sur des complots de
cour, flattait la pr�vention g�n�rale, qui regardait la cour comme le
foyer des maux de l'�tat; elles contrari�rent le succ�s de _Henri VIII_,
o� l'int�r�t se portait sur une reine, ce qui �tait en opposition avec
les pr�ventions du parti dominant, pour qui l'infortun�e
Marie-Antoinette �tait un objet de haine. Quand le public est agit�
d'une passion, c'est toujours dans l'int�r�t de cette passion qu'il
juge. _Henri VIII_ n'est pas rest� � la sc�ne. Je pense n�anmoins que si
cette pi�ce y repara�t, elle n'en sortira plus. C'est une des meilleures
trag�dies de Ch�nier, qui en a fait d'excellentes.

_Jean-Sans-Terre_ fut donn� sans succ�s aucun sur le m�me th��tre, � la
m�me �poque. Ce n'est certes pas une des bonnes trag�dies de Ducis. On y
trouve tous les d�fauts qui d�parent ses beaux ouvrages, et peu des
beaut�s qui l'ont si souvent plac� au niveau de nos plus grands ma�tres.
C'est une trag�die aussi mal ex�cut�e que mal con�ue: elle n'a jamais pu
se relever.

_Abdelazis et Zul��ma_, pi�ce bien inf�rieure sous tous les rapports �
_Henri VIII_, eut momentan�ment un sort plus heureux. Cela ne tient pas
seulement � la surprise du public, qui n'attendait pas tant de ce pauvre
Andr� Murville. Quoique faiblement con�u, cet ouvrage, tant soit peu
romanesque, n'est pas d�nu� d'un certain int�r�t. On y trouve m�me une
assez belle situation. Le style y manque de vigueur, mais non de gr�ce
et de puret�; l'on y rencontre souvent des vers heureux. _Abdelazis_
obtint un certain nombre de repr�sentations de suite; peut-�tre
serait-il rest� au th��tre, si les acteurs ne s'en �taient lass�s avant
les spectateurs; ce qui donna lieu � une des aventures le plus
bouffonnes qui aient jamais �gay� le parterre.

Monvel ayant d�clar� qu'il ne pouvait ou ne voulait pas jouer cette
pi�ce un jour o� elle �tait annonc�e (au th��tre ces deux mots sont
synonymes), et ceux des acteurs qui auraient pu le remplacer n'�tant pas
pr�ts, _le combat finissait faute de combattans_. �Messieurs, dit
Murville, _� Dieu ne plaise que faute d'un moine l'abbaye faille!_ Si M.
Monvel est utile � ma pi�ce, du moins ne lui est-il pas indispensable.
Je sais quelqu'un qui, � son d�faut, se chargera de son r�le, et qui
s'en tirera, j'esp�re, aussi bien qu'un autre. Ce quelqu'un, c'est moi.�

Comme on se regardait en riant, �ceci n'est pas une plaisanterie,
ajouta-t-il; je le r�p�te, je me charge du r�le de M. Monvel. Je ne
serai pas le premier auteur qui ait jou� dans son propre ouvrage.
Eschyle, Sophocle, Euripide l'ont fait; je puis du moins les imiter en
cela, et donner aux modernes un utile exemple. Je sais le r�le, comme on
le pense bien; je ne demande qu'une r�p�tition pour prendre les
positions au th��tre. Indiquez cette r�p�tition pour demain, et la
repr�sentation pour apr�s-demain.--Et nous annoncerons aussi que vous
remplirez le r�le de Monvel, dit Gaillard, qui, directeur du th��tre, se
gardait bien de ne pas tirer parti d'une pr�tention si favorable � la
recette.--J'y compte bien, r�pond Murville.�

L'affiche est r�dig�e en cons�quence, et le nom de Murville y est
inscrit en lettres d'un pied parmi ceux des acteurs. Ind�pendamment des
gens qui prirent la chose au s�rieux, ceux qui la prenaient en
plaisanterie voulurent assister � cette repr�sentation: il y eut foule.

La symphonie ex�cut�e, le rideau se l�ve. Murville se pr�sente, quoique
son r�le ne l'appel�t pas encore sur la sc�ne; il est v�tu du costume de
l'acteur qu'il suppl�e. Sa t�te est coiff�e d'un volumineux turban; un
gilet turc dessine sa taille un peu �paisse; son gros ventre, soutenu
par une ceinture dans laquelle est plant� un yatagan, s'enferme dans un
ample pantalon qui cache la courbure de ses jambes et va se perdre dans
des bottes de maroquin jaune; un schall, jet� n�gligemment sur ses
�paules, compl�te ce costume assez exact pour qu'on ne pr�t pas notre
d�butant pour un chr�tien. Mais par malheur il avait gard� ses besicles.
Cela d�truisit l'illusion. Un rire g�n�ral �clata d�s qu'il parut, et
redoubla aux trois saluts qu'il adressa au public, saluts les plus
gauches qui jamais aient �t� faits sur la sc�ne. � travers ce brouhaha,
il d�bita une fable assez ing�nieuse, dans laquelle se comparant � je ne
sais quel oiseau qui osait remplacer le rossignol, il sollicitait
l'indulgence du parterre pour son ramage. Peine perdue; son ramage ne
parut qu'un gloussement.

Bref, achev�e ainsi qu'elle avait �t� commenc�e, ainsi qu'elle avait �t�
continu�e au milieu des acclamations les plus ironiques, sa trag�die,
tu�e par son propre p�re, fut victime de l'exp�dient qu'il avait imagin�
pour en prolonger l'existence. En vain Monvel se r�signa-t-il �
reprendre son r�le, le public d�clara n'y vouloir plus voir que
Murville; mais celui-ci n'eut pas le courage de s'exposer une seconde
fois aux applaudissemens qui lui avaient �t� si unanimement prodigu�s.

Murville, que j'ai �t� � m�me de juger, ne manquait pourtant ni de
talent ni d'esprit; mais il manquait absolument de jugement: c'�tait un
sot dans toute l'acception du mot. Champfort, qui s'en est beaucoup
moqu�, parce qu'il l'a beaucoup connu, l'a peint assez bien dans ce
couplet qu'il chantait sur l'air _vive Henri IV!_

     Toujours � table,
     Quand il n'est pas au lit:
     Qu'il est aimable
     Quand il sait ce qu'il dit!
     Mais c'est pis qu'un diable
     Pour cacher son esprit.

Murville �tait sujet � ces sortes d'incartades. Prenant la parole au
milieu d'une s�ance solennelle de l'Acad�mie fran�aise, un jour il en
avait appel� au public du jugement des quarante qui n'avaient pas montr�
pour son ouvrage toute l'admiration qu'il lui portait, et ne lui
accordaient qu'une mention quand ils lui devaient une couronne.

Une autre fois, � la suite d'une repr�sentation d'_H�lo�se_, trag�die de
sa fa�on, au d�nouement de laquelle on compte un homme de moins,
quoiqu'il n'y ait personne de tu�, il s'avance sur le th��tre sans avoir
�t� appel�, et vient remercier de l'avoir applaudi le parterre qui tout
aussit�t le siffle. Rien ne manqua au reste � son triomphe; c'est
entour� de gardes qu'il sortit de la sc�ne, o� il �tait entr� seul, et
qu'il alla coucher au violon.

Je le r�p�te, c'�tait un homme absolument d�nu� de bon sens; il en donna
une preuve encore en s'enr�lant comme volontaire dans un des bataillons
qui sortirent de Paris en 1792. Sa conformation n'�tait pas plus celle
d'un soldat que d'un com�dien. Dans l'un et l'autre �tat, il faut y voir
clair sans lunettes; aussi ne put-il �tre employ� que dans les bureaux
de l'�tat-major. Il servait ainsi de la plume pr�s du commandant de la
place, � Bayonne, quand j'y passai, en 1800, avec Lucien Bonaparte pour
aller en Espagne. Peu de temps apr�s, il fut mis � la r�forme; au bout
de dix ans de service, il n'�tait que capitaine. � l'arm�e comme au
Parnasse, il n'a pas pu arriver aux grades sup�rieurs.

Murville avait �pous� une fille de Sophie Arnoud, femme plus c�l�bre par
son esprit que par son talent, et par ses bons mots que par son chant,
quoiqu'elle ait �t� premi�re actrice de l'Op�ra. La moins piquante de
ses saillies n'est pas celle que lui inspira son gendre. �Je veux �tre
de l'Acad�mie � trente ans, disait-il, ou je me br�le la
cervelle.--Taisez-vous, _cerveau br�l�_,� r�pliqua Mlle Arnoud.

R�form� par suite de ses d�fectuosit�s, Murville, de retour � Paris, y
serait mort de mis�re, si Legouv�, � qui il avait appris � faire des
vers, ne f�t venu � son aide. La mort pr�coce de son �l�ve h�ta
peut-�tre la sienne. J'ignore qui l'a soutenu jusqu'en 1814, �poque o�
il est mort sans avoir �t� de l'Acad�mie.

Murville me fait penser � un autre litt�rateur, ou plut�t � un vrai
litt�rateur, car Murville ne fut jamais qu'un versificateur; je veux
parler de Masson de Morvillers. J'avais fait connaissance avec celui-l�
en 1788 � Versailles o� il r�sidait aupr�s du gouverneur du dauphin, le
duc d'Harcourt, dont il �tait secr�taire. C'�tait un homme plus honn�te
qu'aimable; son talent po�tique avait plus d'�nergie que de gr�ce. Il
n'est gu�re connu que par des �pigrammes plus �cres que gaies, quoiqu'il
ait travaill� � l'Encyclop�die. Rien qu'� voir Masson, on e�t �t�
convaincu de l'influence du physique sur le moral. Son aspect �tait
triste comme son humeur; la bile qui animait ses �crits semblait
remplacer le sang dans ses veines. Il mourut, apr�s avoir langui
long-temps, d'une jaunisse inv�t�r�e.

Affectant un grand m�pris pour les pr�jug�s, soit religieux, soit
nobiliaires, il avait vigoureusement attaqu� les uns et les autres dans
des vers qu'il ne lisait pas � tout le monde, et dont il m'avait fait
confidence. Quel fut mon �tonnement de les trouver, en 1793, dans
l'_Almanach des Muses_, souscrits d'un nom qui n'est pas le sien! Ces
pi�ces sont intitul�es, l'une _le Despotisme oriental_, l'autre, autant
que je puis m'en souvenir, _�p�tre � un b�tard ou � un enfant naturel_.

La plus originale des �pigrammes de Masson est, sans contredit, celle
qu'on trouvera dans mon troisi�me volume, et dans laquelle la Rome
antique est oppos�e � la Rome moderne. Je l'ai retenue pour la lui avoir
entendue r�citer, et je l'ai envoy�e, dix ou douze ans apr�s, � la
_D�cade philosophique_, o� elle a vu le jour pour la premi�re fois, si
quelque plagiaire ne s'en est pas ant�rieurement empar�. Tout �tait pour
cet esprit caustique et morose mati�re d'�pigrammes. Il en vit une m�me
dans le sujet qui inspira au bon Ducis le po�me si touchant qu'il
intitule _la C�te des deux Amans_. Voici l'�pitaphe qu'il composa pour
le h�ros qui, dans cette aventure, succomba sous le plus doux des
fardeaux, et que j'ai retenue � la vol�e; je la crois in�dite:

     Il est mort en portant sa belle,
     Le pauvre amant qui g�t ici!
     S'il e�t �t� port� par elle,
     Il serait mieux, sa belle aussi.

Vers la m�me �poque, je liai, non pas amiti�, mais connaissance avec M.
de Fontanes, depuis M. Fontanes qui, charg� de couronnes acad�miques,
�tait d�sign� d�s lors comme un des futurs continuateurs de notre gloire
litt�raire. Il jouissait � ce titre, dans la bonne compagnie, d'une
estime que ne diminuait pas la circonspection avec laquelle il s'isolait
au milieu de la r�volution, car ce n'est que plus tard qu'il manifesta
les opinions auxquelles il dut d'abord sa proscription, et puis sa
fortune. Il se trouvait quelquefois en maison neutre avec moi et le
baron de Clootz. L'exag�ration est une maladie contagieuse; je le
sentais quand je discutais avec le cosmopolite que je viens de nommer,
et mon royalisme n'�tait gu�re plus mod�r� alors que le jacobinisme de
ce malheureux Prussien. Calme et froid, Fontanes riait entre nous deux
aux d�pens de tous les deux. Il avait raison; j'en ferais autant
aujourd'hui. Nos premiers rapports datent de loin, comme on voit: bien
que fond�s sur une certaine conformit� d'opinion, ils ne se chang�rent
pourtant pas en amiti�. Nous nous perd�mes de vue pendant quelques
ann�es, puis nous nous retrouv�mes avec des opinions tout-�-fait
conformes, et nous ne nous en aim�mes pas davantage. J'aurai occasion de
revenir sur son chapitre.

Le baron de Clootz, dont il est ici question, �tait l'extravagant qui
porta la parole au nom de la d�putation qu'� l'en croire le genre humain
envoyait de toutes les parties du monde � l'Assembl�e constituante pour
la complimenter sur ses travaux; de l� le sobriquet d'_Orateur du genre
humain_ par lequel il �tait d�sign�. Il s'�tait affubl�, lui, du pr�nom
d'_Anarcharsis_, faisant tout � la fois allusion par l� � sa patrie,
qu'il regardait comme la Scythie moderne, � Paris o� il voyait la
moderne Ath�nes, et � lui barbare qui voyageait en Gr�ce pour se
civiliser. Il avait bien choisi son temps et bien choisi son nom; les
facteurs de la petite poste et les citoyens de la section, parodiant ce
nom sans malice, l'appelaient _Canard-Six_.

Aussi extravagant en morale qu'en politique, _Anacharsis Clootz_
professait ouvertement l'ath�isme. Ainsi que tout gouvernement, toute
religion lui �tait insupportable, mais surtout la chr�tienne. Au seul
nom de son fondateur, il entrait en convulsion comme un romantique au
nom de Racine, comme un hydrophobe � l'aspect d'un verre d'eau: c'�tait
l'ennemi personnel de J�sus-Christ.

Robespierre, qui prit fait et cause pour ce dernier, envoya _Canard-Six_
� l'�chafaud dans un m�me tombereau avec les Ronssin, les Vincent, les
H�bert, les anarchistes les plus ignobles. Tout en faisant piti�, Clootz
�tait encore ridicule au milieu de ces gens qui faisaient horreur.




CHAPITRE IV.

Mlle Contat.--Sa soci�t�.--M.
Lemercier.--Vig�e.--Desfaucherets.--Maisonneuve.--Florian.--Premi�re
repr�sentation de _Lucr�ce_.--Mlle Raucourt.


L'Assembl�e constituante, � l'exemple de Lycurgue, s'�tait �loign�e
apr�s avoir rempli sa laborieuse et p�rilleuse mission. Mais
l'�tablissement de la constitution n'avait pas r�tabli l'ordre;
l'Assembl�e l�gislative ne s'occupait qu'� d�truire cet acte qu'elle
avait jur� de maintenir. Les factions s'agitaient plus que jamais. Si
l'on en excepte les ambitieux dont cette fermentation favorisait les
esp�rances, la grande majorit� des Fran�ais, d��ue dans les siennes,
g�missait entre les regrets du pass� et la crainte de l'avenir. Quelques
soci�t�s cependant, conservant leurs douces habitudes, cherchaient
encore dans les lettres des plaisirs, ou plut�t des distractions � ces
anxi�t�s toujours croissantes. Telle �tait la soci�t� de Mlle Contat.
Laissons de cot� les affaires publiques pour rentrer un moment dans le
cercle qui se rassemblait autour d'elle: nous sommes en avril 1792;
l'�poque approche o� des �v�nemens terribles, �v�nemens par le choc et
sous le poids desquels la soci�t� fran�aise va se dissoudre, viendront
le rompre et le disperser.

C'est � la date de la r�ception de _Lucr�ce_ que se rattache celle de
mes premiers rapports avec cette c�l�bre actrice. La conformit�
d'opinion contribua beaucoup � fortifier cette liaison. Invit� � l'aller
voir, je la trouvai entour�e d'hommes aussi honorables que spirituels;
l� se r�unissaient, une fois par semaine au moins, Vig�e, Desfaucherets,
Maisonneuve et Lemercier.

Le moins aimable et le moins remarquable de ces Messieurs n'�tait pas
celui dont le nom termine cette liste. Fort jeune alors, il avait d�j�
compos� un nombre d'ouvrages assez consid�rable pour �quivaloir au
produit d'une vie des plus longues et des mieux remplies; il semblait ne
vivre que pour le travail, et cependant il ne n�gligeait pas la soci�t�.
Cela se con�oit; il devait s'y plaire, car il y plaisait, car il y
plaisait beaucoup, soit par le charme de son esprit, soit par la
singularit� de ses doctrines, dont la hardiesse, qui nous �tonnait fort
� cette �poque, passerait aujourd'hui pour timidit�. Ses propositions
nous semblaient tant soit peu h�t�rodoxes; mais il les exposait d'une
mani�re si ing�nieuse, mais il les d�fendait d'une mani�re si piquante,
mais il en supportait la critique avec tant de bonne gr�ce qu'on e�t �t�
presque f�ch� de le convertir et de lui faire abjurer des syst�mes qui
fournissaient un aliment perp�tuel � la conversation la plus amusante.

Notez, au reste, que ces syst�mes, dans lesquels il a compos� _Pinto_,
drame si spirituel, ne l'ont pas emp�ch� de faire _Agamemnon_.

Vig�e aussi avait de l'esprit, mais il n'en avait pas assez pour se
garder du bel esprit. Sa conversation tant soit peu appr�t�e, son ton
tranchant et dogmatique pr�venaient d'autant plus contre lui que la
port�e de son talent, qui se renfermait dans un cadre assez �troit, et
s'appliquait moins � l'imitation de la nature qu'� celle des mani�res de
la soci�t� dite _bonne_, ne justifiait pas suffisamment le ton de
sup�riorit� qu'il affectait quelquefois dans la discussion; sujet � plus
d'un genre de pr�tention, enclin � la fatuit�, et m�me au p�dantisme,
qui est encore de la fatuit�, il �tait assez irritable et passablement
susceptible; mais, avec tout cela, bonhomme, homme de coeur, et rachetant
quelques petits d�fauts par d'essentielles qualit�s.

Je suis d'autant plus fond� � le dire que, dans nos fr�quens rapports,
j'ai eu avec lui plus d'une bisbille, provoqu�e par mes d�fauts autant
que par les siens, mais toujours raccommod�es par ces qualit�s-l�. C'est
pour le prouver que je veux raconter ce qui suit.

En 1799, Legouv� et moi nous coop�rions avec lui � la confection d'un
recueil p�riodique intitul�: _Veill�es des Muses_. L'�poque n'�tait pas
tr�s-favorable aux entreprises de ce genre. Tout aux int�r�ts
politiques, le public pr�tait alors presque aussi peu d'attention � la
litt�rature qu'aujourd'hui. Notre affaire n'�tait pas en �tat de
prosp�rit�, � beaucoup pr�s. Vig�e, qui par son �ge avait le droit de
nous donner des conseils, ne nous les �pargnait pas, et, malgr� le ton
qu'il y mettait, nous ne lui en savions pas mauvais gr�; nous
l'acquittions sur la question intentionnelle. Un soir, au
Th��tre-Fran�ais, comme je me promenais derri�re la sc�ne, il arrive,
m'aborde et met la conversation sur l'objet de notre commun int�r�t. �Je
fais du mieux que je puis et le plus que je puis, lui r�pondis-je.
Remarquez que je fournis exactement ma t�che, et que je m'�tudie �
varier les sujets de mes articles.--Je le sais bien, me r�pliqua-t-il;
mais peut-�tre y aurait-il encore quelque chose de mieux �
faire.--Indiquez-le-moi, mon cher, et je le fais sur-le-champ.--Eh mais!
vous devez me comprendre.--Qu'est-ce encore? expliquez-vous.--Eh mais!
vous me comprenez bien; c'est...--Qu'est-ce enfin?--C'est _brrr_.� (Je
ne sais trop comment figurer ici le bruit inarticul� qu'il faisait en
imprimant un mouvement rapide � sa langue appuy�e contre la vo�te de son
palais; ce bruit, qui ressemblait assez � celui des moineaux qui
s'envolent, me portait � croire qu'il en �tait ainsi de ses id�es, et
que la difficult� qu'il avait � les recueillir le portait � recourir �
cette onomatop�e). �Expliquez-vous plus clairement, lui dis-je.--Ceci
est pourtant bien facile � comprendre.--Pas si facile que vous
croyez.--Je le con�ois, pour peu qu'on n'y mette pas de bonne
volont�.--Je suis plein de bonne volont�, je vous l'assure, mais mon
intelligence n'�gale pas ma bonne volont�.--Comment?--Je ne comprends
pas ce que signifie _brrrr!_--_Brrrr!_ signifie qu'il faut recourir �
des moyens nouveaux.--Mais ces moyens quels sont-ils? Je crois conna�tre
� peu pr�s tous les mots de notre langue; _brrrr!_ est un mot inconnu
pour moi; je ne le trouve dans aucun dictionnaire. De gr�ce,
substituez-y une p�riphrase.--Vous me persifflez!--Non, je vous jure,
mais je voudrais m'instruire, et savoir pr�cis�ment ce que signifie
_brrrr!_--C'est une le�on que vous demandez?--Oui.--Eh bien! sortons, je
vous la donnerai � dix pas d'ici,� r�plique mon homme qui graduellement
s'�tait �chauff� au point de ne pouvoir plus se contenir, et qui se
f�chait d'autant plus que je riais davantage. �J'accepte volontiers
cette proposition, si vous vous engagez � me donner en route la premi�re
le�on dont j'ai besoin, si vous me promettez de m'apprendre au juste le
sens et la valeur de _brrrr!_--Encore! c'en est trop:
sortons.--Sortons.�

Nous sortions, lui �touffant de col�re, moi �touffant de rire, quand
nous rencontrons Laya et Legouv�. �Il nous faut des t�moins, dit Vig�e;
ces messieurs nous en serviront.--Des t�moins! � propos de quoi? s'�crie
Legouv�; est-ce qu'il est question de se battre?--Il est question, dit
Vig�e en me d�signant, d'avoir raison de monsieur, qui, depuis une
heure, se moque de moi.--Vous voulez que je vous donne un d�menti; je
n'aurai pas ce tort-l�.--Vous l'entendez, Messieurs.--De quoi s'agit-il
donc? dit Laya.--De rien, en v�rit�, mes amis. M. Vig�e, qui d'ordinaire
me donne des avis excellens, et d'ordinaire aussi les exprime en termes
tr�s-clairs, pense que, pour mettre en cr�dit les _Veill�es des Muses_,
il faut faire des articles d'un genre nouveau, genre qu'il d�signe par
le mot _brrrr!_ Ne comprenant pas trop ce que signifie ce mot _brrrr!_
je le prie de me donner une le�on de grammaire; il me propose une le�on
d'escrime: est-ce ma faute?--La patience d'un saint n'y tiendrait pas;
marchons, poursuit Vig�e.--Marchons, mon cher ami; mais, chemin faisant,
donnez-moi, par gr�ce, la d�finition de ce _brrrr!_ Si vous me tuez, je
mourrai satisfait; et je serai satisfait aussi si je vous tue, car
j'aurai appris quelque chose de neuf, quelque chose que je ne puis
apprendre que de vous, car vous seul savez positivement ce que _brrrr!_
veut dire.�

Tout en parlant ainsi, nous �tions descendus dans la cour du
Palais-Royal; autre rencontre. Desfaucherets nous croise. M�me question,
m�me explication. �En conscience, dit-il, en s'effor�ant de garder son
s�rieux, voulez-vous donner suite � cette affaire? Pensez-vous, dit
Laya, que le public apprendra sans rire que deux amis se seront battus
pour une cause pareille?--Ce n'est pas moi, r�pliquai-je, qui demande le
combat; je ne demande qu'une explication, celle de _brrrr!_--Finissons,
dit Legouv�. Si je vous ai accompagn�s jusqu'ici, ce n'est certes pas
dans l'intention d'assister � un duel, mais dans l'esp�rance de rompre
une dispute, qui, si elle se f�t prolong�e sur le th��tre, aurait fini
par placer la com�die derri�re la toile. Donnez-vous la main, que cela
finisse, et allons souper ensemble.--Vous avez raison, reprit Vig�e,
dont le grand air avait rafra�chi la t�te assez incandescente de sa
nature, et que de plus �chauffaient ce soir-l� quelques verres de vin de
Champagne; il serait ridicule de se battre pour un pareil sujet; mais il
serait ridicule aussi de souper ensemble.--Quand on n'a ni faim ni soif,
r�pliquai-je; eh bien! j'en appelle � Philippe � jeun. Demain, �
d�jeuner.�

Le d�jeuner eut en effet lieu le lendemain; les fonds du journal en
firent les frais. Il fut tr�s-gai; et il aurait fourni l'article demand�
par Vig�e, l'article _brrrr_, si un de nous avait eu l'esprit d'y
ins�rer seulement un proc�s-verbal exact de la querelle que je viens de
raconter.

Puisque je suis sur l'article Vig�e, encore une petite anecdote o� il
figure aussi plaisamment au moins que dans celle qu'on vient de lire, et
apr�s je n'en parlerai plus que s�rieusement, si j'ai encore occasion
d'en parler.

Il y avait quinze ou seize ans que nos relations d'affaires, mais non
pas nos relations d'amiti�, �taient rompues; je le voyais m�me assez
rarement, parce qu'il avait quitt� Paris, et qu'il vivait retir� �
Neuilly, dans une petite maison de campagne qu'avait poss�d�e son p�re.
Il avait pass� l� les derni�res ann�es de l'empire et la premi�re ann�e
de la restauration, jouissant, disait-il, _procul negotiis_, de ce
bonheur tant d�sir� par Horace, et cultivant _paterna rura_, l'h�ritage
paternel, non pas _bobus_ mais _manibus suis_, de ses propres mains. Un
beau matin, en 1815, quelques jours apr�s le retour de Napol�on, il
tombe chez moi. Il avait l'air inquiet. �Qu'y a-t-il? lui dis-je; vous
tracasserait-on? la police ferait-elle des siennes contre vous?
seriez-vous compromis? parlez, mon cher: de quelque chose qu'il
s'agisse, je suis � votre d�votion.--Je le sais, et c'est pour cela que
je viens chez vous. J'ai besoin de l'appui de votre beau-fr�re.--De
Regnauld[28]?--De Regnauld.--Vous pouvez compter sur lui comme sur moi.
Voyons, de quoi s'agit-il?--Avant tout, je vous dirai que cette affaire
est tout-�-fait �trang�re � la politique.--C'est bon: poursuivez.--Je
suis menac� d'un proc�s criminel.--Criminel! et pour quel fait?--Pour
fait d'assassinat.--D'assassinat! l'affaire est s�rieuse.--C'est bien
pis, elle est ridicule; et voil� ce qui me fait trembler.--Jusqu'ici,
mon ami, vous m'aviez paru plus brave.--Toujours railleur!--Mais encore,
le fait?--Le voici:

�Vous savez que je d�teste le bruit, et que c'est pour n'en plus
entendre que je me suis confin� � la campagne. J'y vivais assez
doucement, rien ne troublait la paix de ma solitude, quand un maudit
mar�chal est venu �tablir son enclume � mon oreille, dans la maison
voisine de la mienne. C'est un homme laborieux; d�s la pointe du jour il
se met � l'ouvrage pour ne le quitter que le soir. D�s lors plus de
rel�che � son soufflet, � ses marteaux; jugez quel sabbat! Moi qui aime
� dormir la grasse matin�e, et m�me � faire la sieste, je ne pouvais
fermer l'oeil; c'est � se damner. Comme cette maison appartient � un
blanchisseur, et qu'il a ma pratique, je priai ce propri�taire de me
d�barrasser d'un voisin aussi incommode, et de donner cong� � son
mar�chal.--Ce que le blanchisseur a fait, sans doute.--Pas du tout. �Mon
locataire me paie bien, m'a r�pondu le dr�le: il se met au travail
d'assez bonne heure, � la v�rit�; mais, comme il faut moi-m�me que je me
l�ve de bonne heure, il me rend service en me r�veillant; je ne le
cong�dierai donc pas, quoiqu'il n'ait pas de bail.--Si tu ne le
cong�dies pas, je te cong�die, moi; ou le mar�chal sera mis � la porte
au terme prochain, ou la mienne te sera ferm�e, et je te retirerai ma
pratique: songes-y.�

�Le terme �chu, entendant encore retentir la maudite enclume, je tins
parole, et je donnai mon linge sale � un autre blanchisseur. M. Vig�e me
le paiera, dit celui-ci en recevant son cong�, � ce que m'a rapport� ma
gouvernante. Je le lui ai pay�, en effet: voici ce qu'il imagina pour se
venger.

�On sort de chez moi, comme vous savez, par deux issues, par une grande
porte qui ne s'ouvre que pour les voitures, et par une porte b�tarde qui
s'ouvre � tout le monde. La porte b�tarde, s'il vous en souvient, est
couronn�e d'un large auvent. Peu de jours apr�s cette menace, comme je
sortais pour aller me promener, je remarquai sur le pas de ma porte des
ordures de la nature de celles que certaines inscriptions d�fendent,
sous peine de punition corporelle, de d�poser au pied des �difices
auxquels on doit du respect; je les fis enlever, et continuai ma
promenade. � mon retour, m�me chose. �C'est comme un fait expr�s,� dit
mon jardinier, qui derechef nettoya la place. Il avait devin�. � dater
de ce jour, la plaisanterie se renouvelait d�s que j'avais les talons
tourn�s. L'on ne pouvait ni entrer, ni sortir, sans regarder � ses
pieds. On prendrait de l'humeur � moins. �Faites le guet, dis-je � mon
monde, et au moindre bruit, venez m'avertir: je me charge de corriger
ces vilains-l�; malheur � celui que je prendrai sur le fait!�

�Mon jardinier et ma gouvernante se mettent au guet. Quoiqu'il ne se
pass�t pas de jour o� l'on ne me jou�t une fois au moins le m�me tour,
on n'avait pourtant pris personne encore sur le fait, quand, entrant
pr�cipitamment dans la salle � manger, au moment o� je d�nais: Il y en a
un, me dit ma gouvernante; monsieur, monsieur, il y en a un! Me
saisissant aussit�t d'un pistolet charg�...--Comment, charg�?--Oui,
charg� � poudre, que je gardais � c�t� de moi; je cours � la porte, je
l'ouvre, et j'y trouve...--Qui?--Mon blanchisseur qui se vengeait.
Effray� � l'aspect du pistolet, le mis�rable se l�ve, et, sans se
rajuster m�me, s'enfuit chez le maire, y rend plainte contre moi,
m'accuse d'avoir voulu lui br�ler la cervelle.--Quelle
calomnie!--Interpell�s par lui, des gens qui m'ont vu sortir le pistolet
en main appuient la d�position; le maire, qui est comp�re et peut-�tre
complice du plaignant, dresse proc�s-verbal, les t�moins signent, la
plainte est envoy�e par-devant le procureur du roi, et me voil� � la
veille d'�tre traduit par-devant les assises...--Pour un fait dont vous
pourrez vous laver, mais qui entachera votre innocence d'un ridicule
ind�l�bile.--Tirez-moi de l�, mon ami! Votre beau-fr�re ne peut-il pas
arr�ter cette affaire?�

Regnauld, � qui je racontai le fait, non pas sans rire, se chargea, non
pas sans rire, d'en parler � Courtin, alors procureur-g�n�ral. Ce
magistrat convint avec nous, non pas sans rire aussi, qu'une pareille
cause rentrait dans la cat�gorie des causes grasses[29], et que, comme
le carnaval �tait pass�, il fallait en ajourner l'instruction et en
remettre le jugement au prochain Mardi-gras, si la partie ne se
d�sistait pas.

La crainte d'un proc�s en police correctionnelle, qu'il e�t perdu, vu
qu'il avait �t� pris en flagrant d�lit, _flagrante delicto_, et la
promesse de quelques �cus, amen�rent le blanchisseur � conciliation, �
la grande satisfaction de Vig�e, qui m'a r�p�t� cent fois que je l'avais
tir� du plus mauvais cas o� il se f�t trouv� de sa vie.

Maisonneuve, homme fort ordinaire, n'�tait pas sans pr�tentions. Le
succ�s de sa trag�die de _Roxelane et Mustapha_, qui vaut beaucoup mieux
dramatiquement, mais beaucoup moins acad�miquement que celle de
Champfort, lui avait fait prendre une id�e trop favorable de lui-m�me,
et un peu trop d�favorable des autres. Il �tait plus que s�v�re pour
leurs ouvrages, et les d�nigrait plus qu'il ne les critiquait. Sa
censure �tait d'autant plus fatigante que, d�pourvu de go�t, il �tait
aussi d�pourvu de gr�ce. Tout se ressentait en lui du peu d'habitude
qu'il avait de la soci�t�; tout avait en lui le caract�re du petit
commer�ant. On le reconnut surtout quand il s'avisa de donner une
com�die. Fausse par le ton comme par les id�es, cette pi�ce, �crite sur
le comptoir, n'�tait ni l'oeuvre d'un homme du monde, ni l'oeuvre d'un
homme de lettres: elle tomba d�s le premier acte. Heureux au th��tre
dans un seul ouvrage d�nu� de style, Maisonneuve connaissait moins l'art
que le m�tier.

Desfaucherets �tait surtout un homme du monde; il poss�dait � un degr�
�minent le genre d'esprit le plus � la mode alors. Sa conversation,
quoique futile, �tait piquante. Personne ne parlait avec plus d'aisance
la langue des salons; personne ne savait mieux jouer avec les mots, et
en tirer des sens d�tourn�s. Il improvisait un proverbe avec une
facilit� extr�me, et composait pour une soci�t�, dont il �tait l'�me,
des com�dies, parmi lesquelles il s'en trouve une, le _Mariage secret_,
qui n'a pas �t� moins bien re�ue au Th��tre-Fran�ais qu'elle ne l'avait
�t� au th��tre particulier sur lequel elle avait �t� repr�sent�e
d'abord, et qui n'est pas plus de Louis XVIII, � qui des courtisans font
l'honneur de l'attribuer, que _Marius � Minturnes_, qu'ils m'ont fait
l'honneur de lui attribuer aussi. Desfaucherets �tait, je le r�p�te,
homme du monde autant qu'on le peut �tre; mais il n'�tait gu�re plus
homme de lettres que Maisonneuve. S'il versifiait facilement, ses vers
n'�taient rien moins que faciles; son style abonde en incorrections, et
son meilleur ouvrage est moins d'un homme qui a bien fait, que d'un
homme qui aurait pu bien faire. Taill� sur le patron du marquis de
Bi�vre, c'�tait, en r�sum�, un homme fort aimable, pourvu toutefois que
l'humeur ne le gagn�t pas, ce qui lui arrivait d�s qu'il ne jouait pas
le premier r�le: �tait-il �clips�, gr�ce, esprit, ga�t�, tout
l'abandonnait; il devenait terne comme un ange d�chu, maussade comme un
roi d�tr�n�.

Florian, qu'il rencontrait dans une autre maison que celle dont il est
ici question, lui joua quelquefois ce tour, sans trop s'en douter.

Puisque j'ai nomm� Florian, qu'on me permette de lui consacrer un petit
article; cela ne nous �loignera pas pour long-temps de Mlle Cont�t, chez
laquelle je me suis toujours empress� de revenir.

� juger du caract�re d'un auteur par ses ouvrages, on se tromperait
souvent. Apr�s avoir lu _Estelle_, ou _Galath�e_; apr�s avoir vu
_Arlequin bon p�re_, ou _les deux Jumeaux de Bergame_, je me figurais
dans Florian l'homme le plus sensible et le plus langoureux qui exist�t
et qui p�t exister; un v�ritable C�ladon, qui, d'une voix douce et d'un
accent pastoral, ne modulait que des madrigaux, ne soupirait que des
�l�gies; et comme l'imagination se pla�t � faire concorder l'homme
physique avec l'homme moral, je me le repr�sentais blanc et blond comme
Abel, et je n'oubliais pas de lui donner des yeux bleus. C'�tait
justement l'oppos� de la r�alit�. Ses traits n'avaient pas la duret� de
ceux de Ca�n; mais l'expression de son visage, un peu basan� et anim�
par des yeux noirs et scintillans, n'�tait rien moins que sentimentale:
ce n'�tait pas ceux du loup devenu berger, mais peut-�tre ceux du
renard; la malice y dominait, ainsi que dans ses discours, g�n�ralement
empreints d'un caract�re de causticit� qui me surprit un peu, et
m'amusait beaucoup. Il excellait dans la raillerie, mais il ne se la
permettait que comme repr�sailles, et il avait quelquefois occasion d'en
prendre, car ses succ�s lui attir�rent plus d'une attaque.

La malice de son esprit ne se r�v�la gu�re au public que dans ses
fables, qui ne parurent qu'en 1793. Plusieurs d'entre elles, et
particuli�rement _la Chenille et le Renard_, o� il ripostait, m'a-t-il
dit, � des critiques de Mme de Genlis, peuvent passer pour d'excellentes
�pigrammes. Bienveillant d'ailleurs envers ceux qui n'�taient pas
malveillans pour lui, il le fut pour moi, et j'eus lieu de juger � ses
pr�venances qu'il aimait � encourager les jeunes gens.

J'ai dit qu'il excellait � railler, j'ajouterai qu'il excellait aussi �
contrefaire: ces deux facult�s se tiennent. Cette derni�re tendance
explique le go�t ou plut�t la passion qui le portait � jouer la com�die,
et surtout le personnage d'Arlequin, qui n'est au fait qu'une
caricature, et qu'il jouait � merveille: cette passion �tait une esp�ce
de folie. Les succ�s qu'il avait obtenus pr�tant un attrait de plus �
celui qu'avait d�j� pour lui ce dangereux amusement, il pensa un moment
� en faire son unique occupation, et voulait, en se faisant passer pour
mort, se procurer la libert� d'exercer sous le masque une profession que
les convenances sociales et les pr�jug�s de sa famille ne lui
permettaient pas d'exercer � visage d�couvert. Son fol amour pour Mme
Gonthier, actrice qui jouait dans ses arlequinades, et � laquelle il
aurait pu dire ainsi en public ce qu'il se d�pitait de lui faire dire
par un autre, le fortifiait dans ce projet. Je ne sais qui l'emp�cha de
le mettre � ex�cution; quelque infid�lit� de sa Colombine, peut-�tre: �
quelque chose malheur est bon.

L'�me de Florian n'�tait pas des plus fortes. Incarc�r�, sous le r�gime
de la terreur, malgr� les pr�cautions qu'il avait prises pour se mettre
� l'abri de toute pers�cution, il passa dans des transes continuelles le
temps de sa longue d�tention, moins courageux que quantit� de femmes, ou
pas plus h�ro�que que M. de Larive, son camarade de prison, qui s'y
montrait brave moins comme C�sar que comme Arlequin.


Retournons chez Mlle Contat. Si spirituelles que fussent les personnes
qui s'y sont r�unies, il ne s'en trouva jamais de plus spirituelles
qu'elle. Cette intelligence si juste et si vive, qui pr�tait � son jeu
tant d'esprit et de mouvement, se retrouvait dans ses discours. Comme
l'acier fait jaillir le feu d'un caillou, elle tirait de l'esprit des
gens qui en avaient le moins; mais rencontrait-elle un interlocuteur en
�tat de faire sa partie, elle se surpassait elle-m�me, et sa
conversation n'�tait pas moins abondante en traits et en saillies que le
plus piquant de ses r�les. L'esprit, chez elle, n'excluait pas la
raison; la sienne �tait aussi solide que son esprit �tait d�li�. On
avait lieu souvent d'�tre surpris de la profondeur de ses pens�es; j'ai
eu l'occasion de le reconna�tre dans des entretiens particuliers qui
roulaient sur des questions philosophiques, sur les questions les plus
graves, et dont elle-m�me avait provoqu� la discussion. Sa premi�re
�ducation avait �t� peu soign�e; mais il �tait impossible de s'en
apercevoir, par suite des efforts qu'elle avait faits pour acqu�rir ce
qui ne lui avait pas �t� donn�. Elle comptait la lecture au nombre de
ses plaisirs les plus vifs, et pr�f�rait � toute autre celle des livres
s�rieux. Elle s'exprimait avec puret� sans p�dantisme, avec �l�gance
sans recherche, et elle �crivait comme elle parlait, le plus
spirituellement et le plus naturellement possible. Elle e�t pris rang,
si elle e�t voulu, parmi les femmes po�tes. Elle tournait fort bien les
vers, � en juger par des essais qu'elle m'a montr�s, mais qu'elle n'a
jamais voulu publier: c'�taient des couplets fort gais et fort mordans.
J'ai conserv� long-temps une chanson en style amphigourique, o� elle
avait enfil� tr�s-plaisamment, sur l'air du _Menuet d'Exaudet_, les
expressions bizarres que Beaumarchais recherche trop souvent et qu'il
prodigue surtout dans sa _M�re coupable_, � la premi�re repr�sentation
de laquelle j'avais assist� avec Mlle Contat. Elle m'avait donn� la
seule copie qu'elle en e�t faite, ou plut�t elle m'en avait donn� le
brouillon; je ne sais ce qu'il est devenu.

Elle avait une facilit� singuli�re pour saisir les ridicules et pour en
donner: aussi �tait-il dangereux de l'avoir pour ennemie; mais, en
revanche, il �tait heureux de l'avoir pour amie. Il n'y avait pas de
sacrifices dont elle ne f�t capable en amiti�; j'en parle par
exp�rience, et je le prouverai en son lieu.

Florian except�, les personnes que je viens de nommer, jointes � M.
_Louis_ de Girardin et � son fr�re _Amable_, jeune homme qu'une mort
pr�matur�e enleva en 1793, formaient, � l'�poque o� j'y fus admis, la
soci�t� de Mlle Contat, qui, fond�e sur des analogies d'opinions autant
que sur la conformit� de go�ts, fut bient�t dissoute par l'arrestation
de celle qui en �tait l'�me.

D�passant, ou plut�t rompant la digue que l'Assembl�e constituante avait
cru lui opposer, la r�volution cependant continuait sa marche; en vain
une opposition g�n�reuse, dans laquelle se signalait le courageux et
spirituel Stanislas Girardin, s'obstinait-elle � retenir la France dans
les limites de la monarchie; ob�issant au mouvement qu'une faction
violente lui imprimait, elle se pr�cipitait dans l'ab�me de la
r�publique.

La lutte entre les deux partis �tait dans toute sa force, quand fut
donn�e la premi�re repr�sentation de _Lucr�ce_. En traitant avec
ind�pendance ce sujet, qui se trouvait si singuli�rement en rapport avec
les int�r�ts qui agitaient alors la soci�t�, en y mettant les partis aux
prises, j'avais cru me concilier tous les partis. Mauvaise sp�culation:
ni l'un ni l'autre ne fut pleinement satisfait; applaudie tour � tour
avec transport par une moiti� des spectateurs, _Lucr�ce_ le fut rarement
par les deux moiti�s r�unies. Son succ�s ne r�pondit ni � mes
esp�rances, ni � l'attente des com�diens. N�anmoins le r�le de _Brutus_,
qui, dans un d�lire apparent, conduit une conspiration contre les
_Tarquin_, et tire de son d�lire m�me les moyens par lesquels il la noue
et la d�noue, le r�le de Brutus, dis-je, dont l'invention m'appartient
tout enti�re, eut son plein effet; il obtint des applaudissemens
unanimes et constans. _Lucr�ce_ fut jou�e pendant le cours de l'�t�
depuis le commencement de mai jusqu'au 21 juin, �poque o� �clat�rent les
premiers sympt�mes de la conspiration tram�e contre le tr�ne, qui fut
avili ce jour-l�, et devait �tre renvers� le 10 ao�t suivant.

La distribution de cette pi�ce nuisit aussi � son effet. C'est pour Mlle
Sainval cadette que j'avais con�u le r�le de _Lucr�ce_. La sensibilit�
et la d�cence qui caract�risaient le jeu de cette actrice et n'en
excluaient pas l'�nergie, s'accordaient parfaitement avec l'id�e que je
m'�tais faite de l'h�ro�ne romaine, qu'� l'exemple de J.-J. Rousseau
j'ai montr�e sensible pour la montrer plus vertueuse, car je ne vois pas
de vertu l� o� il n'y a pas de combat: malheureusement pour moi, Mlle
Sainval, sur ces entrefaites, se retira-t-elle du th��tre. Force me fut
de m'accommoder de Mlle Raucourt. Raucourt et Lucr�ce, quel sol�cisme!

Le jeu compos� et compass� de cette actrice, sa d�clamation p�dantesque
et saccad�e, dont les d�fauts s'accroissaient de ceux d'un organe tout �
la fois sec et rauque, �taient en discordance continuelle avec le
personnage qu'elle repr�sentait. C'�tait pour la pudeur de l'acteur qui
�tait en sc�ne avec elle, moins que pour la sienne, qu'une pareille
_Virago_ donnait de l'inqui�tude. Elle joua Lucr�ce en femme d'esprit;
mais l'esprit ne suppl�e pas le coeur.

Femme singuli�re que celle-l�, pour ne pas dire monstrueuse! Comment
aurait-elle exprim� des sentimens qu'elle ne connut jamais! C'�taient
d'�tranges passions que les siennes! On a parl� de ses amours: ils ont
travers� ceux de plus d'un pauvre gar�on, bien qu'elle ne les disput�t
pas � leurs ma�tresses. La pr�sence des jeunes gens dans les coulisses,
les soins qu'ils rendaient aux jolies femmes dont la sc�ne fran�aise
�tait orn�e alors, lui d�plaisaient sensiblement, sans cependant qu'elle
r�clam�t ces soins pour elle. S'arrogeant le pouvoir du censeur, ne
voulut-elle pas un jour, dans l'int�r�t de l'art et des moeurs,
disait-elle, interdire l'entr�e des coulisses � tous les auteurs,
except� celui dont la pi�ce se jouait! C'est ce que me signifia un
gar�on de th��tre, en me barrant le passage. �Je comprends, lui
r�pondis-je de mani�re � �tre entendu de tout le monde: Mlle Raucourt
fait de vous son garde-chasse, elle vous charge de veiller sur ses
terres; mais n'est-elle pas sur les n�tres? Allez lui dire que si
quelqu'un chasse ici en fraude, ce n'est pas nous, et qu'apr�s tout, les
capitaineries sont supprim�es;� et je passai.

Un trait ach�vera de la peindre. Elle eut successivement, et non pas
avec des hommes, des liaisons aussi intimes que celles d'Armide avec
Renaud, ou d'Ang�lique avec M�dor, s'isolant, comme ces h�ro�nes, de
toute soci�t�, et faisant m�nage avec l'objet de sa pr�dilection. Dans
ce m�nage, elle affectait le r�le de ma�tre de la maison, et se plaisait
� en rev�tir le costume. Lorsque des relations de th��tre m'appel�rent
chez elle, o� demeurait alors une jeune femme � qui l'on reprochait de
n'avoir plus d'amans, vingt fois j'ai trouv� ma Lucr�ce en redingote et
en pantalon de molleton, le bonnet de coton sur l'oreille, entre sa
commensale qui l'appelait _mon bon ami_, et un petit enfant qui
l'appelait _papa!_

Mlle Raucourt, illustr�e par quarante ans de d�vergondage, fut pourtant,
lors de la premi�re restauration, l'objet des faveurs d'une cour qui ne
parlait que de r�g�n�rer les moeurs! �C'est une femme sans principes,�
disais-je � un dispensateur des faveurs royales, homme aussi d�vot que
moral.--Sans principes, c'est possible; mais elle a de si bonnes
opinions!�

Mlle Raucourt except�e, les principaux acteurs s'acquitt�rent de leurs
r�les de la mani�re la plus satisfaisante, Saint-Prix surtout: c'est lui
qui �tait charg� du r�le de Brutus; il s'y montra acteur consomm�.

Ajoutons toutefois que Fleury, qui, par complaisance, avait accept� un
r�le dans cette trag�die, y fut mauvais; mais personne ne le lui
reprocha: il avait promis d'y �tre mauvais, il a tenu parole.




CHAPITRE V.

Journ�e du 20 juin.--D'Espr�mesnil assassin�.--Il est sauv� par l'acteur
Micalef.--Mot de d'Espr�mesnil � P�tion.--Je suis conduit avec lui �
l'Abbaye.--F�te de la pairie en danger.


Les ignobles attentats qui signal�rent l'agression du 20 juin sont trop
connus pour que je les retrace ici; je n'en pourrais parler d'ailleurs
que sur la foi d'autrui. J'ai bien vu d�filer, en longue et �paisse
colonne, les hordes d�guenill�es qui envahirent les Tuileries, mais je
n'ai pas eu la tentation de les suivre; l'horreur �touffait en moi la
curiosit�. Qu'aurai-je �t� chercher l�? un spectacle qui e�t accru ma
st�rile indignation? Quand je vis l'audace des ennemis du tr�ne et la
pusillanimit� de ses amis, je tins la royaut� pour d�truite; elle le fut
en effet d�s le jour o� on viola impun�ment son sanctuaire. Ce jour-l�,
les grenouilles saut�rent � loisir sur le soliveau; ce jour-l�, les
grenouilles devinrent des hydres.

Les amis de l'ordre, et parmi eux se trouvait un grand nombre de
r�volutionnaires d�sabus�s, protest�rent le lendemain contre ces
attentats. Ils demand�rent, par une p�tition rev�tue de vingt mille
signatures, qu'il f�t inform� contre ses auteurs; mais cette d�marche, �
laquelle je m'associai huit ou dix fois, car j'ai bien mis mon nom chez
dix notaires diff�rens, cette d�marche n'eut d'autre effet que de les
compromettre par la suite.

En vain le g�n�ral Lafayette vient-il appuyer, au nom de l'arm�e, la
r�clamation des honn�tes gens, on ne lui r�pond que par des cris de
proscription. Entretenue par les d�clamations des journaux, la
fermentation n'en devint que plus violente, et elle s'accrut encore par
l'arriv�e des d�putations que les d�partemens envoyaient � la f�d�ration
provoqu�e par la d�claration de guerre que la Prusse et l'Autriche
venaient de faire � la France. Ces d�putations, tir�es de la classe la
plus infime de la population d�partementale, donnaient pour alli�e � la
canaille de Paris toute la canaille de la France.

Depuis l'arriv�e des f�d�r�s, peu de jours se passaient sans d�sordres.
En sortant des orgies qu'on leur pr�parait dans tous les cabarets de
Paris, les brigands qui, sous le nom de Marseillais, avaient asservi la
capitale, demandaient hautement l'abolition de la royaut�. Malheur �
tout homme d'opinion contraire qui se trouvait sur leur passage;
assailli par ces mis�rables, d�s qu'il leur �tait d�sign�, il courait
risque d'expirer sous leurs sabres, si la garde nationale ne se faisait
pas sabrer pour le secourir.

Le 17 juillet, comme il traversait la terrasse des Tuileries,
d'Espr�mesnil est reconnu par ces forcen�s; des injures qu'ils lui
prodiguent, ils en viennent bient�t aux voies de fait. La foule qui se
presse autour de lui l'entra�ne par les cheveux jusqu'au Palais-Royal.
L�, vingt glaives se croisent sur sa t�te; vingt assassins se
disputaient le plaisir de le frapper: cet empressement le sauva, les
uns, parant les coups que portaient les autres. Quoique atteint de
plusieurs blessures graves, il attendait encore le coup mortel, quand
une patrouille de garde nationale, command�e par Micalef, acteur de
l'Op�ra-Comique, accourt, le d�livre non sans partager ses p�rils, et le
porte au corps-de-garde le plus proche, celui de la Tr�sorerie.

J'�tais pour lors au Th��tre-Fran�ais, ignorant ce qui se passait, et
attendant que l'on commen��t le spectacle. Comme je jasais avec Mlle
Devienne, dans le cabinet de laquelle je me trouvais, et qui s'appr�tait
pour la repr�sentation, arrive Belmont, cet acteur qui jouait les
paysans avec tant de naturel; sa figure �tait toute renvers�e. �Qu'y
a-t-il? lui dis-je; encore quelque nouvelle atrocit�!--Vous avez raison,
me r�pond-il;� et il me raconte la chose dans toute son horreur, malgr�
tout ce que fait pour l'en emp�cher la jolie soubrette qui en �tait d�j�
instruite, et qui, connaissant mon attachement pour d'Espr�mesnil,
m'avait gard� le secret, et m'amusait de peur que je ne vinsse � le
d�couvrir. M'�chapper de ce cabinet, malgr� les supplications de cette
aimable femme et les efforts que Belmont fait pour me retenir, traverser
les vestibules malgr� l'opposition des agens du th��tre � qui, par
int�r�t pour moi, on avait recommand� de ne me pas laisser sortir, tout
cela fut l'affaire d'un moment; les �cartant des mains et des coudes, je
m'�lance dans la rue, et me voil�, sans chapeau, franchissant, au pas de
course, l'intervalle du th��tre � la Tr�sorerie.

Ce poste �tait facile � d�fendre; une haie de militaires en fermait tous
les abords. Elle s'ouvrit, non sans difficult�, � ma pri�re, qui
m'attira plus d'un sarcasme, et je rejoignis enfin le malheureux
d'Espr�mesnil, qui, contre toute probabilit�, respirait encore. Mais
dans quel �tat, grand Dieu! couvert de boue et de sang, de contusions et
de plaies, et n'ayant pour v�tement que la houppelande du portier, sur
le lit duquel il �tait �tendu.

D'Espr�mesnil gardait, au milieu de tant de dangers, un calme
imperturbable, un calme que ses ennemis eux-m�mes ne purent pas
conserver. _Et moi aussi, monsieur, j'ai �t� l'idole du peuple_, dit-il
� P�tion, qui, � son tour, idole du peuple pour quelques jours, �tait
venu s'assurer des faits.

Saisi d'un spasme des plus violens, � ce propos o� il voyait peut-�tre
une pr�diction, � ce spectacle o� le pr�sent lui montrait l'avenir,
P�tion se retira apr�s avoir donn� ordre de transf�rer son ancien
coll�gue � l'Abbaye Saint-Germain, non pour l'y constituer prisonnier,
mais pour tromper la fureur du peuple, et pour mettre ce proscrit sous
la protection des soldats qui gardaient cette prison. Il n'y avait, au
fait, pas d'autre moyen de le sauver pour le moment que de laisser
croire aux assassins que la victime qu'on leur d�robait �tait r�serv�e
pour le bourreau.

Les consolations que je m'�tais empress� de lui apporter ne furent pas
les seules que d'Espr�mesnil re�ut en cette circonstance. En fait de
piti� et de courage, il est rare que les hommes les plus actifs ne
soient pas rivalis�s par des femmes. � peine �tais-je arriv�, qu'une de
ses ni�ces, Mme Buffaut, qui depuis est devenue ma soeur, vint me
rejoindre au chevet de son grabat. Quand la translation e�t �t� d�cid�e,
elle le remit entre mes mains, et ne nous quitta qu'apr�s nous avoir vus
monter dans le fiacre o�, nous traitant en criminels pour prot�ger notre
innocence, on nous menait en prison pour assurer notre libert�. Une
garde nombreuse devan�ait, suivait, entourait notre voiture, devant et
derri�re laquelle roulaient plusieurs pi�ces de canon; mais ces
colonnes, qui emp�chaient la populace d'approcher, n'emp�chaient pas les
vocif�rations d'arriver � nos oreilles � travers le bruit dont le pav�
retentissait sous les roues de l'artillerie. Applaudissant aux
pr�cautions prises contre elle, parce qu'elle les croyait prises contre
nous, cette populace nous accablait d'injures; traitant le malheur comme
le crime, elle faisait surtout des voeux pour que notre s�jour en prison
ne f�t pas long, et ce n'�tait pas par piti�. D'Espr�mesnil souriait �
ces expressions d'une rage impuissante; quant � moi, rassur� sur son
danger, je riais de l'erreur stupide dont se repaissaient ces
cannibales.

Arriv� � l'Abbaye, le bless� fut install� dans la chambre du concierge;
c'�tait pr�cis�ment celle que, l'ann�e pr�c�dente, avait occup�e son
beau-fr�re, ce pauvre M. de Bonneuil, lorsqu'il fut incarc�r� par suite
de l'�vasion de _Monsieur_.

D'Espr�mesnil, que ce transport avait extr�mement fatigu�, se coucha.
Comme il n'y avait l� personne pour le soigner, je me chargeai de le
veiller. La fi�vre ne s'�tait pas encore d�clar�e; mais l'agitation, que
tant d'�motions violentes avaient provoqu�e et entretenue, ne lui
permettait pas de fermer l'oeil. Je ne dormais pas non plus. Pendant la
dur�e de cette longue et douloureuse insomnie, que de confidences je
re�us de lui! Ses regrets sur le pass�, ses inqui�tudes pour l'avenir,
il m'avouait tout. Comme il g�missait de la d�plorable situation o� se
trouvait la France! Et cette situation avait �t� provoqu�e par les
interminables querelles du parlement et du roi! et personne plus que lui
n'avait anim� le parlement dans sa r�sistance! Voulant raffermir l'�tat,
il avait �branl� la monarchie! voulant tirer la France d'une fondri�re,
il l'avait entra�n�e dans un ab�me! Qu'�tait-ce donc que la sagesse
humaine? comment r�parer tant de maux? Mille projets se croisaient dans
sa t�te. Son id�e dominante �tait d'�crire au roi; je devais remettre
cette lettre. R�ves d'un malade, ils s'�vanouirent avec la nuit.
D'Espr�mesnil ne m'en reparla pas depuis.

Le lendemain, d�s le matin, Mme d'Espr�mesnil vint me remplacer. Son
chirurgien, qu'elle avait amen�, leva le premier appareil. C'est alors
seulement qu'on put juger du nombre et de la gravit� des blessures. Une
seule lui parut dangereuse: c'�tait un coup de sabre qui avait entam�
profond�ment le sommet de la t�te. La fi�vre commen�ant � se d�velopper,
et le docteur ayant d�clar� qu'il y avait p�ril � d�placer le malade, il
fut convenu qu'il resterait � l'Abbaye jusqu'� nouvel ordre; et, comme
on ne voulait pas se confier � des �trangers, que chaque soir un de ses
amis viendrait relever les dames qui passeraient le jour aupr�s de lui,
les dames s'�tant r�serv� le droit de le garder depuis le lever jusqu'au
coucher du soleil.

Je passai plusieurs nuits � son chevet, et il y avait m�rite � moi, car
personne n'�tait plus dormeur que moi, et puis plus de distractions,
plus de conversations, plus de confidences. Accabl� par la fi�vre,
d'Espr�mesnil �tait tomb� dans un �tat de somnolence qui dura plusieurs
jours, pendant lesquels il ne donnait preuve de vie que par les
g�missemens inarticul�s que lui arrachait la douleur.

Au bout de douze ou quinze jours, ces sympt�mes alarmans disparurent. On
s'occupait de lui chercher un asile hors de chez lui, car le porter chez
lui, c'e�t �t� le rendre aux assassins, quand, sur un propos de la
Vaquerie, concierge de l'Abbaye, Mme d'Espr�mesnil craignit que la
sortie de son mari n'�prouv�t des difficult�s, et que la chambre qui lui
avait jusqu'alors servi d'h�pital ne f�t une prison. Le bruit courait
que des ordres avaient �t� donn�s � cet effet, depuis qu'il avait �t�
mis sous la protection des ge�liers. Comme on disait que c'�tait � la
r�quisition du maire de Paris, elle me pria de m'en assurer. Je pris la
voie la plus courte: je m'adressai au maire de Paris lui-m�me, � M.
P�tion. C'est la seule fois que je me trouvai en rapport avec ce
magistrat, si on peut donner ce nom � l'homme qui, charg� de maintenir
l'ordre dans Paris, y entretenait le trouble, y organisait le d�sordre.
Je fus introduit sans difficult� dans son salon, o� je n'attendis pas
long-temps. Il vint m'y trouver, non pas en simarre, comme le pr�v�t des
marchands, mais en robe de chambre de molleton, comme Mlle Raucourt.
Apr�s lui avoir dit ce qui m'amenait, j'ajoutai, non sans quelque
chaleur, que d'Espr�mesnil ne pouvait �tre retenu qu'ill�galement �
l'Abbaye, qui lui avait �t� ouverte comme refuge: �Rien de plus facile
que de donner � cette d�tention les formes l�gales, me r�pondit-il avec
tranquillit�; mais comme nous n'avons aucun int�r�t � retenir M.
d'Espr�mesnil, dites-lui qu'il sortira quand il voudra.�

Sur cette r�ponse, on se h�ta de tirer d'Espr�mesnil de dessous les
verrous, qui, d'un moment � l'autre, pouvaient devenir moins
complaisans, et on le transporta pr�s des Invalides, � l'h�tel Besenval,
que le vicomte de S�gur avait mis � sa disposition: install� l� sous un
nom �tranger, il y fut soign� exclusivement par sa famille et par ses
gens jusqu'� son entier r�tablissement. C'�tait au commencement du mois
d'ao�t.

Cependant l'�tat des choses empirait de jour en jour. Les trait�s de
Pilnitz et de Berlin, par lesquels l'Autriche et la Prusse, � la demande
des princes fran�ais, s'engageaient � r�primer la r�volution fran�aise,
trait�s auxquels la Russie avait acc�d�, recevaient leur ex�cution. Deux
cent mille hommes mena�aient nos fronti�res du nord et de l'est;
plusieurs engagemens avaient m�me eu d�j� lieu en Flandre et en Alsace:
les trois arm�es qu'opposait la France � cette ligue �taient
insuffisantes contre des troupes aussi nombreuses. Loin de dissimuler
ses embarras, l'Assembl�e l�gislative crut utile de les avouer; elle
d�clara _la patrie en danger_.

La promulgation de ce d�cret se fit, avec la plus imposante solennit�,
le 11 juillet. D'heure en heure le canon tira pendant toute la journ�e.
Accompagn�s d'un cort�ge nombreux, des officiers municipaux parcouraient
les rues au bruit d'une musique militaire, qui de temps en temps se
taisait pour laisser entendre la proclamation par laquelle ils
appelaient les citoyens � la d�fense des fronti�res.

Dans toutes les places publiques, sur des �chafauds dress�s � cet effet,
�taient �tablies des tentes orn�es de drapeaux, o� des v�t�rans
inscrivaient les noms des citoyens qui s'enr�laient au service de
l'�tat. Cet appareil produisit un enthousiasme prodigieux: avec les
bataillons qu'il cr�a, sortirent de la capitale la plupart de ces hommes
qui, � peine r�put�s alors pour soldats, devaient quelques mois apr�s
prendre place parmi les g�n�raux et vaincre leurs anciens.

Les solennit�s les plus graves offrent toujours quelques disparates. Les
gens de la campagne, dont l'esprit n'�tait pas aussi d�velopp� que celui
du peuple des villes, ne comprirent pas tous l'objet de cet appareil;
plusieurs d'entre eux n'y virent qu'une c�r�monie de la nature de celles
dont on amusait alors les badauds � la moindre occasion. Attir�s par le
bruit du canon, et r�jouis par les fanfares de la trompette, ils s'en
retourn�rent tr�s-satisfaits de la f�te de _la patrie en danger_.




CHAPITRE VI.

Je suis employ� � la fabrication des assignats.--Journ�e du 10
ao�t.--Aventures particuli�res.--Massacres de septembre.--Anecdotes.--Je
fuis de Paris.


Le d�part de _Monsieur_ avait renvers� tous mes calculs; avec ma fortune
� venir, il m'enlevait, ainsi que je l'ai dit, une partie de ma fortune
pr�sente. M. de la Porte, intendant de la liste civile, avec la famille
de qui j'�tais li�, et chez qui j'allais depuis quelque temps, avait
bien l'intention de m'admettre dans son administration, mais il fallait
que l'occasion se pr�sent�t. Force me fut donc, en attendant, de
chercher dans mon industrie des ressources pour subvenir � l'entretien
de ma famille.

Le produit d'une pi�ce au Th��tre-Fran�ais �tait presque nul alors. Par
suite des r�glemens que les membres de cette soci�t� n'avaient pas voulu
modifier, ce qui avait d�termin� le plus grand nombre des auteurs � les
abandonner pour s'attacher au th��tre du Palais-Royal, non seulement la
part de l'auteur dans les produits de sa pi�ce �tait moindre qu'au
nouveau th��tre, mais l'auteur contribuait aux frais occasionn�s par son
ouvrage dans une proportion �gale � la part qui lui �tait attribu�e dans
la recette. Ainsi le Th��tre-Fran�ais ayant fait � l'occasion de
_Lucr�ce_ trente ou quarante mille francs de d�pense, c'est-�-dire ayant
renouvel� enti�rement ses d�corations et ses costumes, mes droits
avaient �t� absorb�s par cette d�pense.

Je me retournai d'un autre c�t�. On organisait alors des bureaux pour la
confection des assignats. M. Delaitre, nagu�re intendant de la liste
civile, �tait un des chefs pr�pos�s � cette fabrication, qui exigeait un
nombre consid�rable d'employ�s. Il m'y fit donner une place peu
importante, mais qui me convenait fort, en ce qu'elle ne me prenait pas
plus de trois heures par jour, et que j'avais la facult� de m'y faire
remplacer quand je le jugeais � propos, ce qui s'accordait � merveille
avec mes habitudes peu s�dentaires.

J'allai passer quelques jours � Saint-Germain, imm�diatement apr�s la
derni�re visite que je fis � d'Espr�mesnil. L'�tat dans lequel je
laissais Paris �tait fort inqui�tant: les bruits les plus sinistres se
succ�daient, se multipliaient avec une effroyable rapidit�; le roi,
suivant les uns, devait, sous l'escorte des Suisses, se retirer � Rouen,
o� commandait le duc de Liancourt. Suivant d'autres, ce n'�tait pas �
Rouen, mais au-del� des fronti�res que le roi devait �tre conduit par un
corps de dix mille nobles. Ses ennemis, se fondant sur ces bruits
accr�dit�s par eux-m�mes, et se pr�valant d'�meutes qu'ils provoquaient
pour proposer les mesures les plus outrageantes contre lui, on parlait
de la _suspension_ du roi, de sa d�ch�ance, de son jugement m�me. Mais
comme ces bruits circulaient depuis plusieurs semaines, mes oreilles
commen�aient � s'y faire, et je n'imaginais pas qu'une r�volution f�t
prochaine.

� parler franchement, je partageais assez l'opinion des gens qui des
�v�nemens de la guerre attendaient le r�tablissement de l'ordre. Sans
croire qu'� l'entr�e des princes fran�ais sur notre territoire la
population enti�re se mettrait � genoux, il me semblait impossible
qu'elle les arr�t�t long-temps, et que la lib�ration du roi ne f�t pas
la cons�quence de leurs infaillibles succ�s.

Les esp�rances de notre parti �taient aussi folles que les projets de
l'autre �taient atroces; l'illusion m�me �tait port�e � un tel point,
chez plusieurs individus, qu'ils indiquaient �tape par �tape la marche
des alli�s sur la capitale. Martini, auteur de la musique du _Droit du
Seigneur_ et de celle de _la Bataille d'Ivri_, avec lequel je m'�tais
li� chez Vig�e, vint me trouver un matin pour me communiquer un projet
qui, disait-il dans son jargon quasi tudesque, ferait notre fortune.
�Les alli�s vont entrer en France; dimanche prochain ils seront �
Longwi, le dimanche suivant � Verdun, et le dimanche d'apr�s � Paris.
C'est r�gl� comme un papier de musique. Vous concevez bien, mon cher,
qu'arriv�s ici on leur donnera des f�tes. La premi�re chose qu'ils
feront, apr�s avoir �t� � Notre-Dame, sera d'aller � l'Op�ra. Je viens
vous proposer de faire ensemble un op�ra pour la circonstance. Il n'y a
pas un moment � perdre. Vite, vite � l'ouvrage! Ce n'est pas moi qui
vous retarderai. O� sont vos paroles? ma musique est d�j� faite.�

Pendant quatre ou cinq jours que je passai � Saint-Germain dans une
soci�t� qui, sans �tre indiff�rente aux int�r�ts publics, ne s'en
occupait pas exclusivement, j'avais presque oubli� la fureur des partis
qui se provoquaient sur les d�bris de la royaut�, dans la capitale. Le
10 ao�t au matin, sans trop y songer, j'y retournais. La voiture
publique dans laquelle j'�tais casse sur le pont du Pec. Prenant mon
parti, je poursuis ma route � pied. Comme j'entrais dans le bois du
V�sinet, un cocher qui conduisait une berline vide me propose d'y
monter. La chaleur �tait extr�me; j'accepte, et pour un _corset_[30], me
voil� me carrant dans un �quipage qui se trouve appartenir � quelqu'un
de ma connaissance, au marquis de Lucenai. Ne nous �tant pas arr�t�s �
Nanterre pour faire rafra�chir les chevaux, je n'avais recueilli aucun
renseignement sur l'�tat o� se trouvait Paris. Je fus donc un peu
surpris, arriv� sur la hauteur de Courbevoie, de voir plusieurs groupes
de paysans qui de l� regardaient cette grande ville avec une expression
de terreur. Voyant d'�paisses colonnes de fum�e s'�lever du c�t� des
Tuileries, je commence � croire que le jour de l'explosion est arriv�.

Les r�ponses que ces bonnes gens firent � mes questions me confirm�rent
dans cette id�e, quoiqu'ils ne me donnassent aucun d�tail. Ils savaient
bien qu'on se battait, qu'on s'�gorgeait au ch�teau, mais ils n'en
savaient pas davantage, les barri�res �tant ferm�es depuis le matin. �On
entre bien, disaient-ils, mais on ne sort pas.--Puisqu'on entre,
poursuivons notre chemin.� Le cocher fut de cet avis.

Comme on m'avait pr�venu qu'un poste de garde nationale gardait la
barri�re des Champs-�lys�es, et qu'on nous questionnerait: �Laissez-moi
r�pondre, dis-je au cocher; mes papiers sont en r�gle, nous �viterons
ainsi toute perte de temps. Dites que vous �tes � moi.�

Nous arrivons � la barri�re. �Arr�tez! crie un factionnaire en
guenilles; caporal! hors la garde!� Un caporal et quatre hommes viennent
me demander mon passeport; heureusement avais-je song� � prendre celui
que j'avais obtenu, comme patriote, sur le t�moignage de mon boulanger
et de mon apothicaire, � ma section: je l'exhibe. On me demande � qui la
voiture: �� moi,� r�pondis-je, conform�ment � la convention. Je me
croyais tir� d'affaire, quand le caporal, qui en me quittant �tait all�
interroger le cocher, revient et me dit: �La voiture est � un marquis;
descendez, votre passeport est faux; venez au corps-de-garde, le
commandant d�cidera ce qu'on doit faire de vous.--Au corps-de-garde! au
corps-de-garde! r�p�tent, avec un accent qui tenait de la fureur, les
soldats ou plut�t les forts de la halle qui lui pr�taient
main-forte.--Au corps-de-garde,� r�partis-je, en affectant une s�curit�
que je n'avais pas.

Le poste auquel on me conduisit �tait �tabli � gauche, dans une de ces
masses de pierres accumul�es par Ledoux � l'entr�e des Champs-�lys�es,
dans une de ces cavernes qu'il appelait pavillons. �Commandant, dit le
caporal, voici un homme qui m'a l'air diablement suspect. Il dit que
cette voiture est � lui; le cocher dit, lui, qu'elle est � un marquis.
Un marquis! pourquoi ce titre n'est-il pas sur son passe-port? C'est un
aristocrate d�guis�.--C'est un bon citoyen s'il y en a un, r�pond le
commandant en se jetant � mon cou; c'est l'auteur de _Marius_, c'est,
poursuivit-il avec une emphase qui m'e�t fait rire en tout autre moment,
c'est l'auteur de ce vers superbe:

     Le peuple de tout temps fut l'appui du grand homme.

L'auteur d'un pareil vers peut-il �tre un aristocrate?--C'est vrai,
disent ceux des gardes nationaux qui �taient habill�s, car tous ne
l'�taient pas.--Je vous r�ponds de lui,� ajouta le commandant. Puis, me
conduisant dehors: �Va-t'en, et crois-moi, va-t'en � pied, si tu ne veux
pas �tre arr�t� de nouveau. La journ�e est terrible: les Marseillais ont
emport� les Tuileries d'assaut; le roi s'est r�fugi� � l'Assembl�e;
l'exasp�ration du peuple est au comble; il �gorge tout ce qui lui para�t
suspect; il a massacr� de fausses patrouilles; il voit des aristocrates
partout. Si je n'avais �t� l�, on te faisait un mauvais parti. Poursuis
ton chemin, sans laisser voir l'impression que feront sur toi les objets
que tu vas rencontrer, soit dans les Champs-�lys�es, soit autour du
ch�teau. Adieu,� et m'embrassant de nouveau, il ordonna au factionnaire
de laisser sortir cet excellent citoyen.

Ces conseils �taient bons; aussi me venaient-ils d'un bon ami, de
Theurel, qui, commandant du bataillon de la Halle au Bl�, par un hasard
des plus heureux pour moi, �tait venu occuper le poste o� je le trouvai.
Je lui dus la vie, soit parce que, envoy� en prison, il m'e�t �t�
difficile d'y arriver sain et sauf � travers une populace ivre de sang
et non rassasi�e; soit parce que, si j'avais pu y arriver, j'y serais
probablement rest� jusqu'au 2 septembre; et l'on sait quel fut, dans
cette effroyable journ�e, le sort des prisonniers.

Docile � ces conseils, je payai le cocher, en lui disant de se tirer
d'affaire comme il pourrait, et de faire � sa t�te, puisqu'il n'avait
pas voulu faire � la mienne; puis, au lieu d'entrer � Paris, je me jetai
dans la grand'rue de Chaillot, o� demeurait Mlle Contat, � qui j'allai
demander des nouvelles.

�Comment vous trouvez-vous dans ce quartier un pareil jour? me dit-elle
avec l'accent de l'effroi; venez-vous des Tuileries? �tiez-vous � cette
horrible affaire?� Ses questions se succ�daient avec une inconcevable
rapidit�. �J'arrive de Saint-Germain, r�pondis-je. Je ne sais
qu'imparfaitement ce qui s'est pass� ici; veuillez me mettre au
courant.� Par un r�cit des plus anim�s, elle m'apprit bient�t ce qui
s'�tait pass�, non seulement dans la matin�e, mais pendant l'affreuse
nuit qui avait pr�c�d� ce jour plus affreux. �Tout est perdu,
ajouta-t-elle; les brigands sont les ma�tres, quel sera le terme des
massacres? que deviendrons-nous?�

Je voulais passer outre; elle s'y opposa: �D�nez avec moi, me dit-elle.
Le premier emportement tomb�, il y aura moins de risque � rentrer dans
Paris, puisque vous voulez y rentrer.� Je restai chez elle jusqu'� cinq
heures.

L'horrible spectacle que celui qui s'offrit � moi depuis la place Louis
XV jusqu'au pont Royal! Dans les foss�s de la place, je vis d'abord
plusieurs t�tes, que, las de s'en amuser, les assassins avaient
abandonn�es comme on abandonne une boule quand on est las de jouer aux
quilles. Les Tuileries �taient ouvertes � tout le monde; mais, vu les
sc�nes qui venaient de s'y passer, et les acteurs qui remplissaient ce
sanglant th��tre, elles �taient plus ferm�es pour moi que jamais. Je
suivis le quai, pour �viter l'aspect du carnage, mais le carnage avait
d�bord� jusque-l�; le quai �tait jonch� de cadavres, dont le nombre
s'accroissait de ceux qu'on y pr�cipitait � chaque instant de la
terrasse du jardin, aux acclamations de ces individus qui se
transportent et fourmillent partout o� il y a quelque chose � voir;
engeance qui dispara�t dans les jours paisibles, mais qui, dans les
circonstances extraordinaires, � l'occasion d'une f�te ou d'un supplice,
sort de dessous le pav�; engeance qui n'est ni bonne ni m�chante, mais
qui, essentiellement curieuse, parut si souvent, pendant le cours de la
r�volution, sanctionner par sa pr�sence les actes qui lui inspiraient le
plus d'horreur.

Il est � remarquer que, dans cette terrible journ�e, le massacre ne
s'�tendit gu�re au-del� des limites du Carrousel et ne franchit pas la
Seine. Partout ailleurs je trouvai la population aussi tranquille que
s'il ne s'�tait rien pass�. Dans l'int�rieur de la ville, le peuple
montrait � peine quelque �tonnement. On dansait dans les guinguettes.

Au Marais, o� je demeurais alors, on n'en �tait qu'� soup�onner le fait.
Comme � Saint-Germain, on se disait qu'il y avait quelque chose � Paris,
et l'on attendait patiemment que le journal du soir d�t ce que c'�tait.
Au reste, il en a �t� ainsi aux �poques les plus orageuses de la
r�volution, � ses p�rip�ties les plus tumultueuses: le mal �
l'accomplissement duquel participaient des habitans de tous les
quartiers n'agitait pas tous les quartiers; il se concentrait
ordinairement autour du local occup� par la l�gislature, ou autour de
celui o� si�geait la commune, qui fit long-temps la loi aux
l�gislateurs.

On sait quelles furent les suites du 10 ao�t. Louis XVI ne sortit de la
salle o� il �tait entr� libre et roi, que d�pouill� de la royaut� et de
la libert�. Le d�cret qui les lui ravissait fut discut� et rendu en sa
pr�sence m�me: on pr�ludait, par la d�ch�ance du monarque, � la
destruction de la monarchie.

Aux assassinats ill�gaux succ�d�rent les assassinats juridiques, et ce
ne sont pas les moins odieux. Traduits devant un tribunal sp�cial, les
d�fenseurs du roi furent envoy�s � l'�chafaud. Les prisons cependant se
remplissaient de nobles suspects et de pr�tres r�fractaires: c'�tait un
avis pour quiconque avait �t� attach� � la maison des princes. On
m'engageait � me cacher. Convaincu d�s lors que l'exc�s de m�fiance,
comme l'exc�s de confiance, avait ses inconv�niens, je pris un parti
mitoyen: sans abandonner ma place � la fabrication des assignats, je
cessai de r�sider � Paris; j'y venais tous les matins � l'heure du
travail, et, le travail fini, je retournais chez ma m�re, qui s'�tait
retir�e � Maisons pr�s Charenton.

Les anciens passeports ayant �t� infirm�s, je m'en fis d�livrer un
nouveau, moyennant trente sous, par le greffier de la mairie de
l'endroit, honn�te tailleur qui m'avait raccommod� un habit, et me
certifia domicili� dans sa commune. Gr�ce � cette pi�ce, je circulai
librement dans les circonstances les plus difficiles, comme on le verra.

Le parti qui disputait les profits du 10 ao�t aux Girondins, auteurs de
cette r�volution, ne n�gligeait cependant rien pour en aggraver les
cons�quences. Dans le but de se saisir de tous les partisans de la cour,
la commune de Paris, o� il dominait et qui dominait l'Assembl�e
l�gislative, avait ordonn� des visites domiciliaires, par un arr�t� que
les l�gislateurs avaient converti en d�cret. Ce d�cret fut aussit�t mis
� ex�cution.

Bien qu'on e�t augment� leur nombre et leur capacit� en convertissant
d'anciens couvens en maisons de d�tention, les prisons �taient
encombr�es de pr�venus qu'on y entassait journellement. Que faire de
tant de prisonniers? On r�solut de les exterminer en masse et d'un seul
coup.

La nouvelle de la prise de Verdun fut le signal de ce massacre. Sous
pr�texte qu'en partant pour la d�fense des fronti�res ils ne voulaient
pas laisser la capitale en proie aux vengeances des aristocrates, des
bandes d'assassins, qui se donnaient pour patriotes, coururent aux
maisons o� les nobles et les pr�tres �taient enferm�s, et les �gorg�rent
apr�s leur avoir fait subir une esp�ce de proc�s devant un tribunal
form� aussi d'assassins. � l'Abbaye, aux Carmes, au Ch�telet, � Bic�tre,
� la Salp�tri�re, � la Force, aux portes de toutes les prisons enfin, se
tinrent pendant cent heures ces horribles assises, et, pendant cent
heures, des charrettes, o� les corps de leurs victimes �taient
amoncel�s, les port�rent hors de la capitale, o� on les jetait p�le-m�le
dans des carri�res abandonn�es. Plusieurs fois je rencontrai, sur la
route de Charenton, les tombereaux partis de la Force pour aller remplir
les insatiables catacombes de cette contr�e. Une pluie de sang, dont la
trace, commen�ant � la prison, se prolongeait jusqu'� ce village apr�s
s'�tre m�l�e aux boues du faubourg Saint-Antoine, attestait le passage
continuel de cet horrible convoi. Une fois, j'en frissonne encore, assis
sur un monceau de cadavres, deux monstres, qui guidaient une de ces
boucheries ambulantes, d�jeunaient tranquillement du pain qu'ils
rompaient de leurs mains sanglantes, tout en s'abreuvant d'une liqueur
que l'imagination la plus froide pouvait ne pas prendre pour du vin. �
l'horreur que vous fait le r�cit de ce spectacle, jugez, lecteur, de
celle j'ai �prouv�e, de celle que j'�prouve, moi qui l'ai vu, moi qui le
vois!

Le 2 septembre, au son du tocsin, au bruit de la g�n�rale, pr�voyant les
cons�quences de nos d�faites, dont la nouvelle se criait dans toutes les
rues, je m'�tais mis en route pour Maisons. Arriv� � la barri�re, je
trouvai le chemin ferm�. Un _sans-culotte_, non pas de nom seulement, un
_sans-culotte_ dans toute la v�rit� du terme, y �tait en faction, le
sabre � la main. Cela m'inqui�tait un peu. Une femme qui, malgr� la
mesquinerie de sa toilette, ne me semblait pas appartenir � la classe
inf�rieure, �tait en explication avec cette singuli�re sentinelle;
j'�coutai leur colloque pour me r�gler sur ce que j'entendrais. �On ne
passe pas, madame, lui disait ce brave, en lui faisant une barri�re du
plat de son sabre.--Mais, monsieur, je vais chez moi, � Bercy.--Votre
passeport?--Le voil�.--Est-il vis� � la section?--Je ne suis pas de
Paris; je vais � Bercy, vous dis-je.--Allez faire viser votre passeport
_aux Enfans Trouv�s_.--Mais, monsieur...--Pas de raison,� ajouta-t-il en
jurant et en lui pr�sentant la pointe de son arme.

Peut-�tre, me dis-je, ce h�ros ne sait-il pas lire. Pour m'assurer du
fait, je m'avance hardiment, �Votre passeport?--Le voil�, r�pondis-je,
en le pr�sentant � rebours � ce factionnaire, qui le regarde avec
attention sans le mettre dans son bon sens.--Il faut qu'il soit
vis�.--_Aux Enfans Trouv�s?_ Vous voyez bien que rien n'y manque,�
r�pliquai-je, en lui montrant la signature que l'officier public y avait
appos�e, et un large cachet qui repr�sentait, non pas le timbre de la
commune de Maisons, mais la premi�re lettre du nom de l'honorable syndic
de son administration municipale. J'avais devin� juste. La barri�re de
fer s'abaissa devant ces respectables caract�res. �C'est bien, camarade,
tu peux passer, me dit en souriant le ge�lier d'une des cent portes de
la plus grande prison qui f�t alors en France.�

Le lendemain je repassai par la barri�re; mon premier soin fut d'aller
_aux Enfans Trouv�s_ me mettre en r�gle. Revenus � Paris, revenons sur
les horreurs dont cette malheureuse cit� �tait le th��tre. On ne peut se
les exag�rer. Ce n'�tait plus seulement � la porte des prisons que le
sang coulait. Partout o� la populace rencontrait un Suisse ou un
malheureux r�put� pour tel, il �tait assassin� sur-le-champ; son corps
�tait tra�n� dans la fange par des bourreaux, et sa t�te, fich�e au bout
d'une pique, �tait promen�e de rue en rue, comme celle de l'infortun�e
princesse de Lamballe. Ainsi de toutes parts les cadavres venaient
s'offrir aux yeux de ceux qui les fuyaient. Passant par inadvertance
devant celle des entr�es de l'h�tel de la Force qui donne sur la rue
Culture-Sainte-Catherine, je vis le vaste portique de cette prison
rempli dans toute sa capacit�, jusqu'� hauteur d'homme, de corps
amoncel�s. Forc� de revenir dans ce quartier le lendemain, et croyant,
en �vitant de passer par la m�me rue, ne plus revoir ce spectacle, j'en
rencontre un plus horrible encore � celle des portes de la m�me prison
qui donne sur la rue Saint-Antoine. Arm�s de massues � battre le pl�tre,
des mis�rables, post�s des deux c�t�s du guichet, attendaient � la
sortie les prisonniers pour les assommer; et la foule h�b�t�e
encourageait par ses acclamations ces actes de f�rocit�, o� elle ne
voyait que des actes de justice.

Cependant on d�truisait de toutes parts les attributs de la royaut�.
Renvers�es de leur base, les statues des rois tombaient en tonnant sur
le pav� qu'elles enfon�aient. Celle de Henri IV m�me, celle devant
laquelle le peuple, au commencement de la r�volution, avait exig� qu'on
fl�ch�t les genoux, se brisait sous les outrages du peuple; tant la
r�volution avait d�pass� son but! On con�oit que l'effigie de Louis XIV
n'ait pas �t� plus respect�e. Le grand roi se vengea dans sa chute. De
la main de bronze qu'il �tendait sur la place Vend�me, il �crasa un des
mis�rables qui le d�tr�naient. C'�tait tomber en roi. �Ainsi sont les
tyrans, disaient les orateurs de la canaille; leurs simulacres m�me sont
� craindre pour le peuple.�

Quand les �gorgeurs furent las de tuer, ou plut�t quand il n'y eut plus
personne � �gorger, les barri�res se rouvrirent, et la libre
communication entre la capitale et les d�partemens se r�tablit. �Ces
flots de sang sont toujours sous mes yeux, dis-je � ma m�re; ils me
poursuivent, ils me talonnent, ils m'enveloppent comme la mar�e
montante. Je ne saurais rester au milieu du meurtre et des meurtriers;
je ne saurais rester plus longtemps en France: je pars pour
l'Angleterre.--Tu feras bien,� me dit ma m�re, qui craignait ou de me
voir jeter en prison, ou de me voir contraint � marcher contre les
princes.

Mon plan de campagne est aussit�t arr�t�. Nous d�cidons que je me
rendrai d'abord � Amiens, o� je d�poserai ma femme dans la maison de son
p�re, et que de l� j'irai � Londres, o� je prendrai conseil des
�v�nements.

Les pr�paratifs de mon voyage furent bient�t faits; le bagage que
j'emportais en Angleterre n'�tait pas beaucoup plus lourd que celui que
Sterne apporta en France. Je chargeai ma femme, qui approuva ma
r�solution, de me le faire parvenir � Amiens; et le 5 septembre, � cinq
heures du soir, me voil� en route pour Saint-Germain o� je vais � pied,
et d'o� je comptais me rendre � Beauvais par Pontoise, � pied aussi, les
voitures publiques n'ayant pas encore repris leur service.

J'arrivai � Saint-Germain � la nuit. Apr�s avoir racont� ce qui s'�tait
pass� � Paris, j'exposai ce que je voulais faire. On ne contraria pas
une d�termination fond�e sur de si graves int�r�ts, et le lendemain
matin, m'arrachant � cette famille que j'aimais, et qui m'aimait comme
la mienne, je me dirigeai � travers la for�t vers Pontoise, ou plut�t
vers Londres, ne doutant pas que tous les obstacles dussent s'aplanir
devant un passeport minut� et sign� par GRUMEAUD, secr�taire ou greffier
de la commune de Maisons pr�s Charenton.




LIVRE IV.

DU 5 SEPTEMBRE AU 20 D�CEMBRE 1792.




CHAPITRE PREMIER.

Voyage � travers champs.--Contraste singulier.--J'arrive � Amiens.--Je
pars d'Amiens pour Boulogne.--Aventures qui ne sont rien moins que
tragiques.


Je ne crains pas la solitude; bien plus, je l'aime quand elle ne m'est
pas impos�e. Rien ne m'est plus doux que de vivre isol� au milieu des
�tres qui me sont chers, et dont je me sens entour�, mais non pas
press�; savoir qu'ils sont l�, et que je puis � mon caprice les
rapprocher de moi ou me rapprocher d'eux, c'est �tre avec eux. C'est un
bonheur pour moi de les avoir � ma port�e comme les livres de ma
biblioth�que, comme mes livres favoris, parmi lesquels je m�dite souvent
� toute autre chose qu'� ce qu'ils contiennent, mais dont je jouis par
cela seul que je puis les feuilleter � ma fantaisie.

L'isolement dans lequel j'allais me jeter n'�tait pas de cette nature;
c'�tait peut-�tre pour toujours que j'allais me s�parer de tout ce qui
m'�tait cher. L'adieu que je leur disais �tait peut-�tre un �ternel
adieu. Cette r�flexion m'arracha des larmes. N�anmoins, � huit heures du
matin je me remis en route. Le temps �tait superbe. La for�t est
magnifique; elle me pr�ta son ombre jusqu'� Conflans-Sainte-Honorine. L�
je passai la Seine, et je me rendis ensuite � Pontoise, o� j'arrivai �
midi, tant�t courant, tant�t marchant, toujours r�vant.

Tout en d�nant � je ne sais quelle auberge, je demandai le chemin le
plus court pour gagner Beauvais. On m'en indiqua un qui abr�geait de
deux ou trois lieues; en le suivant on n'en aurait gu�re que dix �
faire. Esp�rant que le reste de la journ�e me suffirait pour cette
course, je me jette dans des chemins de traverse, et prenant toujours le
plus court, de village en village, j'arrive au jour tombant dans un
hameau nomm� Fleury.

J'�tais encore � six lieues de Beauvais. L'�picier du lieu, si l'on peut
donner ce nom � un marchand qui vendait de tout, except� des �pices,
l'�picier du lieu, chez qui j'entrai pour prendre des renseignements, me
les donna avec obligeance, me nommant tous les endroits par lesquels je
devais passer, et entre autres un village qui porte un nom �minemment
empreint de f�odalit�, Saint-Jean messire Garnier. Il m'engagea
toutefois � ne pas aller plus loin. �De jour,� me dit-il, �vous vous en
tireriez facilement; mais de nuit vous pourriez vous �garer, et vous ne
rencontreriez personne pour vous remettre dans votre route.� �Mais o�
coucher?� �� l'auberge.� �Et o� est l'auberge?� �Ici.� �Vous auriez une
chambre � me donner?� �Celle o� vous �tes;� et ouvrant une alc�ve ou
plut�t une armoire pratiqu�e dans la boutique m�me entre deux
compartiments remplis de chandelles et de fromages, et cach�e sous un
placard de papier, il me fait voir un lit, le seul dont il p�t disposer
sans obliger quelqu'un de sa famille � coucher � l'�table.

J'avais fait plus de dix lieues dans la journ�e. �Demain, me dis-je, en
partant avant le jour, je regagnerai le temps perdu. Couchons ici; je
n'en serai pas moins dans vingt-quatre heures � Amiens, comme je l'ai
r�solu.� Je me rendis en cons�quence aux sages conseils de mon h�te.
Soupai-je seul? soupai-je avec sa famille? soupai-je m�me? je ne m'en
souviens pas. J'avais, je crois, plus besoin de dormir que de manger; et
l'on n'en doutera pas quand on saura que je dormis du sommeil le plus
profond dans le plus mauvais lit qui f�t dans le d�partement de
Seine-et-Oise ou dans le d�partement de l'Oise, car je ne sais pas au
juste auquel des deux appartient Fleury.

Avant de r�ver les yeux ferm�s, je r�vai quelque temps les yeux ouverts,
repassant dans ma m�moire ce que j'avais vu dans la semaine. Quel
contraste entre les sc�nes tumultueuses qui ensanglantaient la capitale
et la tranquillit� qui r�gnait dans les campagnes que je venais de
parcourir et dans le hameau o� je me reposais! La sensation que
j'�prouvais � ces r�flexions m'est encore pr�sente. Telle est celle que
produisit en moi, � la premi�re lecture de l'�pop�e du Tasse, l'�pisode
d'Herminie et le tableau de la paix dont les pasteurs jouissent sur les
bords du Jourdain, pendant que la guerre d�cha�ne ses fureurs sous les
remparts de Solyme. Ainsi que ces pasteurs, les villageois qui
m'accueillaient ignoraient tout ce qui se passait dans les villes; et
comme j'en acquis la certitude par des questions adroitement faites, non
seulement ils ne connaissaient pas la nouvelle r�volution qui se
consommait, mais ils ne savaient m�me pas ce que c'est qu'une
r�volution; chose surprenante, mais concevable, si l'on songe que Fleury
est � six lieues de toute ville, et qu'il est plac� au milieu des
terres. Les vocif�rations de la populace, l'appel des tambours, le son
des cloches, le bruit du canon, ne m'atteindront point ici, dis-je en
fermant les yeux.

Il y avait quelques heures que je dormais, quand un vacarme effroyable,
produit par les instrumens et les chants les plus discordans, se fit
entendre autour de la maison et m'�veilla en sursaut. Me serais-je
tromp�? disais-je en me frottant les yeux. Ce village aurait-il aussi
ses jacobins, ses cannibales? voil� bien leurs chants de mort, leur
musique barbare. � qui en veulent-ils? n'est-ce pas � moi? rien n'est
plus probable. Ils ont attendu que je fusse au lit pour me saisir plus
facilement; les voil�, ils entrent pour me prendre.

En effet, ma porte s'ouvrait. �Levez-vous, Monsieur, levez-vous vite, me
dit mon h�te.--Pourquoi? qu'y a-t-il?--Un charivari, Monsieur, un
charivari.�

Le mariage d'un jeune homme et d'une vieille femme mettait en effet sur
pied cette population villageoise. Arm�e de po�les, de po�lons, de
chaudrons, de casseroles, que les femmes faisaient r�sonner sous leurs
pincettes, et de cornets � bouquin, dans lesquels les vachers
soufflaient de toutes leurs forces, elle c�l�brait de la mani�re la plus
bruyante une noce des plus ridicules. Ces bonnes gens riaient, pendant
qu'� dix lieues de l� des milliers de familles �taient dans les larmes;
ces bonnes gens se divertissaient, pendant que Paris �tait plong� dans
le deuil et dans l'effroi!

On se lasse m�me de s'amuser. Au bout d'une demi-heure, nos
carillonneurs s'aper�urent qu'ils avaient envie de dormir, et laiss�rent
dormir les autres. Je repris mon somme, qui ne cessa qu'au moment o� le
ma�tre de la maison, press� du besoin de rouvrir sa boutique, vint
m'annoncer qu'il �tait jour. Cette fois je me levai, et apr�s avoir
sold� mon compte, qui, tout enfl� qu'il �tait, n'�galait pas le
pour-boire d'un gar�on de restaurateur de Paris, me voil� sur le chemin
de Beauvais.

� Beauvais non plus on ne s'occupait gu�re de ce qui se passait � Paris.
On savait bien qu'on s'y �gorgeait; mais qu'y faire, quand ce ne serait
pas pour le mieux? Priv�s de nouvelles par la cl�ture des barri�res, les
compatriotes de Jeanne Hachette attendaient patiemment qu'elles se
rouvrissent pour juger de l'�-propos de ces massacres. En attendant,
rien de chang� chez eux; les choses y allaient le m�me train que la
veille, et n'y allaient pas mal, autant que j'en pus juger � la peine
que j'eus � traverser leur march� encombr� de chalands, de marchands et
de marchandises. Ce sont les seuls obstacles que je rencontrai l�. Pas
de gardes � l'entr�e de la ville, pas de gardes � la sortie.
L'inquisition r�volutionnaire n'�tait pas encore organis�e. Personne ne
me demanda mon passeport.

Apr�s avoir d�jeun�, j'en avais besoin, et fait, comme de raison, une
visite � la cath�drale sans nef, et qui n'en est pas moins une
merveille, je me dirigeai sur Breteuil, bourg o� la route de Beauvais
rejoint celle de Paris � Amiens. Ce voyage fut moins agr�able que celui
du matin. De Fleury � Beauvais, j'avais couru � travers un pays
charmant, et pour ainsi dire de bocage en bocage; de Beauvais � Breteuil
je suivis, entre deux lignes de pommiers rabougris, une route des plus
ennuyeuses, une grande route enfin.

J'�tais arriv� au point o� les deux chemins se joignent, et je n'avais
pas rencontr� une seule voiture de voyage. Fatigu� par l'ennui plus que
par la marche, je commen�ais � trouver le chemin long, quand les
claquements d'un fouet de poste se firent entendre � mon oreille. Il
�tait trois heures; j'avais encore sept lieues, sept grandes lieues �
faire pour arriver � Amiens. Les portes s'y fermaient � la chute du
jour. Me serait-il possible de faire ces sept lieues sans d�ner? Et si
je m'arr�tais pour d�ner, me serait-il possible d'arriver � Amiens avant
l'heure fatale?

La voiture cependant approchait; je cours � sa rencontre. � mes signes,
le postillon s'arr�te. Je me pr�sente � la porti�re. �Quoi! c'est vous,
mon cousin? me dit le ma�tre de la voiture en abattant la glace.--C'est
vous qui nous faites cette peur-l�? dit la dame qui voyageait avec lui,
et qui se trouvait �tre ma cousine; et par quel hasard vous trouvez-vous
sur la grand'route, si loin de Paris, et si peu pr�s d'Amiens?--Je vous
conterai cela; mais sachez ce que je venais demander aux voyageurs,
quels qu'ils fussent, que j'ai enfin le bonheur de
rencontrer.--Qu'est-ce?--Ce n'est pas la bourse ou la vie, mais la
permission de prendre place sur un strapontin, en payant un cheval,
comme de raison.� Ce dernier article seul fut l'objet d'une difficult�:
on me c�da pourtant par piti� autant que par politesse, car je n'en
voulus point d�mordre, et j'�tais �videmment fatigu�: ainsi, au rebours
du m�decin de village, j'achevai en poste le voyage que j'avais commenc�
� pied.

Cette voiture �tait la premi�re voiture de poste qui f�t sortie de Paris
depuis sept jours.

Arriv� � Amiens, je fis conna�tre l'intention o� j'�tais de passer en
Angleterre. Au bout de quelques jours, on me dit qu'un voiturier
n'attendait, pour retourner � Boulogne-sur-Mer, qu'un quatri�me
voyageur. Mon bagage �tait arriv�. Le 12 septembre je me mis en marche.

J'�tais dans un �ge o� les impressions sont plus vives que durables. Si
un officieux ne se fut pas occup� de me faire partir, peut-�tre ne
serais-je pas parti; peut-�tre aurais-je attendu � Amiens, o� tout �tait
tranquille, que le calme r�tabli � Paris me perm�t de retourner, sans
trop de risques, dans cette ville o� tant d'affections me rappelaient.
Le hasard, qui pour les trois quarts du temps arrange ou d�range tout,
d�cida de moi en cette circonstance, et ce n'est ni la premi�re ni la
derni�re fois que sa volont� m'a dispens� d'en avoir une.

Ici je m'embarque dans des aventures un peu moins s�rieuses que celles
qui les ont pr�c�d�es et que celles qui les suivront; mais elles n'en
sont pas moins v�ridiques. Elles ne seraient pas d�plac�es dans un
chapitre de _Tom-Jones_: mais est-il rien de plus vrai que _Tom-Jones_?

Notre voiture ressemblait fort � celles qu'on appela depuis _coucous_.
J'y avais pour compagnons de voyage une jeune femme, son fils, enfant de
huit � neuf ans, et un jeune homme de vingt-cinq � vingt-six. La dame,
comme de raison, prit une des places du fond; le monsieur, par droit
d'ant�riorit� d'inscription, se pla�a � c�t� d'elle; l'enfant et moi,
nous occup�mes sur le devant une banquette sans dossier. Nous ne nous
connaissions ni les uns ni les autres; mais des voyageurs ont bient�t
fait connaissance. Quoi de plus propre � �tablir l'intimit�, que les
rapprochemens in�vitables en voiture? En peu d'heures on s'est devin�;
au bout d'un jour on s'aime ou l'on se hait � la rage.

Nous allions � petites journ�es, le cocher s'arr�tant pour faire d�ner
ses b�tes et nous laisser d�ner nous-m�mes. Nous f�mes notre premi�re
station � Pecquigny. L�, sans savoir nos noms, nous savions d�j� quelle
�tait l'humeur de chacun de nous, et m�me quel int�r�t nous faisait
courir les grands chemins.

La dame allait, comme moi, � Londres, quittant, comme moi, la France,
par horreur de ce qui s'y passait. Le monsieur retournait chez lui,
moins dans un int�r�t politique que dans un int�r�t de sant�; la sienne
se trouvant compromise par la multiplicit� de ses bonnes fortunes, il
allait respirer l'air natal et se mettre au lait par ordre des m�decins,
qui l'envoyaient en Picardie, comme on envoie un cheval au vert, pour se
refaire.

La femme la plus indulgente devient maligne aupr�s d'un homme ridicule.
J'avais reconnu � certains mouvemens de deux genoux sur lesquels on
m'avait permis de m'appuyer, que les travers du Lowelace de
Boulogne-sur-Mer n'�chappaient pas � la p�n�tration de notre compagne.
D'ailleurs, il ne n�gligeait rien pour soutenir vis-�-vis d'une jolie
femme le caract�re qu'il se donnait. Galant et fat tout � la fois comme
le h�ros de la diligence de Joigny, c'�tait le type de toutes les
caricatures de Picard, qui, s'il ne l'a pas vu, l'a devin�.

Pendant le d�ner, la confiance augmentant en raison de l'anciennet� de
la connaissance, nous �change�mes des confidences plus compl�tes. La
dame, j'ai oubli� son nom, la dame qui, en qualit� de veuve, n'�tait
comptable � personne de ses actions, nous fit entendre que son coeur
l'entra�nait au-del� du d�troit o� un autre coeur l'appelait, et tout en
parlant elle pressait sur son coeur un m�daillon d'or large comme le
balancier d'une ancienne pendule, lequel �tait suspendu � son cou par un
cordon de cheveux. Cela me fit songer que je quittais un bonheur �gal au
moins � celui qu'elle allait chercher, et je poussai un soupir. �Vous
souffrez?� me dit-elle. Remont�s en voiture, elle compatit de nouveau �
la g�ne o� j'�tais sur ma banquette, et me reprochant la discr�tion qui
depuis mon soupir me portait � me jeter en avant quand je pouvais
trouver en arri�re un appui, elle exigea le soir ce qu'elle n'avait fait
que permettre le matin, et malgr� les cahos la voiture me parut douce.

Nous soup�mes � Abbeville, et nous soup�mes assez ga�ment, gr�ce � notre
camarade, qui, sans trop s'en douter, jouait pour nous, depuis notre
d�part, une com�die qui ne devait finir qu'� notre arriv�e. Apr�s le
souper nous nous retir�mes par couples, la dame errante dans une chambre
� deux lits pour elle et pour son fils, moi dans une chambre � deux lits
aussi, dont l'un fut occup� par notre aimable compagnon.

Avant de nous cong�dier, la dame, tout en jasant, se d�barrassa de ses
bijoux et d�tacha de son cou le m�daillon myst�rieux. Nous la pri�mes de
nous laisser voir ce qu'il contenait. C�dant � nos instances apr�s
quelques difficult�s, elle fit jouer un ressort: un portrait parut, et
je vis avec quelque plaisir que ce portrait ressemblait moins au plus
beau qu'au plus honn�te homme du monde.

La dame ne nous permit pas d'assister au reste de sa toilette, mais en
revanche j'assistai � celle de mon camarade de chambr�e. J'eus le
plaisir de le voir d�pouiller l'une apr�s l'autre toutes les pi�ces de
son ajustement. La friperie du vicomte de Jodelet n'�tait pas plus
compliqu�e. Qu'on s'imagine un manteau enveloppant une redingote
boutonn�e sur un habit recouvrant une veste sous laquelle une camisole
se nouait par dessus une chemise qui cachait un gilet de flanelle, et
l'on n'en aura pas fait l'inventaire en totalit�.

Apr�s avoir d�pos� dans un chapeau � cornes le faux toupet qui masquait
les lacunes ou plut�t les clairi�res que la main des plaisirs avait
faites dans sa chevelure d'un blond un peu ardent, et avoir remplac� ce
toupet par un bonnet � coiffe garnie de mousseline et ceinte d'une
fontange, il passa sous ses rideaux et ne parla plus que pour se
plaindre de la duret� de son lit.

Je n'avais pas vu ce coucher sans rire. Je ris bien davantage au lever,
quand, apr�s avoir endoss� l'une apr�s l'autre les pi�ces dont j'ai fait
ci-dessus l'�num�ration et d'autres dont je n'ai pas parl�, il voulut
proc�der � sa toilette de t�te; je l'entends jeter tout � coup des cris
lamentables; plus de toupet dans le chapeau! Se glissant par la
chati�re, une chatte qui avait mis bas pendant que nous dormions s'�tait
empar�e de cette quasi-perruque, et apr�s l'avoir cr�p�e et recr�p�e, ou
plut�t card�e et recard�e, elle en avait fait un matelas pour sa
naissante famille. C'est au moment o� elle allait chercher un fagot,
qu'avertie par des miaulemens, la servante retrouva cette autre toison
d'or sous minette dans un coin du b�cher.

Nous f�mes d'autant plus ga�ment la route d'Abbeville � Montreuil o�
nous d�n�mes, que le propri�taire de la perruque paraissait plus afflig�
de sa m�saventure, quoiqu'il f�t rentr� dans sa propri�t�. Le d�ner
n�anmoins le remit en bonne humeur, et r�tablit la confiance entre nous.

� mesure que nous approchions de Boulogne, la dame et moi nous
r�fl�chissions cependant � ce que nous allions y faire. Nous nous
demandions r�ciproquement des conseils. �Le syndic de la commune, nous
dit le tiers qui nous �coutait, est mon propre fr�re. C'est un homme
tr�s-obligeant et de plus tr�s-bien pensant. Je vous pr�senterai � lui;
il visera vos passeports ou vous en donnera de nouveaux si les v�tres ne
sont pas en r�gle.� Je n'entendis pas cela sans plaisir, parce qu'il me
semblait que je pouvais �tre muni d'un passeport plus valide encore que
celui qui m'avait �t� d�livr� par GRUMEAUD, tailleur et greffier �
Maisons pr�s Charenton. Quant � la dame, elle �tait encore moins en
r�gle que moi, car elle n'avait pas m�me un mauvais passeport.

Arriv�s � Boulogne, notre compagnon, devenu notre protecteur depuis que
nous avions franchi la porte de la ville, descendit chez le procureur
syndic m�me. �Descendez avec moi, nous dit-il, votre affaire s'arrangera
tout de suite, et vous pourrez partir d�s ce soir.� Nous le suivons, et
nous voil� dans le cabinet de M. le procureur syndic.

Cette magistrature �tait alors confi�e � un des hommes les plus prudens
qui aient exist� depuis Ulysse de prudente m�moire, � un homme qui, tout
en servant le parti qui r�gne, sert d'avance le parti qui r�gnera, � un
homme qui, pendant quarante ans, n'a pas cess� de remplir des fonctions
publiques. M. le procureur syndic nous re�ut avec beaucoup de politesse,
trouva notre r�solution tr�s-naturelle, g�mit avec nous d'une r�volution
qui enlevait le sceptre � la race de saint Louis, pour le livrer � des
sc�l�rats qu'il �tait oblig� de servir. �Que ne suis-je � votre place!�
disait-il en soupirant; puis il me demanda mon passeport pour le viser.
Je le lui pr�sente: �Et vous voulez vous embarquer avec ce chiffon-l�?
avec un chiffon griffonn� par un greffier de village!--De village ou de
ville, il n'en a pas moins le droit de donner des passeports.--Sans lui
contester ce droit, je me bornerai � vous faire observer que ce
passeport est pour l'int�rieur; qu'il ne vous autorise pas � sortir du
royaume.--Il ne me le d�fend pas non plus, Monsieur: mais vous n'avez
pas de temps � perdre; abr�geons la discussion. Si vous ne pouvez pas
viser ce passeport, soyez assez bon pour m'en donner un autre.--Je le
d�sirerais; mais dans la situation actuelle des choses, c'est
impossible; cela me compromettrait; on m'accuserait de favoriser
l'�migration. Voyez o� cela me m�nerait.--Que faire donc?--Partir sans
passeport; rien n'est plus facile. On vous en donnera les moyens �
l'auberge, _au Lion d'Argent, chez d'Ambron_. Toutes les nuits des
barques transportent de l'autre c�t� du d�troit, par centaines, des gens
qui sont dans le m�me cas que vous. Nous n'autorisons pas ces �vasions,
mais nous ne les emp�chons pas.�

Apr�s tout, nous ne pouvions pas exiger davantage de M. le procureur
syndic. Nous pr�mes cong� de lui. Son fr�re nous reconduisit � notre
voiture, et apr�s nous avoir souhait� une bonne sant�, un bon voyage:
_Au Lion d'Argent_, dit-il au cocher; et le cocher nous conduisit _au
Lion d'Argent_.

Chemin faisant nous avions r�gl�, la dame et moi, ce que nous devions
faire dans l'int�r�t commun. Ma compagne de voyage craignait le
scandale, et craignait aussi de passer la nuit seule avec un bambin,
dans une chambre mal ferm�e. �Comme le sera certainement la v�tre,� lui
dis-je. Nous conv�nmes donc, pour concilier les int�r�ts de la peur avec
ceux de la convenance, que nous serions fr�re et soeur _au Lion
d'Argent_, que son fils coucherait aupr�s d'elle et lui servirait de
garde-du-corps, et qu'un paravent d�ploy� autour d'eux leur ferait dans
notre chambre commune une chambre particuli�re.

L'arrangement �tait d'autant mieux con�u, que d'Ambron se trouva n'avoir
qu'une chambre � nous donner. Tout s'ex�cuta comme il avait �t� convenu;
et quoique nos sentimens ne fussent peut-�tre pas tout-�-fait aussi
innocens que ceux qui nous �taient prescrits par la qualit� que nous
prenions, nous n'�tions vraiment que fr�re et soeur quand, apr�s trois
jours d'attente, nous nous embarqu�mes pour Douvres.




CHAPITRE II.

Trajet de France en Angleterre.--S�jour � Douvres.--Rencontre
quasi-romanesque.--J'arrive � Londres.--Anecdotes.


Je n'ai pas perdu la m�moire de l'engagement que j'ai pris avec le
lecteur et avec moi-m�me; je n'�cris pas un roman. Si donc il se trouve
dans les incidens de ce voyage certains faits de caract�re tant soit peu
romanesque, qu'on n'en accuse pas mon imagination, mais le hasard qui
dans ses jeux se pla�t quelquefois � proc�der dans l'ordre qu'e�t adopt�
la combinaison du romancier. C'est un peu pour le prouver que je
consigne ici cet �pisode, qui ne se rattache que l�g�rement � des
int�r�ts publics.

Dans les instructions envoy�es de Londres � ma soeur improvis�e,
l'heureux mortel dont elle colportait l'effigie lui recommandait de
s'adresser, pour ce qui concernait le passage, au capitaine
Descarri�res, commandant de paquebot. Notre premier soin fut donc de
nous informer de ce capitaine. Il �tait en mer, et ne devait revenir que
le lendemain ou le surlendemain. Il fallut prendre patience. Nous
employ�mes notre temps le mieux possible, si l'innocence est ce qu'il y
a de mieux au monde, le tuant aussi gaiement qu'on le peut entre fr�re
et soeur, parcourant la ville, visitant le port, gravissant les falaises,
du haut desquelles nous apercevions celles qui ceignent l'Angleterre, et
qu'� leur blancheur on prendrait de l� pour les murailles d'une immense
citadelle; mais dans ces courses pendant lesquelles son bras
s'encha�nait au mien qui lui servait souvent d'appui, ne pensant
peut-�tre pas assez elle � ce qu'elle allait rejoindre, moi � ce que
j'avais quitt�. Le plus �g� de nous avait � peine vingt-six ans; c'e�t
�t� notre excuse si nous, en avions eu besoin.

Le surlendemain de notre s�jour, au retour d'une promenade, on nous
annon�a que le capitaine Descarri�res �tait arriv�, et qu'il viendrait
nous voir avant de partir, car il devait retourner � Douvres ce soir
m�me. Un moment apr�s, il vint en effet conf�rer avec nous. �N'ayant
point de passeport, vous ne pouvez, nous dit-il, passer sur mon bord.
N'importe, vous serez � Douvres demain matin. Plusieurs personnes qui
sont dans le m�me cas que vous doivent aller rejoindre, � une lieue
d'ici, une barque que j'ai fait mettre � leur disposition. � dix heures
du soir, un homme de confiance viendra vous prendre et vous conduira au
rendez-vous malgr� les garde-c�tes, dont vous tournerez les postes.
Confiez-moi vos bagages, je les porterai � Douvres; ils vous attendront
� _Kings-Head_, � _la T�te du Roi_ (la dame avait d�clar� vouloir
descendre dans cette auberge), et je vous y retiendrai un appartement.
Le prix du passage par barque est double de celui du paquebot; vous
concevez pourquoi. Ce n'est qu'en payant grassement les gens qui me
servent en fraude, que je puis compter sur leur fid�lit�. Cela pay�,
vous n'aurez d'ailleurs plus rien � leur donner � quelque titre que ce
soit; et puis ils ne vous demanderont rien.�

Nous pay�mes les trois guin�es; le capitaine fit enlever nos bagages; et
la nuit venue, apr�s avoir r�gl� nos comptes, nous attend�mes en soupant
le guide qui devait nous conduire au lieu de l'embarquement.

Il arriva entre neuf et dix heures du soir, nous recommanda de garder le
silence le plus profond, et apr�s nous avoir fait traverser la ville, il
nous mena par des sentiers d�tourn�s � un endroit o� nous f�mes rejoints
par une compagnie de quatre ou cinq personnes, � laquelle nous nous
m�l�mes sans dire mot. Nous march�mes ainsi pendant une heure et demie
par la nuit la plus obscure, �vitant les villages, et nous arriv�mes
enfin au bord de la mer, sur une plage o� elle a si peu de profondeur
qu'elle n'est pas m�me accessible aux barques les plus l�g�res. Il
fallut en cons�quence nous laisser porter jusqu'� l'embarcation qui nous
attendait l�, et sortir de France comme Anchise sortit de Troie, mais
non pas sur le dos d'un fils de V�nus.

Notre b�timent �tait une simple barque de p�cheur; barque non pont�e, et
du plus petit �chantillon. Trois hommes manoeuvraient cette coquille de
noix sur l'Oc�an, mer sans bornes dans certaines directions, mer
tr�s-�troite dans la direction que nous suivions; car pendant la nuit
nous ne perd�mes pas un seul moment de vue les phares de France et ceux
de l'Angleterre entre lesquels nous naviguions.

Conform�ment � ce que nous avait dit le capitaine Descarri�res, les
matelots eurent pour nous de grandes attentions: ils nous couvrirent de
leurs capes, nos v�temens ne nous garantissant pas suffisamment de la
fra�cheur de la nuit: ils port�rent m�me l'attention jusqu'� nous offrir
de serrer nos pistolets dans une armoire qui �tait � la poupe pr�s du
gouvernail, l'air de la mer pouvant les g�ter, disaient-ils. Je les
remerciai de cette obligeance superflue pour moi, je n'avais pas
d'armes. Mais deux voyageurs de la compagnie que nous avions recueillie
en avaient; ils les confi�rent � ces bonnes gens, qui les envelopp�rent
bien soigneusement dans des lambeaux d'�toffes de laine, et les
enferm�rent sous clef et � double tour, de peur de la rouille.

Nous avions quitt� la terre � pr�s de minuit; le vent �tait favorable,
mais faible. Quand le jour se leva nous �tions encore au milieu du
canal. C'est alors seulement que nous p�mes envisager nos compagnons de
voyage et nos conducteurs.

Je ne fus pas peu surpris de reconna�tre dans une des dames qui voguait
avec nous cette femme que le 2 septembre j'avais rencontr�e � la
barri�re de Charenton, et dont la conversation avec le _sans-culotte_
m'avait procur� les documens sur lesquels je rectifiai mon plan de
campagne. Un int�r�t bien grave, ainsi que je l'avais pr�sum�, la
poussait alors hors de Paris. Mais qui �tait-elle? v�tue de la robe
qu'elle portait la premi�re fois que je la vis, elle avait un ton et des
mani�res qui ne s'accordaient gu�re avec l'extr�me modestie de ce
costume. Elle affectait, ainsi que sa soci�t� qu'elle semblait dominer,
de se tenir loin de nous, de faire bande � part, dans une circonstance
o� la conformit� d'int�r�t et d'opinion semblait devoir nous rapprocher.
C'�tait probablement quelque dame de haute vol�e. Je ne puis toutefois
que le pr�sumer, ne l'ayant pas entendu nommer; mais c'�tait �videmment
une ma�tresse femme.

Dans la compagnie de cette dame, qu'on ne nommait pas, se trouvait un
personnage qu'elle nommait � tout propos, et qui ne me parut rien moins
qu'un ma�tre homme, quoiqu'il port�t le nom de Charost. Ce M. de
Charost-l� n'�tait certainement pas celui dont l'active, l'infatigable
philantropie appela sur ce nom une si belle illustration. C'�tait un
homme de quarante � quarante-cinq ans, esp�ce de fat surann�, qui, du
ton le plus l�ger, d�bitait des fadaises et des fadeurs � ces dames,
dont il semblait �tre le complaisant.

Ma _soeur_ riait avec moi de ces gens qui ne voulaient pas rire avec
nous, quand un incident impr�vu vint m�ler � cette distraction un
int�r�t presque tragique.

Nos patrons, dont les physionomies n'�taient pas aussi douces que leurs
propos, interpellaient M. de Charost, qui leur avait confi� une fort
belle paire de pistolets � deux coups, et lui expliquaient enfin le
v�ritable motif de leur sollicitude pour la conservation de ses armes.
�Vous avez peut-�tre des assignats, lui disaient-ils; ces dames en ont
peut-�tre aussi.--Oui, j'ai encore quelques uns de ces chiffons-l�, je
crois.--�a n'a pas cours en Angleterre; �a vous est inutile; vous
devriez bien nous les donner.--Vous les donner! n'�tes-vous pas pay�s?
n'avons-nous pas remis au capitaine Descarri�res le prix convenu?--Aussi
ne vous demandons-nous pas d'argent.--Que me demandez-vous donc?--Des
chiffons, des papiers qui vous sont inutiles et qui nous serviront �
nous.--Mais arriv� l�-bas, j'en compte bien tirer parti.--Avec qui, s'il
vous pla�t?--Allons, Monsieur, c'est assez raisonner, dit le patron qui
tenait le gouvernail; vos assignats, ou nous virons de bord, et nous
vous remettons en France. Apr�s cela vous vous en tirerez comme vous
pourrez.--Coquins! mes pistolets!� Que pouvait faire M. de Charost? Ses
pistolets �taient dans le meilleur �tat possible, mais ils n'�taient pas
sous sa main; on les avait enferm�s sous clef et � double tour de peur
de la rouille. �Il fait joli frais; dans deux heures nous serons en
France,� r�p�taient les matelots, en lui riant au nez. Le bon
gentilhomme s'ex�cuta; sa compagnie fit de m�me, et nous suiv�mes ce
noble exemple, car les qu�teurs ne nous oubli�rent pas. Il me restait
quelques _corsets_[31]. Je les donnai sans me faire prier; je les donnai
gaiement m�me, ne croyant pas payer trop cher la com�die dont ils
venaient de me r�galer. L� se born�rent les aventures de cette nuit. �
un quart de lieue de Douvres, un canot anglais vint nous prendre et nous
jeta sur la plage o� nous f�mes happ�s au d�barquer par deux ou trois
gros douaniers, qui d'abord promen�rent avec assez de rudesse leurs
lourdes mains sur nos v�temens, mais dont, conform�ment � l'avis qui
nous avait �t� donn�, nous nous d�barrass�mes avec quelque argent.

Nous nous f�mes conduire � _Kings-Head_, o� le capitaine Descarri�res
avait retenu pour nous une chambre, une seule, jugeant que ce qui nous
avait suffi � Boulogne nous suffirait � Douvres. Notre bagage nous
attendait dans cette auberge, qui avait �t� indiqu�e � ma soeur par son
correspondant de Londres; mais le correspondant ne l'y attendait pas; il
eut tort.

On lui �crivit de venir au plus vite. Il vint tr�s-vite sans doute, mais
pas trop, mais pas assez; quand il arriva, plus de fr�re, plus de soeur �
_Kings-Head_, quoique nous y fussions encore.

Las de l'attendre � Douvres depuis trois jours, nous �tions d�cid�s �
partir le lendemain pour Londres, et notre voiture �tait retenue. Comme
nous soupions, ou plut�t comme je soupais, car par suite d'une querelle
qu'elle m'avait faite pour nous d�sennuyer, ma ci-devant soeur n'avait
pas voulu se mettre � table; comme je soupais donc, la porte de la salle
s'ouvre avec fracas: _Quoi! c'est vous?_ s'�crie-t-on de part et
d'autre. On s'embrasse, et je suis pr�sent� au nouveau venu.

On a devin� quel �tait l'homme qu'on recevait ainsi: son arriv�e ne
m'�tonna pas. Mais ce qui m'�tonna un peu ce fut de voir avec cet
honn�te Monsieur que je ne connaissais pas un Monsieur honn�te aussi que
je connaissais beaucoup.

Ce camarade-l� �tait un homme � aventures s'il en fut. Celle qui le
poussait en Angleterre �tait aussi singuli�re que tragique. Appartenant
aux deux classes que les r�volutionnaires poursuivaient avec le plus de
fureur, ses opinions aristocratiques l'avaient fait d�noncer doublement
� sa section, o� il �tait d�j� signal� par son caract�re apostolique. En
cons�quence, on vint, � la fin du mois d'ao�t, pour l'arr�ter dans
l'h�tel garni o� il demeurait. Sa pr�sence d'esprit le sauva.
�Laissez-moi mettre des bottes et passer une redingote,� dit-il aux
sbires qui l'avaient surpris en toilette du matin; et il entra dans un
des cabinets au milieu desquels �tait plac�e son alc�ve. Ce cabinet
avait une porte de d�gagement sur l'escalier; mon homme s'�vade par l�,
descend dans la rue en robe de chambre de basin et en pantoufles, comme
il est, et se jette dans une voiture de place, qui le conduit chez un
ami, o� il reste quelques jours. Mais bient�t le tocsin sonne, les
visites domiciliaires recommencent; il n'�tait ni hors de France, ni
hors de Paris: comment l'en faire sortir?

M�h�e, alors greffier de la commune de Paris, y remplissait les m�mes
fonctions que Grumeadd le tailleur � Maisons pr�s Charenton: c'�tait lui
qui d�livrait les passeports. Cet homme avait de mauvaises opinions,
mais il n'�tait pas un mauvais homme. On lui demande s'il ne peut pas
sauver un aristocrate, �Pourquoi pas? r�pond-il; l'important est de
purger la France de ces sortes de gens. J'aime mieux les faire fuir que
les voir tuer. Sait-il monter � cheval votre abb�? car c'en �tait
un.--Il a �t� capitaine de dragons.--� merveille! Je l'exp�dierai en
courrier pour Londres.� C'est de Londres en effet, o� il �tait arriv�
sain et sauf, que, profitant de la voiture de l'homme obligeant que nous
attendions, ce courrier revenait � Douvres r�clamer sa valise qui lui
avait �t� adress�e l� depuis son d�part.

Au premier coup d'oeil il devina tout. Je m'en aper�us � l'expression
moiti� gaie, moiti� maligne de sa figure; expression qui devint plus
vive quand l'aubergiste, � qui l'on demanda un logement, r�pondit que
toutes ses chambres �taient occup�es. Force fut � ces Messieurs d'aller
coucher au _Schips_, au _Vaisseau_, auberge du voisinage. Apr�s avoir
pris leur part d'un assez bon souper dont je leur fis les honneurs, et
�tre convenus que le lendemain nous partirions ensemble au point du
jour, ils se retir�rent donc en nous souhaitant une bonne nuit; voeu qui
fut exauc�.

Le lendemain � la pointe du jour, la voiture �tait � notre porte. Le
lecteur me saurait peu de gr� de lui faire la description des objets que
je rencontrai sur une route d�crite par tant de voyageurs. Sans le
forcer � s'arr�ter � Kenterbury o� nous nous repos�mes, sans le tra�ner
� la fameuse cath�drale o� Thomas Bequey, depuis canonis�, tonna contre
son ancien ami Henry Plantagenet, je le conduirai donc � la ville par
excellence, � Londres o�, sans avoir �t� mis � contribution par les
gentilshommes de grand chemin, nous arriv�mes le jour m�me. L� nous
descend�mes dans un logement que notre mar�chal des logis avait retenu
dans Adelphy, non loin du Strand, mais o� nous ne rest�mes que trois
jours.

Pendant six semaines nous attend�mes � Londres le r�sultat des �v�nemens
qui s'accomplissaient en France. Je rencontrai dans cette grande ville
nombre de Fran�ais qui, ainsi que nous, �taient venus y chercher un
refuge; mais je ne me liai avec aucun d'eux, et apr�s m'�tre s�par� d'un
m�nage que je me serais fait scrupule de troubler depuis que le chef
m'avait admis dans son intimit�, et log� pendant quelques jours pr�s de
_Sommerset-House_, je me mis en pension avec le camarade dans la cit�,
pr�s de la Bourse, et cela par �conomie autant que par d�licatesse; mais
tous les soirs nous venions prendre le th� avec nos amis.

J'avais pris � Paris une lettre de cr�dit sur un banquier de Londres,
nomm� Lecointe. J'allai la lui pr�senter. Apr�s y avoir fait honneur, il
m'invita � d�ner pour le dimanche suivant. �Nous serons entre Fran�ais
seulement,� me dit-il avec un accent qui n'�tait rien moins que
fran�ais; ce qui n'�tonnera pas quand on saura que, bien qu'il se t�nt
pour Fran�ais, il �tait aussi Anglais et plus m�me que les princes de la
maison de Brunswik; sa famille, fran�aise d'origine, �tant �tablie en
Angleterre depuis la r�vocation de l'�dit de Nantes, c'est-�-dire depuis
cent sept ans, � l'�poque o� j'eus l'honneur de faire sa connaissance.

Le dimanche, � l'heure dite, je me rends � Devonshire-Square, dans le
beau milieu de la cit�. Comme je demeurais alors dans le Strand, il me
fallut pour cela traverser la ville dans une grande partie de sa
longueur. Je ne regrettai point mes pas. Le d�ner o� je me trouvai avec
plusieurs �migr�s fran�ais fut �gay� par un incident assez bizarre pour
�tre racont�.

Au nombre des convives �tait un abb� dont j'ai oubli� le nom, et qui
paraissait tr�s-familier avec les ma�tres de la maison. La conversation
roulait sur les affaires de France; on parlait � tort et � travers; on
parlait de tout le monde. Pas un personnage un peu marquant dans le
parti r�volutionnaire qui n'ait �t� mis � son tour sur la sellette. Je
ne sais auquel d'entre eux on faisait le proc�s, quand l'abb�,
ench�rissant sur le mal qu'on en disait, ajouta: Enfin _c'est un ladre,
un fesse-mathieu_.

� ces mots, prononc�s de l'accent le plus ferme et le plus �lev�, Mme
Lecointe, qui faisait les honneurs de la table, se l�ve le visage tout
en feu, sort de la salle, et son mari la suit en nous laissant dans une
vive inqui�tude sur la cause d'une retraite si pr�cipit�e. Au bout de
quelques minutes, il revint dissiper nos appr�hensions, mais ce fut pour
nous jeter dans une surprise non moins grande, quoique moins sinistre.
�Vous me demandez, r�pondit-il � l'abb� qui s'enqu�rait des causes de la
subite disparition de Mme Lecointe, vous me demandez si _mon_ femme
_�tre_ indispos�? Oui, Monsieur, elle _�tre_ indispos�, grandement fort
indispos� de ce que vous avez dit devant elle.--Et qu'ai-je dit qui ait
pu l'offenser?--Vous avez dit ce qu'on ne dit jamais devant une femme
honn�te.--Moi, mon cher Monsieur!--Vous-m�me, M. _habbot_.--En v�rit�,
M. Lecointe, je ne sais si je r�ve. Plus je cherche ce que j'ai pu dire,
moins je reconnais avoir rien dit dont la d�licatesse d'une dame ait
droit de s'offenser. J'en appelle � la soci�t� enti�re.--Et moi aussi.
Monsieur ne a-t-il pas dit que M. _Mathious il �tait un fesse?_ Mme
Lecointe est-elle faite pour entendre ce mot-l�? un mot pareil se dit-il
devant une femme que l'on respecte? _un jambe_, � la bonne heure. Mais
encore fait-on bien de ne parler de ces choses qu'apr�s que les dames
sont sorties, et qu'en buvant le claret; et de plus, un _habbot_ ferait
mieux de n'en parler jamais.�

Nous �tions loin de nous attendre � cette explication: chacun de nous
�touffait de rire. Nous t�ch�mes de faire entendre raison � M. Lecointe
qui, de fait, n'entendait rien aux finesses d'une langue qu'il n'avait
apprise que dans les livres. Ce n'est pas sans peine que nous parv�nmes
� lui faire comprendre que l'expression qui choquait si fort Mme
Lecointe n'avait pas un sens immodeste dans le cas dont il s'agissait;
qu'il n'y pouvait pas �tre suppl�� par le synonyme propos�, et que
_jambe-mathieu_ signifierait tout autre chose que _fesse-mathieu_,
qualification qu'on donne en France aux gens entach�s de sordide
avarice: pour preuve on lui pr�senta le dictionnaire de l'Acad�mie o�
cette d�finition est consign�e, et qu'il se h�ta de porter � Mme
Lecointe, laquelle eut bien de la peine � ne pas trouver l'Acad�mie
aussi impertinente que M. l'abb�.




CHAPITRE III

Du th��tre anglais.--D�part pour Douvres.--Singulier voyage.--Je
m'embarque pour Ostende.


Mon voyage en Angleterre ressemble fort aux trag�dies anglaises; ce
n'est gu�re qu'une s�rie de bouffonneries amen�es par une circonstance
grave.

Pendant mon s�jour � Londres, je ne n�gligeai pas, comme on l'imagine,
de visiter les th��tres. J'allai voir d'abord les petits spectacles.
C'est la premi�re ressource des �trangers � qui la langue du pays n'est
pas famili�re; ce que l'oreille ne comprend pas les yeux l'interpr�tent.
Cela est surtout applicable aux spectacles o� domine la pantomime; tel
celui qu'Astley avait �tabli pr�s de Westminster-Bridge. Il n'est pas
absolument n�cessaire de bien savoir l'anglais pour saisir le sens des
saillies dont les bouffons d'�curie �gaient leurs exercices. Elles sont
assez br�ves et assez rares pour qu'un voisin qui sait mal le fran�ais
ait le temps de vous expliquer celle qui vient d'�tre dite pendant que
l'improvisateur en m�dite une autre.

Je ne vis rien l�, en fait de voltige, que je n'eusse vu � Paris, o�
Astley avait aussi un cirque qu'il venait occuper pendant l'hiver.

Aux exercices d'�quitation succ�da une pantomime m�l�e de vaudevilles.
Elle repr�sentait les premi�res victoires remport�es par les Anglais sur
Tippo-Sa�b. On nous a reproch� avec quelque raison de nous louer
beaucoup en face de nous-m�mes sur nos th��tres lorsque nous y
repr�sentons des faits contemporains. En cela, comme en d'autres choses,
nous n'avons pas l'initiative sur les Anglais. Il y aurait injustice �
leur refuser sur cet article aussi le brevet d'invention; mais je crois
que nous avons droit au brevet de perfectionnement.

Je choisis pour aller aux grands th��tres les jours o� l'on y jouait des
pi�ces de Shakespeare. � _Drury-Lane_, je vis _Henri V_ ou _la conqu�te
de France_; et je le vis comme les �trangers voient nos trag�dies, le
livre � la main. Les bouffonneries dont ce drame est sem� me frapp�rent
peut-�tre plus que ses beaut�s; et cela se concevra si l'on pense
qu'elles �taient singuli�rement exag�r�es par le jeu des acteurs. Langue
universelle, la pantomime suffisait pour me faire comprendre les
intentions de _Fluellen_ dans la sc�ne o� ce Gallois fait manger un
poireau cru au vieux _Pistol_. Mais quoique je susse quelques mots
d'anglais, je ne traduisais pas assez promptement les passages vraiment
nobles qui se rencontrent dans le r�le de Henri pour en pouvoir
appr�cier sur l'heure tout le sublime. Vint toutefois une sc�ne qu'� mon
grand �tonnement je compris presque tout enti�re. C'est celle o� la
belle Catherine, cette fille de France qui fut accord�e par Charles VI
son p�re au vainqueur d'Azincourt, ce fait donner une le�on d'anglais
par une de ses dames d'honneur. La conformit� que la prononciation
�tablit entre certains mots anglais dont le sens est tr�s-modeste, et
certains mots fran�ais dont le sens I'est si peu qu'ils ne sont pas m�me
enregistr�s dans le dictionnaire, n'�tonna pas m�diocrement mes
oreilles, qui pourtant ne sont pas b�gueules; et cependant c'est sur un
grand th��tre de Londres, c'est en pr�sence de femmes de toutes les
conditions, et de Mme Lecointe peut-�tre, qu'on d�bitait ces propos qui,
m�me aujourd'hui, seraient � peine tol�r�s chez nous en mauvais lieu.

Nous n'avons qu'un seul exemple d'ing�nuit� pareille dans notre th��tre;
il se trouve dans la _Comtesse d'Escarbagnas_. S'attachant plus au son
qu'au sens, cette bonne dame comprend tout de travers la phrase latine
que M. Bobinet fait r�p�ter � son noble �l�ve. Moli�re, tranchons le
mot, outre-passe en cela les bornes que la d�cence prescrit � la gaiet�
comique; il dit devant le public assembl� ce qu'il n'e�t pas os� dire
dans une soci�t� particuli�re; mais encore n'est-ce que dans une saillie
sur laquelle il ne revient pas, et puis, la _Comtesse d'Escarbagnas_
n'est pas une trag�die.

_John Kemble_ me parut fort noble dans le personnage de Henri V. C'est
un des r�les o� il �tait le plus go�t� du public, qui toutefois lui
trouvait moins de chaleur et de profondeur qu'� Garrick, dont la m�moire
�tait fra�che encore.

� _Covent-Garden_ je vis repr�senter _Rom�o et Juliette_, celui des
drames de Shakespeare que j'ai toujours le plus affectionn� � la
lecture; c'est aussi celui que j'ai vu jouer avec le plus de plaisir.
Comme j'en poss�dais tous les d�tails, comme je connaissais et le motif
et les traits de ses principales sc�nes, il ne me fut pas difficile de
retrouver � travers l'anglais les sentimens et les pens�es que je savais
en fran�ais; aussi cette repr�sentation m'attacha-t-elle beaucoup plus
que celle d'_Henri V_; d'ailleurs l'action de ce drame, qui repose sur
des d�veloppemens de passions si touchans, sur un amour si ing�nu d'une
part et si profond de l'autre, est conduite avec un art si sup�rieur �
celui qui ordonne l'autre drame, compos� de sc�nes qui se succ�dent sans
combinaison, dans le rang o� l'histoire a plac� les �v�nemens qu'elles
retracent!

Tout en admirant _Rom�o et Juliette_, je regrettais pourtant, non que la
nourrice de Juliette s'y montr�t, mais qu'elle y m�l�t ses caquetages et
ses grimaces aux situations les plus path�tiques; j'�tais bien loin
d'imaginer alors que ce qui me d�plaisait si fort serait un jour admir�
� Paris, et que cette caricature, qui n'est pas moins �loign�e de la
nature que l'emphase de nos anciens capitans, nous serait jamais
propos�e comme un perfectionnement qui manquait � notre syst�me
dramatique.

� la trag�die succ�da une pantomime intitul�e _Blue-Beard_, la
Barbe-Bleue, arlequinade qui fut ex�cut�e par des sauteurs. Aucune des
circonstances du conte original n'avait �t� omise dans cette farce, o�
les atrocit�s les plus r�voltantes �taient alli�es aux plus
extravagantes bouffonneries. On y voyait entre autres le cabinet o� six
femmes d�capit�es attendaient la septi�me que leur bourreau s'appr�tait
� r�duire � leur mesure. C'�tait du romantisme en action, du romantisme
sans paroles; ce n'est pas le plus mauvais.

Tels �taient mes plaisirs du soir. Le matin je passais mon temps �
courir la ville, � visiter les monumens, Saint-Paul, Westminster; � me
promener, soit au parc Saint-James, soit � Hyde-Parc, soit � Kensington,
tout en travaillant comme d'habitude. Je fis aussi quelques excursions �
_Black-Heath_, � _Greenwich_. Je me rappelle �tre revenu de ce dernier
endroit dans une voiture � quatorze roues, esp�ce _d'omnibus_, o�
vingt-quatre voyageurs se trouvaient fort � l'aise, et que quatre
chevaux menaient train d'enfer, sur une route aussi unie � la v�rit� que
les plus belles all�es du jardin le mieux soign�.

Cependant les affaires changeaient de face sur le continent. Les
Fran�ais non seulement r�sistaient � l'invasion, mais ils poursuivaient
les envahisseurs. Battus � Valmi et gorg�s de nos raisins, les Prussiens
se retiraient avec la plus ridicule des maladies. Les arm�es
r�publicaines, car la r�publique avait �t� proclam�e sur les d�bris de
la monarchie, les arm�es r�publicaines, se r�pandant hors de notre
territoire, occupaient d�j� plusieurs places sur celui de ses ennemis.
Montesquiou �tait entr� dans Chamb�ry, Anselme dans Nice, Custine dans
Mayence et dans Francfort; les Autrichiens avaient �t� oblig�s de lever
le si�ge de Lille; Dumouriez mena�ait Mons. Attest�s par les journaux
anglais, ces succ�s l'�taient aussi aux coins de toutes les rues de
Londres par de nombreuses caricatures o� le duc de Brunswik et le roi de
Prusse n'�taient pas m�nag�s, et surtout par les injures du peuple, qui
en g�n�ral n'�tait pas favorable aux �migrans comme on disait alors, ou
aux �migr�s comme on dit aujourd'hui.

Je me rappelle � ce sujet un propos du portier du th��tre de
Covent-Garden. _French King, � le lanterne_, me dit-il en baragouin
anglo-fran�ais, au lieu de me donner un renseignement que je lui
demandais. Ce mot me fit penser � Charles Ier.

La prolongation de notre s�jour � l'�tranger, d'apr�s le train que
prenaient les choses, n'avait plus de motif raisonnable; elle pouvait
m�me avoir de graves inconv�niens, la Convention nationale, qui venait
de remplacer l'Assembl�e l�gislative, s'occupant d'une loi qui fermerait
� jamais la France aux Fran�ais fugitifs. Nous f�mes d'avis �
l'unanimit�, dans un conseil tenu avec le m�nage � ce sujet, qu'il nous
fallait reprendre au plus t�t la route de Paris. Ce fut aussi l'avis du
camarade, qui se d�solait de ne pas pouvoir nous suivre.

Pauvre homme! plus d'un motif contribuait � sa douleur: sans fortune sur
une terre �trang�re, que deviendrait-il? De plus, il laissait en France,
� ce qu'il m'avait fait entendre, un objet de l'affection la plus vive,
une dame enfin avec laquelle il �tait aussi intimement li� qu'un
grand-vicaire le puisse �tre avec une dame depuis le concile de Trente.

Le m�nage ayant retenu, faute de mieux, une voiture � trois places, �
l'_Ours-Blanc_, chez un loueur de Picadilly, le d�sir que nous avions de
ne pas nous s�parer me d�termina � prendre une place sur l'imp�riale de
cette voiture, mani�re de voyager d�s lors en usage dans les trois
royaumes.

Plac� sur cet observatoire ambulant, je vis mieux le pays en m'en allant
que je ne l'avais vu en venant. Rien ne g�nait ma vue; et quoique nous
fussions � la fin d'octobre, malgr� quelques averses qu'il me fallut
essuyer, je n'eus pas regret d'avoir pris ce parti. Il y avait place
pour deux sur ce si�ge. Je le partageai successivement avec divers
compagnons qui s'y pla�aient pour faire quelques lieues, et
m'abandonnaient ensuite. Un d'eux donna lieu � un incident qui �gaya
fort les voyageurs sur la t�te desquels il se passa, et auxquels je me
r�unissais dans les auberges pour prendre le repas.

D'humeur un peu plus communicative que les autres, un de ces oiseaux de
passage voulut absolument lier conversation avec moi. La chose �tait
assez difficile; je ne savais que peu d'anglais, et lui ne savait pas du
tout le fran�ais. Il ne s'en obstina pas moins � me provoquer, voulant
me forcer � convenir qu'en France on ne mangeait pas d'aussi bonne
viande que celle dont il portait un �chantillon dans son mouchoir o�
�tait envelopp� un carr� de mouton qu'il �talait avec un orgueil tout
national. Je ris d'abord de cette pr�tention, sans lui r�pondre. Mon
insulaire d'insister, et de me demander si les grenouilles dont nous
nous repaissions valaient ses c�telettes. Gardant toujours le silence,
comme j'affectais de ne pas l'�couter, il en prend de l'humeur, et
m'attaquant avec un coude des plus anguleux, il pr�tend me tirer de ma
r�verie et m'arracher l'aveu qu'exigeait son patriotisme. La patience
m'�chappe enfin; apr�s lui avoir rendu avec le poing dans l'estomac ce
qu'il m'avait donn� dans les c�tes avec le coude, je le pressai
vigoureusement contre une rampe qui r�gnait autour de l'imp�riale et
nous servait de garde-fou, pi�ce assez utile dans la circonstance, et me
glissant derri�re lui, je me pla�ai de mani�re � lui prouver que j'�tais
ma�tre de le d�tr�ner et de le pr�cipiter sous les roues. Cela mit fin �
la discussion. Reconnaissant le droit au plus fort, il me tendit la main
en signe de r�conciliation, et ne me montra plus que de la d�f�rence
jusqu'au prochain relai o� il descendit, et voulut absolument me faire
go�ter de son mouton pour me convaincre de la v�rit� de ce qu'il avait
avanc� d�monstration � laquelle je me refusai.

C'est l� qu'en d�nant je racontai la chose aux voyageurs qui avaient
fait la route sous notre champ de bataille. Ils ne concevaient pas d'o�
provenait le mouvement qui avait si vivement agit� nos jambes
ordinairement pendantes, et d'o� provenait le bruit qui tout � coup
s'�tait fait entendre au-dessus d'eux, ne s'imaginant pas qu'on p�t
boxer sur une imp�riale, tout en courant la poste.

Il �tait dix heures du soir quand nous arriv�mes � Douvres. Le paquebot
de Calais ne devait partir que le lendemain matin; celui d'Ostende
partait � l'instant m�me. Je pars pour Ostende, dis-je; je profiterai de
l'occasion pour voir la Belgique, pour visiter Bruges, Gand, Bruxelles,
Anvers et la Hollande peut-�tre. J'aurai l� des nouvelles positives des
princes; je r�glerai ma marche sur la leur: c'est le plus sage.

Au lieu de descendre � l'auberge, � _Kings-Head_, o� je n'aurais pas
occup� probablement la chambre qui m'y avait �t� ant�rieurement retenue
par le capitaine Descarri�res, je me fis conduire droit au paquebot, et
sans trop songer au temps qu'il faisait, je me couchai pendant qu'on
mettait � la voile.




CHAPITRE IV.

Arriv�e � Bruxelles.--Rencontre tout-�-fait romanesque.--Th��tre de
Bruxelles.--M. de Beauvoir.--D�part pour la France.


Pendant que je dormais, le vaisseau marchait, et marchait vite, car le
vent d'�quinoxe soufflait de l'ouest avec une violence extr�me. Je ne
m'en inqui�tais gu�re; mais les passagers qui ne dormaient pas s'en
inqui�taient pour eux, et ils s'en inqui�taient pour moi les amis que
j'avais laiss�s � Douvres o� l'on croyait le paquebot assailli par tous
les dangers d'une temp�te.

Je ne me r�veillai qu'au grand jour, et grimpai tout aussit�t sur le
pont. Il �tait couvert de passagers fran�ais, pr�tres _inserment�s_ pour
la plupart, qui allaient chercher sur le continent une hospitalit� un
peu moins co�teuse que l'hospitalit� anglaise. J'eusse mieux fait de ne
pas quitter le lit, le mal de mer, auquel j'avais �chapp� jusqu'alors,
ne m'y aurait pas assailli. Ce mal est communicatif. Entour� de gens
qu'il torturait, j'en fus atteint, et je n'en gu�ris qu'en mettant pied
� terre � Ostende, o� nous abord�mes apr�s douze heures de travers�e. La
temp�te nous avait favoris�s au lieu de nous nuire.

J'achevai ma journ�e dans cette ville, o� je m'ennuyai fort; et le
lendemain, d�s quatre heures du matin, je pris avec quelque plaisir la
diligence, qui me conduisit � Bruges, ou je m'embarquai sur le canal de
Gand.

Rien de plus agr�able que cette mani�re de voyager, qu'on a encore
perfectionn�e depuis. Pendant que la barque cheminait, r�unis dans un
salon, les passagers, qui avan�aient sans se mouvoir, pouvaient
s'occuper � leur gr� comme dans le salon d'un club. De plus, ils y
trouvaient, pour un prix modique, un excellent d�ner. Je fis ainsi, non
seulement sans fatigue, mais en me reposant, sur ce chemin qui marche,
les huit lieues qui s�parent la ville de Bruges de celle de Gand, o� la
barque arriva d'assez bonne heure pour que je me d�terminasse � partir
aussit�t pour Bruxelles.

Un vieux berlingo o� je fus entass� avec cinq autres personnes, parmi
lesquelles se trouvait un th�ologal des plus gras, et o� je n'eus pour
si�ge que mon sac de nuit, et pour dossier que la porti�re, m'y voitura
tout d'une traite, mais non lestement, car il �tait quatre heures du
matin quand j'arrivai dans la capitale du Brabant, lequel �tait alors
province autrichienne.

Je descendis � l'auberge o� notre cocher avait fait march� de conduire
ses voyageurs; car on sait que les voyageurs sont comme les paquets un
objet de trafic pour les cochers.

Je ne connaissais qu'une personne � Bruxelles, c'�tait Charlotte La
Chassaigne, fille de l'actrice de ce nom, et actrice elle-m�me au
th��tre de cette ville. Mon premier soin fut de me pr�senter chez elle.
Elle me re�ut de la mani�re la plus affectueuse, et m'invita � venir
souper apr�s le spectacle, car elle jouait ce jour-l�. Par n�cessit�
autant que par go�t, j'allai passer ma soir�e au spectacle.

� l'orchestre, o� je me pla�ai, se trouvait un grand nombre d'�migr�s
fran�ais. � leur maintien on ne les e�t certes pas pris pour des d�bris
d'une arm�e battue. Les officiers autrichiens, qui s'y trouvaient en
grand nombre aussi, ne paraissaient pas les voir de tr�s-bon oeil; ils
leur lan�aient, avec une feinte bonhomie, des railleries que plusieurs
de ces �tourdis ne justifiaient que trop � la v�rit� par leurs
ridicules.

Tel �tait un houzard long et sec comme don Quichotte, et sur le visage
duquel deux moustaches se dessinaient en point d'interrogation. Entrant
apr�s le commencement de la pi�ce, il d�rangea deux fois, pour aller
prendre possession au milieu de l'orchestre de la place qu'il avait fait
occuper par son laquais, la totalit� des personnes qui se trouvaient
entre cette place et la porte par o� il �tait entr� et par o� son
laquais devait sortir. Dieu sait que de sarcasmes lui attira cette
double importunit�. Loin de le prot�ger contre eux, son �quipement
belliqueux les provoquait. �Quelles moustaches! disait l'un; je n'en ai
pas vu de pareilles en Turquie o� pourtant on en porte de
belles.--Quelle sabre-tache! disait l'autre; quel dolman! Ce Monsieur
vient de Hongrie assur�ment.--Monsieur, disait un troisi�me, prenez
garde � vos mouvemens; si les pistolets que vous portez � votre ceinture
venaient � tomber sur vos pieds, cela pourrait vous blesser.--Ils ne
sont pas charg�s,� r�pondit na�vement l'homme aux moustaches qui, au
m�pris des biens�ances, se pr�sentait en effet au th��tre avec des
pistolets.

Quand ce h�ros fut plac�, les plaisanteries s'arr�t�rent, mais ce
n'�tait qu'une tr�ve. Pendant l'entr'acte, le feu recommen�a plus
vivement. J'eus lieu de reconna�tre alors qu'il y avait plus de
niaiserie que d'impertinence dans l'individu auquel elles s'adressaient.

Ce talpache, disait-on, est un bas Normand, riche propri�taire, qui,
tourment� du d�sir d'�tre colonel, a demand� aux princes l'autorisation
de lever � ses frais une l�gion � laquelle il donnerait son nom. Ayant
obtenu, non pas sans peine, la permission de se ruiner, depuis ce
moment-l� il ne quitte pas le harnais; s'identifiant avec son uniforme,
qui tient � lui comme la peau tient au corps, il use jusqu'� l'abus du
droit d'�tre ridicule, droit qu'il a pay� de toute sa fortune, et s'en
donne, comme vouvoyez, pour son argent.

Non loin du groupe d'o� me venaient ces explications, je crus cependant
reconna�tre un jeune homme qui, depuis quinze mois, �tait sorti de
France. Je cours � lui; nous avons bient�t renou� connaissance. �Vous
voyez, me dit-il, un houzard noir, un houzard du r�giment de Mirabeau
_Tonneau_. La campagne que nous avons faite n'a pas �t� des plus
brillantes. Apr�s avoir attendu je ne sais combien de mois, dans le plus
triste des cantonnemens, le jour de gloire au-del� du Rhin, nous sommes
enfin entr�s en France � la suite des Prussiens. Vous savez ce que nous
y avons gagn�; m'en voil� revenu; au diable si j'y retourne. Mes bagages
ont �t� pill�s, et je n'ai rapport� de l�, avec ma gloire, qu'un
uniforme trou�, un sabre qui ne m'est plus bon � rien, et un couplet que
le bel-esprit du r�giment a fait sur notre colonel. Le voici ce couplet,
il est sur l'air du vaudeville _de la Rosi�re de Salency_.

     Le colonel nous promet bien
     De nous mener droit en Champagne:
     Le colonel n'en fera rien,
     Il est en pays de Cocagne.
     L'horreur de l'eau, l'amour du vin,
     Le retiendront aux bords du Rhin.

�Mais � propos, o� demeurez-vous?--� l'h�tel des Pays-Bas.--Quittez
cette auberge, venez, dans la mienne. C'est l'h�tel de l'Empereur; nous
y tiendrons m�nage ensemble.� J'acceptai avec empressement la
proposition, et le lendemain, d�s le matin, j'occupais avec lui un
appartement o� nous nous m�mes sur un pied semblable � celui o� j'�tais
avec le camarade que j'avais laiss� � Londres.

Mon nouveau commensal m'avait cont� ses aventures. Je lui devais le
r�cit des miennes; je le fis: ce fut l'objet de notre premi�re
conversation. Je n'oubliai, comme on le pense bien, ni le voyage de
Boulogne, ni la rencontre de Douvres. Il en rit � se p�mer, et surtout
au chapitre de la reconnaissance qui se fit entre moi et le camarade du
l�gitime propri�taire de la dame qui voyageait sous ma garde. �C'est un
roman,� s'�criait-il. Le roman n'�tait pas encore fini; lui-m�me allait
y ajouter un chapitre. �Et le camarade, reprit-il, quel est son nom,
s'il vous pla�t?--Vous ne connaissez que lui, r�pondis-je en lui nommant
le camarade.--Comment, c'est...! et il riait encore plus fort. Vous
a-t-il donn� des nouvelles de ma femme?--Il ne m'en a pas
parl�.--Vraiment?--Vraiment.--Il ne vous a pas dit qu'elle avait
quelques bont�s pour lui?--N'est-elle pas bonne avec tout le monde?--De
cette fa�on-l�? non, pas m�me pour moi. On ne commande pas � son coeur,
et ce n'est pas pour moi que le sien s'est d�clar�. Ne savez-vous donc
pas qu'ils s'aiment � la fureur?--En �tes-vous bien s�r?--Si j'en suis
s�r! Au reste, c'est leur affaire, et vous voyez que cela ne m'afflige
gu�re.--Alors il n'en est pas de m�me de lui. Tout gai qu'il soit
naturellement, il �tait quelquefois fort triste.--D'�tre s�par� de ma
femme.--Il portait � son cou un cordon de cheveux.--De cheveux de ma
femme.--De cheveux blonds cendr�s.--Couleur des cheveux de ma femme.
Quoi! vous ne saviez rien de tout cela?--Rien, je vous le jure. Non
seulement je ne m'en doutais pas; mais quoique nous eussions l'un dans
l'autre une confiance que je croyais sans r�serve, il ne m'en a jamais
parl�. Il est sur cet article un peu plus discret que vous.--Il est bien
bon de s'en g�ner. Apr�s tout, o� est le mal? Si Madame ne m'aime pas,
je n'aime pas Madame. Nous n'avons pas d'enfans; nous sommes presque
d�barrass�s d'une cha�ne qu'au fait nous n'avons pas form�e de notre
gr�. Et puis, au train dont vont les choses, le divorce sera bient�t
d�cr�t�. Madame se mariera de son c�t�; moi je me remarierai du mien, si
la fantaisie m'en prend. La r�volution a du bon quoi qu'on en dise.�

Tout ce qu'il me contait �tait r�ellement nouveau pour moi. Cela s'�tait
pass� sous mes yeux sans que j'y fisse attention. Je me m�le rarement de
ce qui ne me regarde pas, et pas toujours de ce qui me regarde. Je pris
le parti, avec un homme qui riait de tout, de rire d'un fait qui
n'aurait pas fait rire tout le monde � sa place, et de rire surtout du
hasard qui me mettait avec lui dans une intimit� pareille � celle o�
j'avais �t� avec son vicaire.

J'avais pris � Londres, � tout hasard, une lettre de recommandation de
l'abb� de Montesquiou pour le prince Auguste d'Aremberg, alors comte de
la Marck. Sachant que ce seigneur �tait � Bruxelles, j'allai la lui
porter. Il y fit honneur avec une extr�me politesse, et m'invita � d�ner
pour le surlendemain. Je ne parle de cette circonstance que parce
qu'elle constate qu'en 1815 je n'�tais pas inconnu de l'abb� de
Montesquiou, et qu'il n'ignorait pas les preuves d'attachement que
j'avais donn�es en 1792 � la cause royale.

Je trouvai � d�ner chez le comte de la Marck le marquis de Bonnet, dont
l'esprit me frappa autant par sa justesse que par sa finesse. Sa
conversation �tait d'un grand int�r�t; celle du comte �tait d'un grand
int�r�t aussi. Ami de Mirabeau, et cependant d�vou� � Marie-Antoinette,
comme il avait �t� m�diateur entre la cour et ce tribun, sa position
l'avait initi� dans d'importans secrets. Il �tait, il est encore curieux
� entendre sur cet article, quelque discr�tion qu'il mette � le traiter.

Comme je le priais de me dire franchement ce qu'il pensait de Mirabeau
sous le rapport moral, il me r�pondit par cette phrase qui est d'un
grand sens: �Mirabeau e�t �t� le premier des hommes s'il e�t su vivre
avec deux mille �cus de rente.�

Par suite de mon go�t dominant, et de la seule relation famili�re que
j'avais � Bruxelles, je vis assez souvent la premi�re cantatrice du
th��tre, soit chez Charlotte, soit chez elle o� Charlotte me conduisait.
Je rencontrais l� fort bonne compagnie: plusieurs chevaliers fran�ais
formaient la soci�t� de ces dames, qui toutes deux �taient Fran�aises.
Le duc de Duras surtout ne sortait pas de chez la _prima donna_, fort
bonne femme, chez qui il �tait fort bon homme. Il pr�f�rait ce salon �
ceux de la cour, et il avait raison, on s'y amusait davantage. Je
soupais tous les soirs avec lui, tant�t chez l'actrice qui parlait,
tant�t chez l'actrice qui chantait; et la gaiet� de ces soupers me
faisait croire quelquefois que j'�tais � Paris.

Le directeur du th��tre, M. Adam, �tait quelquefois des n�tres. On me
demandera peut-�tre pourquoi, par suite de ces relations, je ne fis pas
repr�senter mes ouvrages � Bruxelles? La cause en est simple. Le
gouvernement autrichien, sous lequel la Belgique �tait r�cemment
rentr�e, redoutant tout ce qui pourrait r�veiller l'esprit de libert�
dans des t�tes � peine refroidies, ou plut�t toujours chaudes, ne
permettait plus qu'on repr�sent�t de trag�dies; et comme _les douceurs
exhilarantes de l'harmonie_ lui paraissaient propres _� adoucir, �
l�nifier, � accoiser l'aigreur des esprits pr�ts � s'enflammer_[32], il
avait mis les Braban�ons au r�gime auquel les m�decins mettent le
gentilhomme limousin, et les tenait � l'op�ra-comique.

Il tol�rait cependant la repr�sentation de quelques com�dies. Mais il
fallait qu'elles fussent du genre le plus innocent; aussi le r�pertoire
comique du th��tre de Bruxelles �tait-il plut�t emprunt� aux boulevards
qu'� la Com�die-Fran�aise. On en �cartait les pi�ces qui n'avaient pas
subi ant�rieurement � la r�volution l'�preuve de la repr�sentation �
Paris. Les pi�ces d'un seul auteur, gr�ce � l'insignifiance de son
talent, �taient affranchies de cette condition; c'�taient celles de M.
de Beaunoir.

Deux mots sur lui. Il �tait fils d'un M. Robineau, notaire anobli par
l'emplette d'une charge de secr�taire du roi. Mais trouvant que le nom
paternel ne r�sonnait pas assez noblement, il avait imagin� de le
changer sans le quitter, et de Robineau il avait fait Beaunoir qui en
est l'anagramme. Il fut pendant quelques temps abb� sous ce nom, et
remplissait alors un petit emploi � la biblioth�que du roi. Cependant il
travaillait aussi pour les th��tres du boulevard qui lui doivent _les
Pointus_, famille dont l'histoire n'a pas fourni moins de sujets de
drames � la sc�ne bouffonne qu'� la sc�ne h�ro�que la famille des
Atrides[33]. L'archev�que de Paris, jugeant cette derni�re occupation
peu compatible avec le petit collet, somma M. l'abb� d'y renoncer. M. de
Beaunoir renon�a au petit collet; mais comme la condition de fournisseur
des th��tres forains semblait peu compatible avec la dignit� d'un
_quasi_-biblioth�caire du roi, et qu'il lui avait �t� fait aussi des
observations � ce sujet, M. de Beaunoir, qui s'�tait mari�, mit sous le
nom de sa femme les pi�ces qu'il composa depuis, et entre autres _Fanfan
et Colas_, la meilleure de toutes, ou plut�t la seule bonne.

La f�condit� de cet auteur est surprenante. Le fait suivant, que je
tiens de Millin de Grand-Maison, en donnera une id�e. Feu _Nicolet_,
fondateur du th��tre _des grands Danseurs du Roi_, dit th��tre de _la
Gait�_ depuis qu'il est triste, �crivit un jour � M. de Beaunoir:
�Monsieur, l'administration que je pr�side a d�cid� qu'� l'avenir, comme
par le pass�, vos ouvrages seraient re�us � notre th��tre sans �tre lus,
et qu'on continuerait � vous les payer dix-huit francs la pi�ce; mais
vous �tes pri� de n'en pas pr�senter plus de trois par semaine.�

M. de Beaunoir, qui laissait sa femme se qualifier de comtesse � Paris,
�tait all� � Bruxelles d�s 1789, dans le but d'y exploiter les opinions
aristocratiques. Il avait �migr� pour prouver sa noblesse qu'il
s'effor�ait de soutenir avec un talent des plus roturiers.

Cependant les �migr�s qui avaient fait partie des corps licenci�s par
suite de la retraite des Prussiens affluaient � Bruxelles, et me
confirmaient par leurs r�cits tout ce qui m'avait �t� dit par tant de
voix. La plupart d'entre eux avaient cru que les affaires se
termineraient en une seule campagne et s'�taient arrang�s pour cela.
Voyant leurs ressources �puis�es, ils ne cachaient pas leur regret de ne
pouvoir rentrer en France pour s'y accommoder au temps. D�sesp�rant
d'une cause dont ils d�sesp�raient eux-m�mes, je me d�terminai � rentrer
au plus vite par la route de Dunkerque, les communications par Lille ou
par Valenciennes �tant coup�es.

Mon nouvel associ�, � qui je fis part de cette r�solution, l'approuva
tout en regrettant de ne pouvoir m'accompagner; et quand je montai en
voiture pour me rendre � Gand, o� je reprendrais la barque: �Je veux,
dit-il, que vous emportiez un gage de mon souvenir. Prenez cela,� et il
me remit son sabre de houzard.

La loi par laquelle la Convention bannissait les �migr�s � perp�tuit� et
pronon�ait la peine de mort contre ceux qui rentreraient en France
pouvait �tre promulgu�e d'un jour � l'autre; mais comme une disposition
de cette loi portait une exception en faveur des Fran�ais voyageant �
l'�tranger dans l'int�r�t des sciences et des arts, me fondant sur cet
article et sur mon passeport sign� GRUMEAUD, je montai sur la barque de
Gand avec une s�curit� qu'aujourd'hui j'ai peine � concevoir.




CHAPITRE V

La barque de Gand.--Association malheureuse.--Furnes.--Examen de
conscience.--Arriv�e � Dunkerque.--Votre passeport?--Je suis
incarc�r�--Incident comique.--On me donne la ville pour prison.


Il y avait sur la barque soci�t� nombreuse, mais je n'y rencontrai
personne de ma connaissance. Deux voyageurs entre lesquels j'�tais plac�
� table me t�moign�rent n�anmoins quelque d�sir d'entrer en conversation
avec moi. Ils allaient en France; leur empressement redoubla quand ils
surent que tel �tait aussi le but de mon voyage. Ils me parl�rent alors
des difficult�s qu'on pouvait rencontrer � la fronti�re. �Je n'en
redoute aucune, leur dis-je avec assurance, je suis en r�gle; j'ai un
passeport.�

La conversation en resta l� pour le moment. Mais apr�s le d�ner, me
tirant � part, ces Messieurs me demand�rent si je voulais leur rendre un
grand service. �Je le veux, si je le puis. Parlez.--Les opinions que
vous professez si hautement, me dit le plus �g�, nous ont inspir� une
confiance sans bornes. Nous ne vous ferons donc pas myst�re de notre
position: je suis major dans le r�giment de Cond�; mon camarade est
garde-du-corps. Je m'appelle _le Camus_; il s'appelle _de la Bonne_. Les
corps dans lesquels nous servions �tant d�sorganis�s, nos �p�es devenant
inutiles � une cause perdue, et les princes ne pouvant plus nous solder,
nous usons de notre libert� pour nous occuper de nos int�r�ts priv�s, et
nous retournons chez nous pour pr�venir la confiscation de nos
biens.--Vous n'avez, je crois, rien de mieux � faire pour le
pr�sent.--Sans contredit. Mais comment rentrer en France? nous n'avons
point de passeports.--Je con�ois votre embarras; mais je n'y vois pas de
rem�de.--Il y en a un pourtant, si vous �tes aussi obligeant que vous le
paraissez.--Lequel?--C'est de nous laisser voyager avec vous. Nous
passerons pour vos domestiques, et votre passeport servira pour
tous.--Mais il ne m'est donn� que pour moi seul.--Tout voyageur n'a-t-il
pas le droit d'emmener ses gens?--Mais mon passeport ne m'y autorise
pas.--Cela va sans se dire.--Ma foi, si vous voulez courir la chance, je
ne m'y oppose pas. Mais avec deux laquais tourn�s comme vous, ne
m'exposai-je pas � �tre pris pour un seigneur? C'est quelquefois un sot
r�le, surtout par le temps qui court. N'importe; il faut s'entr'aider.
Abandonnons-nous � la Providence; les circonstances nous inspireront.�

Tout en jasant nous �tions arriv�s � Gand. Nous y lou�mes � frais
communs, pour Dunkerque, une voiture qui le soir m�me nous mena coucher
� Furnes sur l'extr�me fronti�re. En soupant nous f�mes le plan du roman
que nous d�biterions si nous �tions interrog�s par les autorit�s
locales; et pour ne pas nous embrouiller ou nous contredire, nous le
f�mes le plus court et le plus simple possible. J'avais rencontr� mes
domestiques � Londres, o� leurs anciens ma�tres les avaient laiss�s sur
le pav�, et o� j'avais �t� oblig� de chasser mes gens. Le plus jeune de
ceux-ci, M. de la Bonne, �tait mon valet de chambre; et le plus �g�, M.
le Camus, mon cuisinier, mon cocher, que sais-je! Le lendemain, non sans
avoir r�p�t� notre le�on en d�jeunant, nous prenons la route de
Dunkerque.

De Furnes � cette ville il n'y a gu�re plus de quatre lieues. � mesure
que nous en approchions, la s�curit�, qui �tait mont�e avec nous en
voiture, s'�vanouissait devant les inconv�niens manifestes de notre
plan. �Prenons bien garde, dit M. le major du r�giment de Cond�, de rien
conserver qui puisse d�mentir ce que nous dirons et d�noncer notre
v�ritable condition. Quel porte-manteau avez-vous l�, M. de la Bonne?
C'est, Dieu me pardonne, votre porte-manteau de garde-du-corps du roi!�

Cela �tait vrai. M. de la Bonne d'arracher � la h�te les galons blancs
et les fleurs de lis blanches qui se d�tachaient sur le drap bleu de sa
valise, et qui auraient pu lui tenir lieu de cartouche de cong�. �Mais
vous, me dit-il tout en s'ex�cutant, qu'avez-vous l� vous-m�me?--Un
sabre qu'on m'a donn�.--Un sabre d'uniforme! un sabre de l'arm�e de
Cond�! Cela se reconna�t sans peine � l'ornement qu'il porte.� En effet,
semblable � un crapaud qui se serait cramponn� au pommeau de ce sabre,
une large fleur de lis de cuivre mat se d�tachait en relief sur l'acier
poli, dont la poign�e �tait fabriqu�e. Il n'y avait pas moyen de la
faire dispara�tre. Je pris le parti de jeter ce sabre dans les champs,
o� il aura sans doute �t� ramass� par quelque brave, qui s'en sera par�
comme d'un troph�e conquis. Le beau gage d'amiti� qu'on m'avait donn�
l�!

La route, quittant la campagne, finit par longer les bords de la mer.
Nous les suiv�mes jusqu'� Dunkerque, o� nous arriv�mes vers deux heures
apr�s midi.

Jusque l�, mes gens et moi, nous avions v�cu sur le pied de l'�galit� la
plus parfaite. Contribuant � la d�pense dans la m�me proportion, nous
jouissions dans la m�me proportion des avantages attach�s � certaines
circonstances. Ainsi dans notre voiture, o� l'un de nous �tait oblig� de
s'asseoir sur le strapontin, le ma�tre n'avait pas d� privil�ge, et, au
bout du temps convenu, c�dant la place du fond, il allait remplacer un
de ses valets sur la sellette. J'y si�geais quand, arriv�s � la porte de
Dunkerque, un officier du poste vint nous reconna�tre et nous demanda
nos passeports.

J'exhibai celui dont j'�tais porteur. � l'aspect de ce passeport
griffonn� sur du papier � sucre, sans respect pour le cachet qui y �tait
plaqu�, ni pour la signature avec paraphe dont il �tait souscrit, le
militaire me regarda avec l'expression d'un homme qui croit avoir
affaire � un mauvais plaisant; puis, s'adressant � mes camarades de
voyage: �Et vous, Messieurs, je veux dire citoyens, vos
passeports?--Nous sommes les domestiques de Monsieur.--Comment!--Ces
Messieurs sont mes domestiques.--Vos domestiques?--Oui, mes domestiques;
vous riez! en douteriez-vous?--Je n'en doute pas, citoyen, et je les
f�licite de leur condition; ils ont affaire, ce me semble, � un ma�tre
accommodant; car non seulement ils ne sont pas derri�re la voiture o�
d'ordinaire les domestiques se tiennent, mais ils occupent dans le fond,
sur de bons coussins, la meilleure place, tandis que leur ma�tre est
assis sur une mauvaise planche.--C'est par mon ordre. J'aime les
planches, moi. Je suis bien libre, je crois, d'en user comme je
l'entends avec mon monde.--Je n'en disconviens pas.--Vous pr�chez
l'�galit�, et moi je la pratique.--C'est � merveille.--Veuillez donc ne
pas nous retenir plus long-temps, et nous permettre d'aller d�ner; il
est l'heure.--En effet, il est deux heures: je voudrais de tout mon coeur
vous laisser passer; mais malheureusement je ne le puis. Le cas o� vous
vous trouvez pr�sente une difficult� sur laquelle le g�n�ral Pascal lui
seul peut prononcer. Je vais la lui soumettre. Prenez patience; sa
r�ponse ne se fera pas attendre.� Il dit; et apr�s nous avoir
recommand�s � la surveillance du poste, il dispara�t emportant avec lui
mon passeport.

Nous nous regardions depuis quelques minutes, et sans nous �tre dit un
mot, nous nous comprenions fort bien, car nous pensions tous la m�me
chose, quand l'officier de retour: �Citoyen, dit-il, le g�n�ral ne croit
pas pouvoir prononcer. Votre affaire regarde la municipalit�. Cocher,
conduisez les citoyens � la municipalit�: un caporal et quatre hommes
pour accompagner la voiture!�

Les inqui�tudes que cet incident me donnait ne m'emp�chaient pas de
remarquer l'affectation avec laquelle cet homme substituait au nom
_Monsieur_ le mot _citoyen_. Ignorant qu'il ob�issait en cela � un
d�cret de la Convention, je ne savais qu'en conclure.

La voiture, au pas des fusiliers, traverse une partie de la ville, et
s'arr�te � la porte d'une �glise. C'est l� que le s�nat dunkerquois
tenait ses s�ances. Il �tait assembl� dans le choeur, occupant les
stalles o� si�geaient ant�rieurement les chanoines. On nous traduit � la
barre. J'expose le fait. Apr�s m'avoir �cout� sans m'interrompre, les
p�res conscripts nous invitent � nous retirer pour qu'ils en d�lib�rent.
Pr�alablement on nous s�pare, et chacun de nous est conduit dans une
chapelle, o� on l'abandonne � ses r�flexions.

Elles n'�taient pas gaies, � en juger par les miennes, qui furent
interrompues au bout d'un quart d'heure par l'intervention d'un membre
de la municipalit�. S'asseyant dans un confessionnal, la mission qu'il
remplissait alors lui en donnait le droit, il m'interroge sur certaines
circonstances de ma d�position qui, disait-il, ne paraissaient pas d'une
extr�me clart� � ses coll�gues. Il s'agissait de ma rencontre avec mes
nobles valets. Je r�ponds de mon mieux; mais, � chaque r�ponse,
embarrass� par les observations de l'inquisiteur, je sentais que mes
valets et moi nous �tions loin d'avoir pr�vu tous les points par
lesquels nous �tions vuln�rables. Quand il n'eut plus rien � me
demander, ou plut�t quand il vit que je n'avais plus rien � r�pondre,
l'inquisiteur se retira, disant qu'il allait faire son rapport au corps
qui l'avait d�l�gu�.

� sa place revint presque aussit�t M. Thi�ri, maire de la commune. Comme
on m'avait rendu mes camarades, il �tait �vident que c'�tait sur notre
sort commun qu'il allait prononcer. Avant qu'il parl�t, je lus notre
arr�t sur son honn�te figure. �La municipalit�, me dit-il, ne trouve pas
votre passeport en r�gle; mais peut-�tre passerait-elle l�-dessus, si
votre association avec les deux individus qui voyagent avec vous ne
compliquait pas votre affaire: leurs r�ponses ne concordent pas avec les
v�tres; on pense qu'ils ont une qualit� tr�s-diff�rente de celle qu'ils
prennent. En cons�quence, le conseil municipal a d�cid� qu'il en
r�f�rerait au ministre de l'int�rieur, pour savoir si on devait leur
permettre ainsi qu'� vous l'entr�e de la r�publique, et que vous seriez
d�tenus jusqu'� l'arriv�e de sa r�ponse.�

Nous n'avions rien � objecter � cette d�cision. Nous nous born�mes � le
prier d'obtenir qu'on ne nous s�par�t pas. Il se retira en nous
promettant de pr�senter cette demande � ses coll�gues.

Je ne sais trop qui nous conduisit � la prison, qui �tait � peu de
distance du local o� si�geait le corps municipal. Le ge�lier nous
accueillit avec une joie �vidente, avec la joie d'un chasseur qui
rencontre du gibier. Apr�s avoir parl� un moment � l'�cart avec notre
conducteur: �Le citoyen maire consent, dit-il, � ce que vous soyez log�s
ensemble; voil� votre chambre, on va la meubler.�

Deux mauvais lits, entre lesquels �taient plac�s un hamac, une table et
trois chaises, tel �tait notre mobilier. Apr�s nous avoir install�s dans
ce taudis le plus sale et le plus �troit qu'on puisse imaginer, il se
retira, et fermant la porte sans toutefois nous enfermer: �Vous �tes
libres... nous dit-il, de vous promener dans les corridors.� Puis il
ajouta que nous trouverions chez lui tout ce dont nous pourrions avoir
besoin, et pour preuve il nous fit donner, en nous apportant nos effets,
une cruche d'eau presque limpide.

D�s qu'il fut parti, nous d�lib�r�mes sur notre position. Elle n'�tait
pas bonne; mais ces Messieurs ne pouvaient s'en prendre qu'� eux-m�mes.
C'�tait par l'effet de leur volont� qu'ils se voyaient atteints par une
loi qu'ils connaissaient avant d'avoir quitt� la Belgique. Quant � moi,
c'�tait par suite de ma complaisance que je me trouvais associ� � leur
sort. Ils le sentirent, et me d�clar�rent que notre association ne
pouvait pas durer plus long-temps, que je devais dor�navant ne songer
qu'� me tirer d'affaire, et que, pour qu'on ne me rend�t plus solidaire
des griefs qu'on leur imputait, ils �taient r�solus � d�clarer la v�rit�
au maire sur tout ce qui �tait relatif � notre rencontre, ne doutant pas
qu'on ne me rel�ch�t aussit�t. En effet, ils firent sur ce fait la
d�claration la plus v�ridique � M. Thi�ri qui, sur leur invitation,
s'�tait h�t� de la venir recevoir. Mais le mal �tait irr�parable. Le
conseil municipal, � qui il s'empressa de rendre compte de cet incident,
nous fit dire que cette rectification �tait trop tardive; que le conseil
s'engageait � la faire ins�rer dans le rapport qu'il adresserait �
l'autorit� sup�rieure; mais qu'il ne pouvait r�voquer l'ordre qui me
mettait provisoirement en arrestation. Il fallut en cons�quence se
r�signer; ce que je fis.

Dans ma prison, je n'eus d'abord d'autre plaisir que celui que
m'apportait � toutes les heures le retour du carillon de Dunkerque. Ce
que je redoutais le plus apr�s ce plaisir c'�tait l'ennui; il engendre
l'humeur; l'humeur engendre les querelles; une prison alors devient un
enfer. Pour �chapper � cette maladie et � ses suites, je songeai � me
procurer des livres. Il y a des �coliers de Juilly partout. Je me
rappelai avoir vu au coll�ge un nomm� Gamba, fils d'un n�gociant de
Dunkerque, et qui avait la r�putation d'�tre un bon enfant. Je pensai
que peut-�tre il l'�tait encore dans le monde. Quoiqu'il e�t �t� mon
condisciple et non mon camarade, je me hasardai � lui �crire. Il y avait
quelque courage � se mettre en rapport avec un pr�venu d'�migration.
Cette consid�ration ne le retint pas. Il m'envoya d'abord des livres;
puis il vint concerter avec moi ce qu'il y avait � faire pour abr�ger ma
captivit�, tout en s'occupant de l'adoucir.

Je frappai dans ce but � plus d'une porte. Plus heureux que ne l'ont �t�
tant de personnes, je dois le dire et je le dis avec un sentiment qui,
apr�s quarante ans, a encore pour moi toute sa vivacit�, tout son
charme, aucune des portes auxquelles je frappai ne m'a �t� ferm�e. Je
re�us m�me des preuves de l'int�r�t le plus g�n�reux et le plus efficace
de la part de quelques individus qui n'ont pas toujours �t� accessibles
� la piti�, et qui me savaient des opinions tout-�-fait oppos�es aux
leurs[34].

Pendant qu'ils agissent, je vais t�cher de me rappeler ce que je faisais
sous les verrous. Notre vie, comme on l'imagine, �tait vari�e par peu
d'incidens. Les repas que nous prenions en compagnie, � la table du
ge�lier, en rompaient seuls la monotonie. Le reste du temps, nous le
passions, soit dans nos chambres, soit dans les corridors, seule
promenade qui nous f�t ouverte. Pour qui n'aimait pas la lecture, ou ne
portait pas en lui-m�me les moyens de s'occuper, il fallait dormir le
reste du temps ou se quereller pour dissiper l'envie de dormir, ce qui
arrivait bien quelquefois � mes camarades. Comme beaucoup de militaires,
leur �tat except�, ils ne pouvaient gu�re s'occuper de rien; hors des
camps ou de la garnison, c'�taient des poissons hors de l'eau.
J'�chappai � la n�cessit� de recourir � ce genre de distraction par le
travail autant que par la lecture. Je me remis � la composition d'une
trag�die de _Z�nobie_, dont j'avais fait le premier acte partie � Paris,
partie � Londres. D�s que je me r�veillais, ce qui avait lieu long-temps
avant le jour, car du d�faut d'exercice naissait pour moi le d�faut de
sommeil, d�s que je me r�veillais, je me mettais � l'oeuvre, et je
gagnais ainsi, en changeant de r�ves, l'heure du lever, l'heure o� se
dissipaient mes illusions; car de ma fen�tre, o� l'on voyait la haute
mer, j'apercevais les b�timens qui s'�loignaient � toutes voiles de la
terre o� j'�tais captif. Combien, � ce spectacle, le sentiment de ma
position me devenait p�nible! Le bannissement auquel j'avais voulu
�chapper me semblait: alors la libert� m�me.

Pour m'en distraire, je recourais vite � mes livres; c'est ce qu'on peut
faire de mieux en cas pareil; les livres sont des amis qui ne nous
manquent jamais.

Mes camarades de chambr�e m'�taient de peu de ressource. Il n'y avait
point de rapport entre leurs go�ts et les miens; il y en avait beaucoup
au contraire entre mes go�ts et ceux de mon camarade du dehors.

M. Gamba, si comme je me plais � le croire il vit encore, qu'il me
pardonne de le nommer, M. Gamba me visitait souvent. Un jour que,
parlant des plaisirs que l'on pouvait rencontrer � Dunkerque, je lui
demandais s'il y avait un th��tre dans cette ville: �Nous en avons un,
dit-il, qui n'est pas grand.--Et vos acteurs?--Nos acteurs sont
proportionn�s � notre th��tre.--Que jouent-ils?--Mais tout, la com�die,
l'op�ra-comique, le vaudeville.--Et la trag�die?--Quant � la trag�die,
jamais ils ne se sont avis�s de la jouer, et c'est f�cheux; car une
repr�sentation de votre _Marius_ serait d'un bon effet ici dans la
circonstance. Si cependant vous aviez un exemplaire de _Marius_, on
pourrait... mais il n'est pas imprim�.--Je porte avec moi un exemplaire
de _Marius_ partout o� je vais.--Comment! en auriez-vous une copie dans
votre valise?--J'en ai l'original dans ma t�te. Si vos com�diens �taient
de force et d'humeur � le jouer, je l'aurais bient�t jet� sur le
papier.--Vraiment?--Vraiment.�

La conversation sur cet objet n'alla pas plus loin. Le lendemain matin
Gamba revient; il n'�tait pas seul. Avec lui se trouvait un petit homme
� la figure �panouie, � la panse rebondie. �Permettez-moi, dit Gamba, de
vous pr�senter le directeur de notre th��tre, M. Oyer.--Oui, Monsieur,
me dit M. Oyer, sans pr�ambule, je suis directeur de la troupe de cette
ville. Mes acteurs sont � votre service ainsi que moi; ils br�lent du
d�sir de jouer votre _Marius_.--Mais ils ne savent que chanter.--Savoir
chanter, c'est savoir d�clamer. Et puis � Dunkerque on n'y regarde pas
de si pr�s. Fiez-vous-en � nous; donnez-nous votre pi�ce; nous la
jouerons; cela vous sera utile et � nous aussi. L'int�r�t que la ville
enti�re prend � votre situation ne peut que s'en augmenter. O� est la
copie dont vous pouvez disposer?--Vous l'aurez dans deux jours. Je ne
demande que le temps de la transcrire; apr�s-demain je vous la
remettrai.--Y aurait-il de l'indiscr�tion, Monsieur, � vous prier d'en
faire lecture � haute voix?--Aucune.--J'am�nerais avec moi mes acteurs;
ils prendraient ainsi connaissance de l'esprit de leurs r�les et de vos
intentions.--Amenez-les; cela peut �tre utile.--Il est f�cheux que la
copie ne soit pas � votre disposition d�s aujourd'hui.--Pourquoi?--Parce
que nous avons aujourd'hui rel�che. Apr�s-demain nous jouerons; retard
de quarante-huit heures en cons�quence pour la lecture.--Vous �tes
libres aujourd'hui; que la lecture ait lieu aujourd'hui. Amenez votre
monde; je vous r�citerai l'ouvrage. S'il vous convient, je le
transcrirai; sinon vous m'aurez �vit� la peine de le transcrire.--�
tant�t donc.--� tant�t.�

Le jour m�me, � quatre heures du soir, Gamba, qui n'avait pas entendu ce
dialogue sans rire, me ramena M. Oyer avec une escorte aussi h�ro�que
que puisse l'�tre celle d'un directeur de troupe ambulante ou d'un roi
de th��tre. Elle se formait de huit personnages, c'est-�-dire de sept
acteurs et de leur m�moire personnifi�e dans la personne du souffleur.
Ces Messieurs se plac�rent comme ils purent, c'est-�-dire trois sur deux
chaises, et quatre sur les lits avec mes camarades de chambr�e. MM. Oyer
et Gamba s'assirent sur la table, et moi, guind� sur mon hamac d'o� je
dominais l'assembl�e, je leur d�bitai de m�moire et sans h�siter les
trois actes de _Marius_.

La lecture n'ayant pas refroidi le z�le de ces Messieurs, les r�les
furent distribu�s sur-le-champ d'apr�s les aptitudes de chacun. Celui de
Marius p�re fut r�clam� par la basse-taille, et par la haute-contre
celui de Marius fils; on ne put le leur refuser. Le _Caillot_ voulut
absolument jouer le Cimbre, et on le lui c�da. Les autres r�les furent
donn�s au _La Ruette_, au _Trial_ et au _Michu_; les _Elleviou_, les
_Martin_ et les _Dozinville_ ne r�gnant pas encore[35], je dis donn�s,
je devrais dire promis, car il fallait pr�alablement transcrire la
pi�ce, ce que je fis en deux jours, comme je m'y �tais engag�. Je tuais
le temps � coups de plume.

La troupe s'occupa incontinent d'apprendre les r�les, et le bruit se
r�pandit dans la ville qu'au premier jour l'op�ra-comique jouerait une
trag�die d'un prisonnier.

Il y avait d�j� douze jours que je v�g�tais sous les verrous, attendant
une r�ponse de Paris, quand arriv�rent � Dunkerque les citoyens
Bellegarde, Cochon et Doulcet, commissaires de la Convention. Mon
beau-p�re qui, � la premi�re nouvelle de ma m�saventure, �tait accouru
d'Amiens pour me r�clamer, esp�ra trouver dans des l�gislateurs plus de
hardiesse que dans des municipaux. Il leur demanda une audience, et
l'obtint. Sa bonhomie me servit plus que toute la finesse imaginable.
Sur le simple expos� des faits, les pro-consuls, qui pourtant n'os�rent
pas ordonner tout-�-fait ma mise en libert�, d�cid�rent qu'on ne pouvait
refuser de me donner la ville pour prison, en attendant que le _comit�
de surveillance_ de la Convention, qui devait prononcer en d�finitive
sur mon sort, e�t envoy� sa d�cision. La municipalit�, qui avait agi
moins par malveillance que par peur, accorda sur cette autorisation ce
que nous r�clamions. Ma prison n'eut plus pour murs que ceux de la
ville, et m�me il me fut permis d'aller me promener sur le bord de la
mer, pourvu que je rentrasse avant la cl�ture des portes.

La latitude �tait grande. Je l'avouerai pourtant, cet assujettissement
me fut insupportable. Pendant dix jours qu'il dura, l'enceinte de la
ville me parut une prison plus �troite que celle dont je n'imaginais pas
qu'il me f�t possible de sortir, et je souffris plus de ne pas jouir de
ma libert� tout enti�re que je n'avais souffert pendant treize jours
d'�tre priv� de toute ma libert�.




CHAPITRE VI.

Th��tre de Dunkerque.--Rencontre encore plus romanesque que les deux
autres.--Libert� d�finitive.--Quelles sont les personnes � qui j'en suis
redevable.--Lille.--M. Andr�, maire de cette ville.--Retour � Paris.


Le premier usage que je fis de ma libert�, M. Gamba �tant absent, fut de
courir me promener au bord de la mer, sur l'_estrand_; j'y restai
jusqu'au d�ner; apr�s d�ner, j'allai au spectacle.

On donnait ce jour-l� l'_Intrigue �pistolaire_ et _Renaud d'Ast_.
Quoique m�diocrement jou�es, ces pi�ces me divertirent beaucoup. Il
n'est ch�re que d'app�tit. Je sais me contenter de ce qui est passable;
je le trouve bon m�me quand je ne puis avoir mieux. D'ailleurs la
premi�re pi�ce �tait toute nouvelle pour moi; quoiqu'elle repose sur une
donn�e un peu forc�e, l'auteur en fait sortir des situations si
plaisantes qu'on ne peut, ce me semble, la voir sans un vif int�r�t de
curiosit�. Il s'y trouve aussi un r�le, celui du peintre, o� l'on ne
peut pas m�conna�tre la cr�ation d'un esprit essentiellement original.
Dessin� d'apr�s le caract�re de Greuse, avec une fid�lit� �gale � celle
que cet artiste mettait � copier la nature, ce r�le est un des plus
vrais et des plus plaisans qui aient �t� mis en sc�ne depuis Moli�re.
Cette pi�ce est de _Fabre d'�glantine_. Quand on songe qu'il est auteur
aussi du _Philinte de Moli�re_, on ne peut nier qu'il ne f�t dou� d'un
g�nie essentiellement comique. Malgr� l'imperfection d'un style qui
pouvait s'�purer, � quelle hauteur ne se f�t-il pas plac� par la
puissance de ses conceptions s'il ne se f�t pas manqu� � lui-m�me, si,
quittant la carri�re o� il avait d�j� rencontr� la gloire et o� une
gloire plus grande l'attendait, il ne se f�t pas jet� dans la carri�re
au bout de laquelle il voyait le pouvoir, ou du moins l'opulence, et n'a
rencontr� que l'�chafaud!

_Renaud d'Ast_ ne fut pas absolument mal chant�. Je trouvai mes acteurs
tragiques passables dans l'op�ra-comique: il y en a tant qui ne le sont
nulle part!

L'int�r�t qu'avait pour moi ce qui se passait sur la sc�ne fut moins vif
toutefois que celui d'un incident qui vint m'en distraire, que celui que
me fit �prouver une certaine figure qui m'apparut tout � coup au milieu
de cette salle.

Aux premi�res loges, juste en face du th��tre, �tait la loge du maire.
Ce magistrat, que je ne connaissais que trop, l'occupait avec sa
famille, il �tait plac� sur le devant avec des dames. Derri�re lui
�taient quelques hommes, et parmi eux un individu dont l'aspect me jeta
dans une �trange perplexit�. J'ai peine � croire qu'un m�me individu
puisse �tre pr�sent au m�me instant en plus d'un lieu, quoique cela soit
arriv� � saint Nicolas. �C'est lui, me disais-je, non pas en parlant de
saint Nicolas; mais non, ce n'est pas lui; la chose est impossible. Il
faut convenir qu'il y a des ressemblances bien singuli�res; celle-ci est
� me faire croire aux _M�nechmes_.�

Pour savoir positivement � quoi m'en tenir: �Ce Monsieur-l� quel
est-il?� demandai-je � un de mes voisins, homme obligeant, biographie
parlante, qui, pendant les entr'actes, m'avait nomm� tous les visages et
racont� la vie de chacun. �Ce grand Monsieur en habit
brun?--Pr�cis�ment.--Quelque parent du maire, probablement. Il n'est ici
que depuis quelques jours; mais il ne quitte pas le maire; on les voit
partout ensemble. Je crois qu'il demeure chez le maire; je crois qu'il
couche chez lui, ou m�me avec lui; il ne le quitte pas plus que son
ombre.--Comment s'appelle-t-il?--Je l'ignore. Je vous dirai m�me que
j'ai fait pour le savoir des perquisitions inutiles. Mais l'ouverture
commence; �coutons.�

L'op�ra-comique achev�, je me h�te de sortir pour me placer dans le
vestibule et consid�rer de pr�s la t�te parisienne que j'�tais si �tonn�
de trouver sur des �paules dunkerquoises. Je m'embusque � cet effet au
bas de l'escalier par o� devait descendre le maire et sa noble
compagnie. Il arrive en effet, et me salue. Empress� de lui rendre sa
politesse, je m'approchais de lui pour le remercier, quand le personnage
dont la pr�sence excitait si fort ma curiosit� se retirant adroitement
derri�re le groupe dont il faisait partie, me regarde en pla�ant son
index sur ses l�vres, puis se d�tachant de sa soci�t� comme s'il en
avait �t� s�par� par la foule: �O� demeures-tu? me dit-il en passant?--�
la Conciergerie (tel �tait le nom de mon auberge, qui, au fait, �tait
encore une prison pour moi).--Demain j'irai d�jeuner avec toi;
aujourd'hui je ne te connais pas.� Et il va rejoindre son monde, qui
d�j� s'inqui�tait de ce qu'il pouvait �tre devenu.

Le lendemain il tint parole. Mais quel �tait cet homme, me direz-vous?
Le camarade qui s'�tait �chapp� si adroitement de sa chambre, et si �
propos de Paris, lors des massacres de septembre; le camarade que
j'avais retrouv� d'une mani�re si impr�vue � Douvres; le camarade que
j'avais laiss� si involontairement � Londres en partant pour la France,
o� il ne semblait pas possible qu'il rentr�t jamais. Ses ressources
�puis�es, il avait pr�f�r� les risques douteux auxquels il s'exposait en
rentrant en France, � la mis�re in�vitable qui l'atteignait en
Angleterre, et il avait employ� le peu d'argent qui lui restait � payer
son passage � Calais. Ne manquant ni de pr�sence d'esprit ni d'adresse,
comme on a pu en juger, quoique sans papiers, il avait trouv� le moyen
d'entrer � Calais; et muni d'une recommandation de je ne sais qui pour
le maire de Dunkerque, il s'�tait pr�sent� chez ce brave homme qui
l'avait accueilli et le traitait en ami de la maison.

Nous r�mes beaucoup de notre situation respective, qui �tait tout
justement inverse de ce qu'elle devait �tre. �Qui se serait jamais
imagin�, quand nous nous s�par�mes, qu'au bout d'un mois nous nous
retrouverions � Dunkerque, o� je serais prisonnier et �migr�, et toi
libre et commensal du maire?�

De quels embarras ne s'est-il pas tir�? Quoiqu'il e�t pour le parti
r�gnant tous les caract�res de la r�probation, non seulement il retourna
� Paris, mais il y habita pendant tout le temps de la terreur, faisant
tant�t un m�tier, tant�t un autre, et se tirant toujours d'affaire. �
une �poque o� je le croyais cach�, je ne fus pas peu surpris de le
rencontrer au Palais-Royal, empaltoqu� dans une houppelande, emb�guin�
d'un bonnet � poils o� flottait une longue queue de renard. Il faisait
alors le commerce de bois.

Dans le narr� que je lui fis de ce qui m'�tait arriv� depuis notre
s�paration, je n'oubliai pas la rencontre que j'avais faite � Bruxelles,
et la confidence que j'y avais re�ue du secret qu'il avait cru devoir me
taire. �Puisque la personne la plus int�ress�e � le garder le divulgue,
me dit-il, je ne la d�mentirai pas. Je ne repousserai pas non plus les
conseils qu'elle me donne.�

En effet, un an apr�s, la femme qu'il aimait, devenue veuve d'un mari
vivant, changea de nom et re�ut sur les registres de l'�tat civil celui
du camarade qui, en le lui donnant, usa d'un droit que n'a pas abrog�
l'�glise grecque, et dont plus d'un ap�tre avait us� aux temps de la
primitive �glise.

Cependant on s'occupait activement � Paris de ma d�livrance d�finitive.
Le pouvoir n'�tait pas encore exclusivement tomb� dans les pattes
sanglantes des terroristes. Quelques gens qui avaient provoqu� le pire
en voulant faire le mieux se trouvaient encore en place, et
s'effor�aient, en r�paration du mal fait aux masses, d'adoucir celui des
individus.

De ce nombre n'�tait pas l'ex�crable Bazire. Celui-l� fit tra�ner en
prison ce pauvre M�jan, qui, sans songer � son propre danger, �tait all�
le solliciter pour moi. Mais Fabre-d'�glantine, que Mlle Contat avait
trouv� le moyen d'�mouvoir en ma faveur, mais Tallien que mon ami Maret
avait int�ress� � mon sort, mais le ministre Rolland, aupr�s de qui ma
pauvre m�re avait trouv� acc�s, se montr�rent plus humains; ils se
r�unirent � Pons de Verdun pour me tirer de la position dangereuse o� je
m'�tais si �tourdiment jet�, et pour emp�cher que la loi fatale ne me
fut appliqu�e. Ils y r�ussirent, et firent d�cider par _le comit� de
surveillance_ de la Convention que, voyageant dans l'int�r�t de la
litt�rature, et particuli�rement de l'art dramatique, j'�tais dans le
cas de l'exception port�e par cette loi. C'est toutefois sur une lettre
du ministre � la municipalit� de Dunkerque qu'elle me d�livra un
passeport pour Paris.

Je quittai Dunkerque le lendemain m�me. Peu d'heures apr�s mon d�part,
la municipalit�, qui avait h�sit� � me rel�cher sur la lettre
minist�rielle, re�ut � cet effet l'ordre absolu de la Convention. Il est
� remarquer que dix-huit mois apr�s cette �poque quatre des signataires
de cet ordre, souscrit par six personnes, �taient morts sur l'�chafaud.

C'est principalement � l'amiti� de Mlle Contat que je dus ma d�livrance.
Quoiqu'elle profess�t hautement des opinions oppos�es au syst�me qui
pr�valait, elle exer�ait par son talent, son esprit et sa beaut�, sur la
plupart de ces �mes f�roces, un ascendant sous lequel elles
fl�chissaient, tout en s'en �tonnant.

Je r�pondis par les vers suivans � la lettre par laquelle elle me
donnait avis du succ�s de ses d�marches.

     Vos doigts de rose ont d�chir�
     Le cr�pe �tendu sur ma vie.
     Par vous, belle et sensible amie,
     De mes fers je suis d�livr�.
       Je ne suis plus seul sur la terre;
     Je redeviens, par vos bienfaits,
     Fils, �poux, citoyen et p�re,
     Je redeviens surtout Fran�ais.
       Me savaient-ils cette existence,
     Ceux qui m'avaient calomni�?
     Riche et fier de votre amiti�,
     Pouvais-je abandonner la France?
       Ami de la tranquillit�,
     Je ne suis ni guerrier ni pr�tre.
     J'ai fait quelques h�ros peut-�tre,
     Mais je ne l'ai jamais �t�.
       C'est depuis qu'elle m'est ravie
     Que j'estime la libert�.
     Elle ressemble � la sant�
     Que le seul malade appr�cie.
       Mille fois heureux qui par vous
     Recouvre ce bien que j'adore;
     Mille fois plus heureux encore
     Qui peut le perdre � vos genoux!

De Dunkerque je me rendis � Lille avec mon beau-p�re. Nous nous
arr�t�mes l� trois jours chez le maire, qui �tait son parent et
cons�quemment le mien.

M. Andr�, qui avait fait dans le commerce une fortune honn�te dans
toutes les acceptions du terme, et s'�tait enrichi sans compromettre sa
probit�, avait �t� port� � cette magistrature par l'estime publique. Il
s'en montra digne. On eut lieu de reconna�tre en lui � quel degr� le
sentiment du devoir peut �lever un coeur simple. Les militaires, chez qui
le courage est obligatoire et qui n'en manqu�rent certes pas pendant le
bombardement de cette place, n'en montr�rent pas plus en cette
circonstance que ce citoyen qui, pendant cinquante ans, ne s'�tait fait
remarquer que par des vertus paisibles. Se transportant � toute heure,
sans consid�rer le danger, partout o� sa pr�sence �tait r�clam�e par
l'int�r�t public, c'est lui surtout qui, par l'exemple de sa g�n�reuse
r�signation, avait contenu une population que les assi�geans
s'�tudiaient � r�duire au d�sespoir; car le bombardement avait �t�
particuli�rement dirig� sur le quartier habit� par la classe la plus
nombreuse et par cons�quent la plus pauvre, sur le quartier
Saint-�tienne, qui n'�tait plus qu'un monceau de ruines. De toutes les
vertus, la plus communicative est sans doute le courage; celui que
d�ployait ce brave homme avait gagn� les femmes elles-m�mes. Honteuses
d'en montrer moins qu'un vieillard, elles rivalisaient d'empressement
avec les hommes pour �teindre le feu que les boulets rouges r�pandaient
dans tous les quartiers de la ville. Elles avaient m�me fini par se
familiariser � tel point avec ces d�sastreux projectiles que, d�s que la
fum�e indiquait leur s�jour en quelque endroit, portant une casserole de
la main droite, elles couraient les extraire du lieu qu'ils
incendiaient, et les plongeaient dans un seau plein d'eau qu'elles
portaient de la main gauche; explication que je tiens d'une simple
servante.

Pendant mon s�jour � Lille, j'allai au spectacle. Quelle pi�ce
donnait-on ce jour-l�? Je ne sais. Mais ce dont je me souviens fort
bien, c'est qu'on y ex�cutait cette sc�ne fameuse o� Gardel avait mis
_la Marseillaise_ en action. Je n'�tais rien moins que r�volutionnaire;
mais, au sentiment avec lequel j'entendis cet appel fait � la vengeance
nationale au milieu des ruines dont la jalousie autrichienne avait
couvert une de nos plus belles cit�s, je reconnus que j'�tais Fran�ais.

Cet appel ne s'�tait pas fait entendre en vain. Nos bataillons, en
r�p�tant ce chant h�ro�que, avaient veng� dans les champs de Jemmapes
les malheurs de Lille et de Valenciennes; cette victoire leur livrait la
Belgique, et la cour de Bruxelles allait chercher un refuge � Vienne
contre des malheurs qu'elle avait si cruellement provoqu�s.

Je ne terminerai pas ce chapitre sans dire ce que devinrent mes
compagnons de prison. Peu de jours apr�s mon d�part parvint � Dunkerque
l'ordre de mettre � ex�cution la loi sur les �migr�s, laquelle, � dater
du jour de sa promulgation, avait contre eux tout son effet. Mais comme
cet effet ne pouvait �tre r�troactif, les �migr�s rentr�s ant�rieurement
en France furent d�port�s � la fronti�re, qu'ils ne pourraient plus
d�passer d�sormais sans encourir la peine de mort.

Quel a �t� depuis le sort de MM. Le Camus et de La Bonne? Je ne sais. Je
n'ai jamais eu de leurs nouvelles m�me indirectement. La loi qui les
frappait mena�ait aussi en France les amis avec lesquels ils auraient
conserv� des rapports. C'est sans doute � leur reconnaissance que je
dois attribuer leur apparent oubli.

Et _Marius_? _Marius_ fut chant� quelques jours apr�s mon d�part, � la
grande satisfaction des amateurs de Dunkerque, et aussi � celle du
directeur, qui reconnut qu'il y avait quelquefois du profit � faire une
bonne action.

Cependant je poursuivais ma route � franc �trier; et quatre mois apr�s
�tre sorti de Paris, j'y rentrai presque aussi content de mon voyage que
_Scarmentado_ l'a �t� des siens[36].

FIN




NOTES.


[1: D'apr�s ce programme, M. de _Buona-Parte_, d'Ajaccio en Corse,
n'�tait pas de la premi�re force en latin, car il y est dit qu'il ne
r�pondra que sur l'histoire, quoique la classe dont il faisait partie
d�t �tre interrog�e aussi sur les langues anciennes. M. Fauvelet, c'est
le nom que portait alors M. de Bourrienne, y est inscrit parmi les
�l�ves qui expliqueront _Horace_; ce qui prouve qu'il �tait en latinit�
sup�rieur � son condisciple. Quant � ce qui concerne les sciences
exactes et la danse, ils y r�ussissaient �galement tous deux, comme le
constate le m�me programme; ce qui n'est pas peu honorable pour M. de
_Buona-Parte_.

Cette pi�ce, o� le g�n�ral Nansouty figure comme chanteur et comme
danseur, m'a �t� communiqu�e par M. de Coupigny, homme recommandable �
plus d'un titre.]

[2: Aux erreurs de M. de Bourrienne, et elles sont nombreuses, il faut
ajouter celles qui ont �t� introduites dans ses _M�moires_ par leur
�diteur. Cette note, extraite de la _Revue de Paris_, fait conna�tre
combien cet �diteur s'est fait peu de scrupule de plier la v�rit� aux
int�r�ts de sa sp�culation.

�L'�diteur des _M�moires de Bourrienne_ avait besoin, pour compl�ter son
troisi�me ou quatri�me volume, d'une ou deux feuilles suppl�mentaires;
car n'ayant tout juste de la copie que pour quatre volumes, et en ayant
promis six au public, l'�diteur �tait trop consciencieux pour n'en pas
donner au moins douze. Or Napol�on racontait volontiers des histoires
bien noires, � la mani�re du _Moine_ ou du _Confessionnal des P�nitens
noirs_; faisons-lui raconter une histoire que M. de Bourrienne aura
retenue en secr�taire fid�le. Un conte de ce genre �tait au nombre des
articles publi�s par un _Magazine_ de Londres; on l'apporte tout traduit
� l'�diteur; voil� son affaire; le conte est mis dans la bouche de Sa
Majest� Imp�riale; lisez _Giulio_, et vous jugerez avec quelle facilit�
Napol�on traduisait la langue anglaise. Bient�t les _M�moires de M. de
Bourrienne_ obtiennent un succ�s europ�en; les _Magazines_ de Londres en
rendent compte, et entre autres celui � qui avait �t� emprunt� _Giulio_.
Le critique de s'extasier sur le talent de Napol�on comme conteur, et de
retraduire le conte de _Giulio_ comme ce qu'il y avait de plus
remarquable dans la livraison de M. de Bourrienne! Et c'est ainsi qu'on
�crit l'histoire!�

(_Revue de Paris_, 27 f�vrier 1850.)]

[3: Les erreurs _volontaires et involontaires de M. de Bourrienne_ ont
donn� lieu � deux volumes d'_observations par MM. les g�n�raux Belliard
et Gourgaud_, _les comtes d'Aure_, _de Survillers_, _Boulay de la
Meurthe et de Bonacossi_, _les barons Meneval et Massias_, _le ministre
de Stein_, _le prince d'Eckm�hl, et par M. Cambac�r�s_, lequel, je
crois, �tait prince aussi.

Paris, chez Heideloff, quai Malaquais, et Urbain Canal, rue J. J.
Rousseau, 1830.

� ces noms on pourrait ajouter celui de M. Collot, aujourd'hui directeur
de la Monnaie, et ant�rieurement fournisseur des vivres et viandes �
l'arm�e du g�n�ral Bonaparte. Dans une lettre dont l'original est entre
les mains de Mme la duchesse d'Abrant�s, et dont le hasard m'a donn�
connaissance, ce financier d�ment de la mani�re la plus positive
certaines assertions de M. de Bourrienne, lequel pourtant ne le traite
pas en ennemi. M. Collot parait ne pas trop aimer _Bonaparte_, mais il
aime la v�rit�. Rien ne le prouve mieux que cette lettre; la voici[5]:

�Madame la Duchesse,

�Il y a plus de quatre ans que je n'ai vu M. Bourrienne, et il y a plus
de vingt ans que je le vois tr�s-peu. Il ne m'a consult� en rien pour
ses _M�moires_. Je ne lui ai jamais dit un mot qui ait autoris� en
aucune mani�re le propos que vous me rapportez. Ce propos est faux. J'en
dis autant de celui qu'il pr�te � _Bonaparte_ dans une conversation que
ce premier consul eut avec moi en pr�sence de Bourrienne. Celui-ci
affirme que _Bonaparte_ m'a dit: Donnez 300,000 fr. � tel ministre,
200,000 � tel autre. _Bonaparte_, ma�tre de la France, avait trop le
sentiment des convenances pour vomir ces turpitudes. Certes je ne suis
pas _pay�_ pour faire le pan�gyrique de _Bonaparte_, mais je dois � la
v�rit� de purger sa m�moire de pareilles vilenies. Je les aurais
d�savou�es dans nos journaux, si je n'avais pas une r�pugnance extr�me �
y faire parler de moi.

�J'aurai l'honneur d'aller vous voir, et si l'attestation que je vous
donne dans cette lettre ne suffit pas, j'y ajouterai tout ce qui vous
para�tra d�sirable pour repousser l'injuste inculpation faite � la
m�moire de votre mari.

�Agr�ez, Mme la duchesse, l'hommage de mon respect affectueux.

�Sign� Collot.

�Paris, le 30 juin 1829.�]

[5: Tome IV. page 346 des M�moires de Bourrienne.]

[6: Dans sa discussion sur l'ex�cution des prisonniers de Jaffa, M. de
Bourrienne semble d�pouiller l'esprit de malveillance qui d'ordinaire
dicte ses jugemens sur les actions de son ancien condisciple; mais c'est
un tort qu'il n'a pas souvent avec lui-m�me.]

[7: L'ABB� LOUCHART. C'�tait un homme instruit et judicieux. Apr�s avoir
fait successivement plusieurs �ducations particuli�res, il est entr�
dans l'instruction publique, et a rempli avec distinction les fonctions
de censeur au lyc�e de Li�ge. Mis � la retraite lorsque le d�partement
de la Ro�r fut s�par� de la France, il est mort en 1832.]

[6: Pr�fet r�pondait � ma�tre de quartier.]

[8: Au lieu de cinq �l�ves, lisez six. En t�te de cette traduction on
lit:

     STETHANO,   ALEXANDRO,   VIEL,
     PRESBYTERO,
     IN   ACADEMIA   JULIACENSI.
     STUDIORUMM   OLIM   MODERATORI
     HOC   IPSIUS   OPUS
     QUOD   TYRIS   MANDARI    RELLIGIOSE   CURAVERUNT
     AFFEREBANT,
     AMANTISSIMI ET MEMORES ALUMNI

     Aug. Creuz� de Lessert.
     J. R. Barv�s.
     J. A. Durant.
     J. M. E. Salverate.
     A. V. Arnault.
     Eusebius Salverte.
]

[9: LE P. MANDA. Son �loquence tant soit peu brusque se ressentait de
l'aust�rit� de son caract�re. Appel� � Versailles, en 1782, pour pr�cher
devant la cour, il toucha moins son auditoire qu'il ne l'effaroucha.
C'�tait Jonas � Ninive. Il n'y parut qu'une fois. Charg� depuis de
remplacer le P. Petit � Juilly, il fit beaucoup moins bien que lui en
voulant faire mieux. La r�volution ne le trouva pas dispos� aux
complaisances qu'elle exigeait du clerg�. Il aima mieux s'exiler que de
pr�ter le serment impos� aux eccl�siastiques par la constitution de
1791. Il est mort en 1803, en Angleterre, o� il avait �t� recueilli par
des familles, catholiques, dont les chefs, tels que les _Howard_, les
_Talbot_, avaient �t� �lev�s � Juilly. Il est plusieurs fois question du
P. Mandar dans les _Confessions_ de Rousseau, avec lequel il eut
quelques rapports � Montmorency. C'est lui qui donna l'id�e � ce grand
prosateur de traiter, sous la forme de po�me, le sujet du _L�vite
d'Ephra�m_.]

[10: LE P. BAILLY. Avant d'�tre �lu d�put� � la Convention, cet
ex-oratorien avait exerc� les fonctions d'administrateur du d�partement
de Seine et Marne. Il �tait pr�tre, et pr�tre mari�; mais cela ne
l'emp�cha pas d'honorer ceux qui respectaient des engagemens sur
lesquels il avait cru pouvoir revenir, et de prot�ger en toute occasion
les eccl�siastiques qui se montraient plus scrupuleux que lui. En 1795
il affronta, pour les d�fendre, les ressentimens du comit� de s�ret�
g�n�rale. Sa mod�ration au milieu des partis furieux, le fit accuser
plusieurs fois de royalisme. Apr�s avoir administr� quatorze ans avec
autant de sagesse que d'int�grit� le d�partement du Lot, compromis par
des agens moins int�gres que lui, il avait �t� remplac�; et bien qu'il
se f�t justifi�, il n'�tait pas encore r�int�gr� quand arriva la
restauration. Un accident affreux h�ta sa fin en 1819. Une voiture
publique, dans laquelle il revenait de Rouen, ayant vers�, il eut les
deux poignets cass�s par cette chute. On crut le sauver en les lui
coupant. Est-ce du mal ou du rem�de qu'il est mort?]

[11: LE P. GAILLARD, homme propre et pr�t � tout. Apr�s avoir pass� par
diverses fonctions dans le corps enseignant, entr� dans la carri�re
civile, il fut successivement administrateur, l�gislateur et juge. On ne
pourrait que le f�liciter de son habilet�, si elle ne lui avait m�rit�
la confiance du R. P. Fouch�. Ce ministre n'eut pas en 1815 d'agent plus
actif, plus d�li� et plus d�vou� � la cour de Gand.]

[12: LES B�RULIENS. La congr�gation de l'Oratoire de J�sus, congr�gation
essentiellement vou�e � renseignement, avait �t� institu�e en 1615 par
Pierre de B�rulle, qui depuis fut fait cardinal. Compos�e d'hommes que
des voeux n'encha�naient pas, et qui pouvaient en sortir � volont�, cette
soci�t� diff�rait surtout de celle d'Ignace de Loyola, en ce
qu'exclusivement fran�aise, elle �tait r�gie par un Fran�ais qui
r�sidait, non pas � Rome, comme le g�n�ral des j�suites, mais � Paris.
Des hommes c�l�bres, de grands hommes m�me sont sortis de l'Oratoire.
Pour le prouver, s'il ne suffit pas de nommer le P. Quesnel, nous
nommerons Mallebranche. Oppos�s en tout aux j�suites partisans du
molinisme et du despotisme, les oratoriens �taient jans�nistes et
r�publicains.]

[13: Le cap de la Circoncision]

[14: HA�Y. C'est le fait auquel cette note se rattache qui lui fit
embrasser avec une infatigable ardeur l'�tude des sciences naturelles.
�D�s lors, dit Cuvier, Ha�y semble vouloir devenir un homme nouveau;
mais aussi quelle magnifique r�compense accord�e � ses efforts! Il
d�voile la secr�te architecture de ces productions myst�rieuses, o� la
mati�re inanim�e parait offrir les premiers mouvemens de la vie, o� il
semblait qu'elle prit des formes si constantes, si pr�cises par des
principes analogues � celles de son organisation; il s�pare, il divise
par la pens�e les mat�riaux invisibles dont se composent ces �tonnans
�difices; il les soumet � des lois invariables; il pr�voit par des
calculs les r�sultats de leur assemblage, et, parmi des milliers de
calculs, aucun ne se trouve en d�faut. Depuis ce cube de sel que tous
les jours nous voyons na�tre sous nos yeux, jusqu'� ces saphirs, ces
rubis, que des cavernes obscures cachaient en vain � notre luxe et �
notre avarice, tout ob�it aux m�mes r�gles; et parmi les innombrables
m�tamorphoses que subissent tant de substances, il n'en est aucune qui
ne soit consign�e d'avance dans les formules d'Ha�y. Comme il n'y aura
plus un autre Newton, parce qu'il n'y a pas un autre syst�me du monde,
on peut dire aussi, dans une sph�re plus restreinte, qu'il n'y aura pas
un autre Ha�y, parce qu'il n'y a pas une deuxi�me structure de
cristaux.�

Ha�y �tait pr�tre, et n'a jamais cess� de remplir les fonctions du
sacerdoce, m�me dans la prison o� il avait �t� jet� apr�s le 10 ao�t.
Prot�g� par le respect que commandaient son g�nie et sa simplicit�, il
fut mis en libert� avant les massacres de septembre. Il est mort le 3
juin 1822, � quatre-vingts ans.]

[15: _La musique est un art que je n'ai jamais pratiqu�_. J'ai pourtant
eu le p�re de Kreutzer pour ma�tre de violon. Il a trouv� en moi un
�l�ve moins habile que son fils, soit dit sans vanter ce dernier.]

[16: Membre de l'Acad�mie des sciences et biblioth�caire de Louis
XVIII.]

[17: _Ma dext�rit�_. Mon service n'en exigeait pas beaucoup. Les
officiers qui concouraient � la toilette du prince �taient multipli�s
bien au-del� du besoin. Rien de plus juste que ce qu'en dit le grand
Fr�d�ric dans ce dialogue transcrit par Champfort.

�_Le roi_.--Allons, Darget, divertis-moi; conte-moi l'�tiquette du roi
de France: commence par son lever.�

Alors Darget entre dans tout le d�tail de ce qui se fait, d�nombre les
officiers, leurs fonctions, etc.

�_Le roi_ (en �clatant de rire).--Ah! grand Dieu! si j'�tais roi de
France, je ferais un autre roi pour faire toutes ces choses-l� � ma
place.�]

[18: Voici ce quatrain:

          Dans le temps des chaleurs extr�mes,
          Heureux d'amuser vos loisirs,
     Je saurai pr�s de vous appeler les z�phyrs;
          Les amours y viendront d'eux-m�mes.

Ce joli quatrain se trouve dans les diverses �ditions des oeuvres de
Lemi�re, � commencer par celle de 1774; et c'est en 1783 ou 1784 que
_Monsieur_ le transcrivit de sa main quasi-royale sur l'�ventail de la
plus gracieuse et de la plus infortun�e des reines. Il n'en est pas d'un
ouvrage d'esprit comme d'une province qui reste en d�finitive au prince
qui s'en empare. Un po�te qui en pille un autre n'est pas conqu�rant,
mais plagiaire, titre moins honorable. En lui donnant ce quatrain qu'il
avait emprunt�, les �diteurs des oeuvres de Louis XVIII l'ont calomni�.
Cette note a surtout pour but sa justification.]

[19: _Vers sur la trag�die de Charles IX_. Dans _l'Esprit des Journaux_,
compilation qui pourrait faire croire que les journaux n'avaient pas
d'esprit, et qui s'imprimait � Bruxelles chez Weissembruck, on trouve �
la suite de ces vers la note suivante:

�Les vers qu'on vient de lire faisaient partie de la _Correspondance
litt�raire_ de La Harpe. L'auteur en obtint de l'�diteur la suppression,
� l'instant o� les tomes V et VI allaient �tre mis en vente; on
substitua aux vers de M. Arnault le conte de M. Andrieux, intitul�: _le
Moulin de Sans-Souci_. Il n'existe peut-�tre pas deux exemplaires du
tome VI de la _Correspondance_ de la Harpe dans lesquels on trouve la
pi�ce de M. Arnault. _L'auteur contre qui elle est dirig�e n'existant
plus, nous n'avons vu aucun inconv�nient � la publier_.�

�trange d�licatesse que celle de l'imprimeur Weissembruck! Se croire en
droit de publier une pi�ce surprise � son auteur, parce que la personne
qui s'y trouve attaqu�e n'existe plus! Est-ce bien au mort que cette
publication-l� pourrait nuire? La d�licatesse de M. Bouchot est d'une
tout autre nature: c'est celle d'un homme de coeur et d'un homme
d'esprit.]

[20: Receveur g�n�ral et r�gent de la Banque.]

[21: GORSAS. Dans les d�clamations qui remplirent sa feuille � cette
occasion, il pr�tendait que _Mesdames_ ne poss�daient, rien en propre;
que leur bagage, propri�t� nationale, appartenait � tout le monde,
except� � elles. �_Vous emportez mes chemises!_� s'�criait-il avec
l'emphase la plus bouffonne. � en croire l'auteur de la chanson, les
officiers municipaux _d'Arnai-le-Duc_ ont pris la chose au pied de la
lettre, et l'arrestation de ces princesses n'aurait eu pour but que de
v�rifier si les r�clamations du journaliste �taient fond�es. Le
proc�s-verbal de cet inventaire fut publi� sur l'air _Rendez-moi mon
�cuelle de bois_.

Si Gorsas fut ridicule, il ne fut pas atroce. Il eut l'honneur de mourir
avec les girondins.]

[22: CAZALES pensait � la v�rit� que cette souverainet� ne se
manifestait que par l'acte qui conna�t le pouvoir au prince que le
peuple se choisissait; il ne trouvait pas cela incompatible avec le
principe de la l�gitimit� que son parti fondait sur le droit divin.]

[23: _Bigre_ n'est pas fran�ais. Je prie le lecteur de me pardonner ce
barbarisme.]

[24: _Le ma�tre de la garde-robe_, un des premiers officiers de la
maison des princes. Chez nos rois, le grand-ma�tre de la garde-robe
�tait ce que fut dans l'antiquit� ce _proto-vestiarius_, qui avait le
soin et la direction de tout ce qui concernait le vestiaire des
empereurs d'Orient. Cette charge, exerc�e par les plus grands seigneurs,
�tait depuis 1718 dans la famille de La Rochefoucauld. Le duc de
Liancourt �tait grand-ma�tre de la garde-robe de Louis XVI.]

[25: �Avant d'aller plus loin, dit l'auteur du _Voyage � Coblentz_, il
est bon d'observer que mon premier valet de chambre couchait toujours
dans ma chambre, ce qui semblait �tre un obstacle � ma sortie, � moins
de le mettre dans ma confidence. Mais je m'�tais assur� par une
r�p�tition faite deux jours avant, que j'avais beaucoup plus de temps
qu'il ne m'en fallait pour me lever, _allumer de la lumi�re_, et passer
dans mon cabinet avant qu'il f�t d�shabill� et revenu dans ma chambre.�]

[26: _Il m'habilla_, et quand je _le fus_. Cette licence n'est pas la
seule que se soit permise l'auteur du _Voyage � Coblentz_; tant�t il se
dit un peu trop lourd pour monter ou descendre facilement _de
cabriolet_; tant�t il _allume_, non pas une bougie, mais de la
_lumi�re_: ces n�gligences pr�tent sans contredit du naturel � son
style, mais peut-�tre a-t-il pouss� sous ce rapport la recherche un peu
loin. Voir, pour s'en assurer, les observations publi�es sur le _Voyage
� Coblentz_, le 1er avril 1823, par l'un des plus spirituels et des plus
indulgens r�dacteurs du _Miroir_, journal qui ne fut supprim� par ordre
de Sa Majest� qu'un mois apr�s.]

[27: DESPR�AUX _qui n'est pas Boileau_. Il s'agit ici de Despr�aux,
d'abord danseur � l'Op�ra, puis auteur de chansons, de vaudevilles et de
parodies; celle de _P�n�lope_ est son _Cid_. Il y avait dans tout cela
plus de bouffonnerie que de malice, et plus de naturel que d'�l�gance.
Despr�aux, qui a fait un po�me sur l'art de la danse (parodie de l'_Art
po�tique_ de Boileau), s'�tonnait qu'on n'e�t pas cr�� dans l'Institut,
classe des beaux-arts, une section d'acad�miciens dansans. Il se fondait
pour cela sur des argumens presque aussi forts que ceux dont se pr�vaut
le ma�tre de danse de M. Jourdain pour d�montrer l'excellence de son
art. Sur tout autre article, il parlait en homme d'esprit.

Les vers de ce Despr�aux-l� �taient classiques pour l'auteur du _Voyage
� Coblentz_. Il les cite comme ceux d'Horace et de Quinault. Voyez audit
_Voyage_, page 46.]

[28: Regnauld de Saint-Jean d'Ang�ly.]

[29: _Les causes grasses_ servaient de mati�re � des proc�s fictifs qui,
pendant les jours gras, s'instruisaient et se plaidaient � la basoche,
tribunal sans appel en carnaval.]

[30: Assignat de la valeur de 5 francs.]

[31: _Quelques_ CORSETS. Ainsi, du nom de leur signataire, se nommaient
certains assignats. _Corset_, comme Am�ric-Vespuce, a donn� son nom � ce
qu'il n'avait pas invent� ou trouv�; l'un et l'autre en latin sont
synonymes.]

[32: _M. de Pourceaugnac_, acte 1er, sc�ne XI.]

[33: LES POINTUS. _J�r�me pointu, Eustache pointu, Boniface pointu_,
n'ont pas �t� moins c�l�bres que les _Agamemnon_, les _Thyeste_ et les
_Oreste_. Leur immortalit�, il est vrai, a dur� moins long-temps.]

[34: Ainsi, les r�volutionnaires, � qui je n'avais cess� d'�tre hostile,
m'ont �t� moins durs en 1792 qu'en 1813 ne le furent les princes pour
lesquels je m'�tais si gravement compromis.]

[35: On d�signait d�s lors les divers emplois de l'op�ra-comique par le
nom des acteurs qui avaient excell� ou qui excellaient dans ces
emplois.]

[36: Tout le monde conna�t les voyages de ce philosophe dont Voltaire
nous � transmis l'histoire. Apr�s avoir couru le monde, _Je r�solus de
ne plus voir que mes p�nates_, dit Scarmentado. Cette r�solution prouve
qu'il avait tir� quelque profit de ses courses.

_Scarmentado_ vient de l'espagnol _escarmentado_, qui veut dire
redress�, corrig� par l'exp�rience, l'analogue de ce mot manque au
fran�ais.]




