Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







                         PHYSIOLOGIE DU GO�T

                                 PAR

                           BRILLAT-SAVARIN,

                              ILLUSTR�E

                             Par BERTALL

                              PR�C�D�E
                     D'UNE NOTICE BIOGRAPHIQUE
                           Par ALPH. KARR.

      Dessins � part du texte, grav�s sur acier par Ch. Geoffroy,
     Gravures sur bois, intercal�es dans le texte, par Midderigh.

[Illustration]

           GABRIEL DE GONET, �DITEUR, RUE DES BEAUX-ARTS, 6.

                                 1848

[Illustration: BRILLAT-SAVARIN]

                              PHYSIOLOGIE
                                DU GO�T
                                  OU
                 M�DITATIONS DE GASTRONOMIE TRANSCENDANTE.
           OUVRAGE TH�ORIQUE, HISTORIQUE ET � L'ORDRE DU JOUR
                     D�di� aux Gastronomes parisiens.

[Illustration]




                             INTRODUCTION
                            PAR ALPH. KARR.

       *       *       *       *       *

IL est une chose dont on ne se d�fie pas assez,--c'est la grosse morale,
la morale des livres et des pr�dicateurs; cette morale qui met la vertu
si haut qu'on se console facilement de n'y point atteindre, et en disant
d'elle ce qu'un philosophe ancien disait du vice: _Non licet omnibus
adire Corinthum_. Aussi la plupart se contentent d'une imitation de
cette vertu trop ardue,--et cette morale r�barbative ne produit le plus
souvent que des hypocrites.

Un homme qui vendrait des casques, des cuirasses et des �p�es � la
taille des h�ros d'Hom�re, casques � peine remplis par une citrouille;
cuirasses dont on ne toucherait pas les bords et qui seraient comme de
petites chambres; �p�es qu'on ne pourrait soulever,--vendrait sans aucun
doute fort peu de ces armes, fussent-elles fournies par Vulcain et
cisel�es sur les propres dessins de Minerve.

Le boulanger vous donnera pour quelques pi�ces de cuivre, ayant cours,
le pain qu'il vous refusera pour des m�dailles d'or � l'effigie de
Titus.--Il ne faut commander aux hommes qu'un labeur humain; il faut que
la vraie morale admette les passions et les faiblesses;--elle doit les
�monder, les diriger,--mais elle ne les arrachera qu'en d�truisant
l'arbre.

Puisque les ruisseaux existent, il ne faut pas fermer les �gouts.

Certes, je n'ignore pas qu'on r�serve toute son indulgence pour les
passions qu'on a et qu'on n'en r�serve pas pour les passions
d'autrui;--je n'avais jamais parl� sans m�pris de la gourmandise,
jusqu'au moment o� j'ai lu la _Physiologie du Go�t_ de Brillat Savarin;
j'avais vu dans la gourmandise la plus brutale, la plus �go�ste, la plus
b�te des passions; la lecture de Brillat Savarin m'a rendu honteux de ne
pas �tre gourmand. En effet, quand on a vu tant d'esprit, de finesse, de
ga�t�, de philosophie chez un gourmand de profession, on regrette de ne
pas avoir re�u de la nature les facult�s n�cessaires pour sentir et
appr�cier les plaisirs de la table;--on s'estime afflig� d'une infirmit�
et de la privation d'un sens;--on se met au rang,--sinon des sourds et
des aveugles, au moins de ceux qui ont l'oreille dure et la vue basse,
et on envisage l'orgueil qu'on a manifest� de ne pas �tre gourmand,
comme on envisage la sotte vanit� des gens qui sont fiers d'avoir des
lunettes d'or, et qui toisent avec d�dain ceux qui n'ont pas de
lunettes.

N'avons-nous pas tous nos gourmandises?--Est-ce que je n'ai pas la
gourmandise des couleurs et celle des parfums;--est-ce que je ne
m'enivre pas de ch�vrefeuille;--est-ce que je ne m'exalte pas � la vue
des splendeurs du soleil couchant;--est-ce que la musique me laisse
toute la froideur de la raison;--est-ce que sous ces impressions
enivrantes,--semblable aux ivrognes qui trouvent les rues trop
�troites,--il ne m'arrive pas de trouver trop �troites les voies
humaines, les routes du possible, les chemins de la r�alit�?

Je sais bien que la passion de la gourmandise a �t� parfois pouss�e un
peu loin;--mais quelle passion n'a pas ses exc�s?--Certes, l'empereur
qui engraissait ses poissons avec de la chair d'esclaves qu'on jetait
coup�s en morceaux dans ses viviers, semblera toujours avoir d�pass� les
bornes permises des plaisirs de la table; mais les gourmets romains qui
reconnaissaient au go�t les poissons pris � l'embouchure du Tibre de
ceux pris entre deux ponts, et ne mangeaient pas les premiers. Ceux qui
rejetaient le foie d'une oie nourrie de figues s�ches et n'admettaient
que le foie de l'oie nourrie de figues fra�ches, n'avaient rien de
dangereux ni de rebutant; leur go�t exerc� ressemblait � l'oreille
d'Habeneck qui, dans un concert de deux cents instruments, rappelle �
l'ordre une contre-basse qui appuie sur la corde avec l'index au lieu de
se servir du pouce.

Et sans aller chercher dans les plaisirs des autres sens des analogies
plus ou moins justes,--n'avons-nous pas tous nos jouissances
gastronomiques � nous rappeler.--Puis-je, moi, me rappeler de sang-froid
tous ces gigots � l'ail sur des haricots baign�s dans le jus, que,
pendant tant d'ann�es, j'ai mang�s une fois par semaine avec un ami que
j'avais invent� et que je croyais avoir?--Est-ce que je puis, sans
�motion, me souvenir de ces excellents d�ners de navets crus pris dans
les champs, avant d'aller le soir consacrer le prix d'un d�ner plus
luxueux au billet qui me permettait d'entrer dans un th��tre o� je
rencontrais de loin un regard qui a si longtemps fait ma force et ma
vie.

Et qui donnera aux ananas, mang�s dans des assiettes de Chine, la saveur
qu'avaient les m�res des haies, quand j'avais dix-huit ans.

Est-ce que nos pauvres p�cheurs des c�tes de Normandie ne se r�jouissent
pas � l'avance de manger un homard ou des crevettes cuits dans l'eau de
la mer, quand ils peuvent �viter les regards de la douane;--car le fisc
d�fend de puiser de l'eau � la mer, et l'Oc�an est gard� par toute une
arm�e d'hommes v�tus de vert qui vous ferait rejeter � la mer une cruche
d'eau que vous auriez subrepticement puis�e:--cela �pargnerait aux
pauvres gens d'acheter du sel, et le sel est un imp�t.

Le naturel dans les livres a un charme qui consiste en ceci qu'on
croyait lire un livre et qu'on cause avec un homme.--Le livre de Brillat
Savarin joint, au naturel le plus exquis, la verve la plus soutenue,
l'esprit le plus franc, l'atticisme le plus pur.--C'est un mod�le de
style simple sans vulgarit�.

La gourmandise n'est pas la goinfrerie.

Brillat Savarin fait entrer l'esprit, la bonne humeur et le bon go�t
dans les assaisonnements d'un bon d�ner.

L'esprit qui n'est ou doit n'�tre que �la raison orn�e et arm�e� est peu
consid�r� en France,--parce qu'on prend pour de l'esprit certains
exercices de mots pareils � ceux que font les jongleurs avec des boules.

De m�me les goinfres et les ivrognes se sont r�clam�e ind�ment
d'Anacr�on, d'Epicure; et se sont plac�s sous leur invocation sans les
consulter. Anacr�on, dans ses vers, recommande tr�s souvent de mettre de
l'eau dans le vin,--et Epicure voulait de l� noblesse dans le plaisir,
et mettait le plaisir dans la vertu.

Le vrai disciple d'Epicure compte, pour le meilleur plat de son
d�ner,--le pain qu'il a envoy� � son voisin pauvre.--Tel autre vous dira
avec les Allemands,--en vous invitant � d�ner: �Un seul plat et un
visage ami.�

Brillat Savarin dit: �Ceux qui s'indig�rent ou qui s'enivrent ne savent
ni boire ni manger.�

Je ne sais ce qu'il aurait dit des banquets politiques qui ne faisaient
que poindre de son temps,--festins o� chacun sert un plat de sa fa�on,
au moyen de phrases sonores parce qu'elles sont creuses,--et o� on
s'occupe du gouvernement du pays � la fin du d�ner,--c'est-�-dire dans
une situation de corps et d'esprit o� aucun de ces l�gislateurs en
goguette ne se permettrait de traiter la moins importante de ses petites
affaires particuli�res.

Certes, ce n'est pas mourir que de laisser apr�s soi sa pens�e vivante
au milieu des hommes, pens�e qui a plus de force, et dont la puissance
n'est plus contest�e depuis qu'elle n'excite plus l'envie contre l'homme
qui en �tait le d�positaire.

Tandis que les riches et les puissants se disputent quelques honneurs
mat�riels et quelques avantages grossiers, ne sont-ce pas l�s vrais
ma�tres du monde que ceux qui gouvernent encore par leurs livres les
id�es des peuples et l� pens�e humaine?

Entre ces illustres morts,--devenus des rois immortels,--le souvenir
fait de singuli�res diff�rences,--c'est la puissance de leur pens�e qui
assigne leur rang dans votre v�n�ration; mais il en est quelques-uns
dont on veut savoir la vie, sur lesquels on recherche pr�cieusement et
on recueille avec avidit� les moindres d�tails,--pour les autres nous
nous contentons de lire leurs �crits et de les admirer, tandis que les
premiers sont nos amis.--On peut prendre pour type de ces deux
impressions Voltaire et J.-J. Rousseau. On aime les fleurs qu'aimait
Rousseau, et son souvenir donne une teinte toute particuli�re au paysage
des lieux qu'il a habit�s.--Voltaire est tout dans ses livres et on ne
le cherche pas ailleurs.

M. Brillat Savarin �tait un esprit charmant,--mais je ne pense pas qu'on
tienne � savoir quelle �tait au juste la couleur de ses cheveux.--On ne
se demande pas s'il a �t� amoureux.--Nous serons donc sobres de d�tails
biographiques.--Anthelme Brillat Savarin--naquit � Belley, au pied des
Alpes, le 1er avril 1755.--Il �tait avocat, lorsqu'en 1789 il fut d�put�
� l'Assembl�e constituante.

Maire de Belley en 1793, il fut oblig� de se r�fugier en Suisse pour
�chapper � la tourmente r�volutionnaire.

Proscrit pendant quatre ans, tant en Suisse qu'aux
Etats-Unis,--professeur de langue fran�aise,--musicien � l'orchestre du
th��tre de New-York.--s'il dut son existence mat�rielle � ses
talents,--il dut la s�r�nit� et le bonheur � sa douce philosophie.

Rentr� en France en septembre 1796 il occupa diverses
fonctions,--jusqu'� ce que le choix du s�nat l'appel�t � la cour de
cassation o� il a pass� les vingt-cinq derni�res ann�es de sa vie, qui
fut jusqu'� la fin douce et calme, entour�e d'estime et d'unit�es. Il
�tait enrhum� lorsqu'il fut nomm� membre de la d�putation charg�e de
repr�senter la cour de cassation � la c�r�monie fun�bre du 21 janvier
dans l'�glise de Saint-Denis;--il y fut atteint d'une p�ripneumonie qui
emporta en m�me temps que lui M. Robert de Saint-Vincent et
l'avocat-g�n�ral Marchangy.--Il mourut le 2 f�vrier 1826--� l'�ge de 71
ans.
                                                        Alph. KARR.

[Illustration]

                             APHORISMES

                           DU PROFESSEUR

          POUR SERVIR DE PROL�GOM�NES A SON OUVRAGE ET DE
                    BASE �TERNELLE A LA SCIENCE;

       *       *       *       *       *

I.

L'univers n'est rien que par la vie, et tout ce qui vit se nourrit.

II.

L�s animaux se repaissent; l'homme mange; l'homme d'esprit seul sait
manger.

III.

La destin�e des nations d�pend de la mani�re dont elles se nourrissent.

IV.

Dis-moi ce que tu manges, je te dirai ce que tu es.

V.

Le Cr�ateur, en obligeant l'homme � manger pour vivre, l'y invite par
l'app�tit, et l'en r�compense par le plaisir.

VI.

La gourmandise est un acte de notre jugement, par lequel nous accordons
la pr�f�rence aux choses qui sont agr�ables au go�t sur celles qui n'ont
pas cette qualit�.

VII.

Le plaisir de la table est de tous les �ges, de toutes les conditions,
de tous les pays et de tous les jours; il peut s'associer � tous les
autres plaisirs, et reste le dernier pour nous consoler de leur perte.

VIII.

La table est le seul endroit o� l'on ne s'ennuie jamais pendant la
premi�re heure.

IX.

La d�couverte d'un mets nouveau fait plus pour le bonheur du genre
humain que la d�couverte d'une �toile.

X.

Ceux qui s'indig�rent ou qui s'enivrent ne savent ni boire ni manger.

XI.

L'ordre des comestibles est des plus substantiels aux plus l�gers.

XII.

L'ordre des boissons est des plus temp�r�es aux plus fumeuses et aux
plus parfum�es.

XIII.

Pr�tendre qu'il ne faut pas changer de vins est une h�r�sie; la langue
se sature; et apr�s le troisi�me verre, le meilleur vin n'�veille plus
qu'une sensation obtuse.

XIV.

Un dessert sans fromage est une belle � qui il manque un oeil.

XV.

On devient cuisinier, mais on na�t r�tisseur.

XVI.

La qualit� la plus indispensable du cuisinier est l'exactitude: elle
doit �tre aussi celle du convi�.

XVII.

Attendre trop longtemps un convive retardataire est un manque d'�gards
pour tous ceux qui sont pr�sents.

XVIII.

Celui qui re�oit ses amis et ne donne aucun soin personnel au repas qui
leur est pr�par�, n'est pas digne d'avoir des amis.

XIX.

La ma�tresse de la maison doit toujours s'assurer que le caf� est
excellent; et le ma�tre, que les liqueurs sont de premier choix.

XX.

Convier quelqu'un, c'est se charger de son bonheur pendant tout le temps
qu'il est sous notre toit.

       *       *       *       *       *


                              DIALOGUE
                               ENTRE
                        L'AUTEUR ET SON AMI.

       *       *       *       *       *

                 (APR�S LES PREMIERS COMPLIMENTS)


L'AMI.--Ce matin nous avons, en d�jeunant, ma femme et moi, arr�t� dans
notre sagesse que vous feriez imprimer au plus t�t vos _M�ditations
gastronomiques_.

L'AUTEUR.--_Ce que femme veut, Dieu le veut_. Voil�, en sept mots, toute
la charte parisienne. Mais je ne suis pas de la paroisse; et un
c�libataire...

L'AMI.--Mon Dieu! les c�libataires sont tout aussi soumis que les
autres, et quelquefois � notre grand pr�judice. Mais ici le c�libat ne
peut pas vous sauver; car ma femme pr�tend qu'elle a le droit
d'ordonner, parce que c'est chez elle, � la campagne, que vous avez
�crit vos premi�res pages.

L'AUTEUR.--Tu connais, cher docteur, ma d�f�rence pour les dames; tu as
lou� plus d'une fois ma soumission � leurs ordres; tu �tais aussi de
ceux qui disaient que je ferais un excellent mari... Et cependant je ne
ferai pas imprimer.

L'AMI.--Et pourquoi?

L'AUTEUR.--Parce que, vou� par �tat � des �tudes s�rieuses, je crains
que ceux qui ne conna�tront mon livre que par le titre ne croient que je
ne m'occupe que de fariboles.

L'AMI.--Terreur panique! Trente-six ans de travaux publics et continus
ne sont-ils pas l� pour vous �tablir une r�putation contraire?
D'ailleurs, ma femme et moi nous croyons que tout le monde voudra vous
lire.

L'AUTEUR.--Vraiment?

L'AMI.--Les savants vous liront pour deviner et apprendre ce que vous
n'avez fait qu'indiquer.

L'AUTEUR.--Cela pourrait bien �tre.

L'AMI.--Les femmes vous liront, parce qu'elles verront bien que...

L'AUTEUR.--Cher ami, je suis vieux, je suis tomb� dans la sagesse:
_Miserere mei_.

L'AMI.--Les gourmands vous liront, parce que vous leur rendez justice et
que vous leur assignez enfin le rang qui leur convient dans la soci�t�.

L'AUTEUR.--Pour cette fois, tu dis vrai: il est inconcevable qu'ils
aient �t� si longtemps m�connus, ces chers gourmands! j'ai pour eux des
entrailles de p�re; ils sont si gentils! ils ont les yeux si brillants!

L'AMI.--D'ailleurs, ne nous avez-vous pas dit souvent que votre ouvrage
manquait � nos biblioth�ques?

L'AUTEUR.--Je l'ai dit, le fait est vrai, et je me ferais �trangler
plut�t que d'en d�mordre.

L'AMI.--Mais vous parlez en homme tout-�-fait persuad�, et vous allez
venir avec moi chez...

L'AUTEUR.--Oh! que non! si le m�tier d'auteur a ses douceurs, il a aussi
bien ses �pines, et je l�gue tout cela � mes h�ritiers.

L'AMI.--Mais vous d�sh�ritez vos amis, vos connaissances, vos
contemporains. En aurez-vous bien le courage?

L'AUTEUR.--Mes h�ritiers! mes h�ritiers! j'ai ou� dire que les ombres
sont r�guli�rement flatt�es des louanges des vivants; et c'est une
esp�ce de b�atitude que je veux me r�server pour l'autre monde.

L'AMI.--Mais �tes-vous bien s�r que ces louanges iront � leur adresse?
�tes-vous �galement assur� de l'exactitude de vos h�ritiers?

L'AUTEUR.--Mais je n'ai aucune raison de croire qu'ils pourraient
n�gliger un devoir en faveur duquel je les dispenserais de bien
d'autres.

L'AMI.--Auront-ils, pourront-ils avoir pour votre production cet amour
de p�re, cette attention d'auteur, sans lesquels un ouvrage se pr�sente
toujours au public avec un certain air gauche?

L'AUTEUR.--Mon manuscrit sera corrig�, mis au net, arm� de toutes
pi�ces; il n'y aura plus qu'� imprimer.

L'AMI--Et le chapitre des �v�nements? H�las! de pareilles circonstances
ont occasionn� la perte de bien des ouvrages pr�cieux, et entre autres
de celui du fameux Lecat, sur l'�tat de l'�me pendant le sommeil,
travail de toute sa vie.

L'AUTEUR.--Ce fut sans doute une grande perte, et je suis bien loin
d'aspirer � de pareils regrets.

L'AMI.--Croyez que des h�ritiers ont bien assez d'affaires pour compter
avec l'�glise, avec la justice, avec la facult�, avec eux-m�mes, et
qu'il leur manquera, sinon la volont�, du moins le temps de se livrer
aux divers soins qui pr�c�dent, accompagnent et suivent la publication
d'un livre, quelque peu volumineux qu'il soit.

L'AUTEUR.--Mais le titre! mais le sujet! mais les mauvais plaisants!

L'AMI.--Le seul mot _gastronomie_ fait dresser toujours les oreilles; le
sujet est � la mode, et les mauvais plaisants sont aussi gourmands que
les autres. Ainsi voil� de quoi vous tranquilliser: d'ailleurs,
pouvez-vous ignorer que les graves personnages ont quelquefois fait des
ouvrages l�gers? Le pr�sident de Montesquieu, par exemple[1].

[Note 1: M. de Montucla, connu par une tr�s bonne _Histoire des
Math�matiques_, avait fait un _Dictionnaire de g�ographie gourmande_; il
m'en a montr� des fragments pendant mon s�jour � Versailles. On assure
que M. Berryat-Saint-Prix, qui professe avec distinction la science de
la proc�dure, a fait un roman en plusieurs volumes.]

L'AUTEUR, _vivement_.--C'est ma foi vrai! il a fait _le Temple de
Gnide_, et on pourrait soutenir qu'il y a plus de v�ritable utilit� �
m�diter sur ce qui est � la fois le besoin, le plaisir et l'occupation
de tous les jours, qu'� nous apprendre ce que faisaient ou disaient, il
y a plus de deux mille ans, une paire de morveux dont l'un poursuivait,
dans les bosquets de la Gr�ce, l'autre qui n'avait gu�re envie de
s'enfuir.

L'AMI.--Vous vous rendez donc enfin?

L'AUTEUR.--Moi! pas du tout; c'est seulement le bout d'oreille d'auteur
qui a paru, et ceci rappelle � ma m�moire une sc�ne de la haute com�die
anglaise, qui m'a fort amus�; elle se trouve, je crois, dans la pi�ce
intitul�e _The natural Daughter_ (la Fille naturelle). Tu vas en
juger[2].

[Note 2: Le lecteur a d� s'apercevoir que mon ami se laisse tutoyer
sans r�ciprocit�. C'est que mon �ge est au sien comme d'un p�re � son
fils, et que, quoique devenu un homme consid�rable � tous �gards, il
serait d�sol� si je changeais de nombre.]

Il s'agit de quakers, et tu sais que ceux qui sont attach�s � cette
secte tutoient tout le monde, sont v�tus simplement, ne vont point � la
guerre, ne font jamais de serment, agissent avec flegme, et surtout ne
doivent jamais se mettre en col�re.

Or, le h�ros de la pi�ce est un jeune et beau quaker, qui para�t sur la
sc�ne avec un habit brun, un grand chapeau rabattu et des cheveux plats;
ce qui ne l'emp�che pas d'�tre amoureux.

Un fat, qui se trouve son rival, enhardi par cet ext�rieur et par les
dispositions qu'il lui suppose, le raille, le persifle et l'outrage; de
mani�re que le jeune homme, s'�chauffant peu � peu, devient furieux, et
rosse de main de ma�tre l'impertinent qui le provoque.

L'ex�cution faite, il reprend subitement son premier maintien, se
recueille, et dit d'un ton afflig�: �H�las! je crois que la chair l'a
emport� sur l'esprit.�

J'agis de m�me, et apr�s un mouvement bien pardonnable, je reviens � mon
premier avis.

L'AMI.--Cela n'est plus possible: vous avez, de votre aveu, montr� le
bout de l'oreille; il y a de la prise, et je vous m�ne chez le libraire.
Je vous dirai m�me qu'il en est plus d'un qui ont �vent� votre secret.

L'AUTEUR.--Ne t'y hasarde pas, car je parlerai de toi; et qui sait ce
que j'en dirai?

L'AMI.--Que pourrez-vous en dire? Ne croyez pas m'intimider.

L'AUTEUR.--Je ne dirai pas que notre commune patrie[3] se glorifie de
t'avoir donn� la naissance; qu'� vingt-quatre ans tu avais d�j� fait
para�tre un ouvrage �l�mentaire, qui depuis lors est demeur� classique;
qu'une r�putation m�rit�e t'attire la confiance; que ton ext�rieur
rassure les malades; que ta dext�rit� les �tonne; que ta sensibilit� les
console: tout le monde sait cela. Mais je r�v�lerai � tout Paris (_me
redressant_), � toute la France (_me rengorgeant_), � l'univers entier,
le seul d�faut que je te connaisse.

L'AMI, _d'un ton s�rieux_.--Et lequel, s'il vous pla�t?

L'AUTEUR.--Un d�faut habituel dont toutes mes exhortations n'ont pu te
corriger.

L'AMI, _effray�_.--Dites donc enfin; c'est trop me tenir � la torture.

L'AUTEUR.--Tu manges trop vite[4].

(Ici, l'ami prend son chapeau, et sort en souriant, se doutant bien
qu'il a pr�ch� un converti).

[Note 3: Belley, capitale du Bugey, pays charmant o� l'on trouve de
hautes montagnes, des collines, des fleuves, des ruisseaux limpides, des
cascades, des ab�mes, vrai jardin anglais de cent lieues carr�es, et o�,
avant la r�volution, le tiers-�tat avait, par la constitution du pays,
le _veto_ sur les deux autres ordres.]

[Note 4: Historique.]

       *       *       *       *       *


                              BIOGRAPHIE

Le docteur que j'ai introduit dans le dialogue qui pr�c�de n'est point
un �tre fantastique comme les Chloris d'autrefois, mais un docteur bel
et bien vivant; et tous ceux qui me connaissent auront bient�t devin� le
docteur RICHERAND.

En m'occupant de lui, j'ai remont� jusqu'� ceux qui l'ont pr�c�d�, et je
me suis aper�u avec orgueil que l'arrondissement de Belley, au
d�partement de l'Ain, ma patrie, �tait depuis longtemps en possession de
donner � la capitale du monde des m�decins de haute distinction; et je
n'ai pas r�sist� � la tentation de leur �lever un modeste monument dans
une courte notice.

Dans les jours de la R�gence, les docteurs GENIN et CIVOCT furent des
praticiens de premi�re classe, et firent refluer dans leur patrie une
fortune honorablement acquise. Le premier �tait tout-�-fait
_hippocratique_, et proc�dait en forme: le second, qui soignait beaucoup
de belles dames, �tait plus doux; plus accommodant: _Res novas
molientem_, e�t dit Tacite.

Vers 1750, le docteur LA CHAPELLE se distingua dans la carri�re
p�rilleuse de la m�decine militaire. On a de lui quelques bons ouvrages,
et on lui doit l'importation du traitement des fluxions de poitrine par
le beurre frais, m�thode qui gu�rit comme par enchantement, quand on
s'en sert dans les premi�res trente-six heures de l'invasion.

Vers 1760, le docteur DUBOIS obtenait les plus grands succ�s dans le
traitement des vapeurs, maladie pour lors � la mode, et tout aussi
fr�quent� que les maux de nerfs qui l'ont remplac�e. La vogue qu'il
obtint �tait d'autant plus remarquable, qu'il �tait loin d'�tre beau
gar�on.

Malheureusement il arriva trop t�t � une fortune ind�pendante, se laissa
couler dans les bras de la paresse, et se contenta d'�tre convive
aimable et conteur tout-�-fait amusant. Il �tait d'une constitution
robuste, et a v�cu plus de quatre-vingt-huit ans, malgr� les d�ners ou
plut�t gr�ce aux d�ners de l'ancien et du nouveau r�gime[5].

[Note 5: Je souriais en �crivant cet article: il rappelait � mon
souvenir un grand seigneur acad�micien, dont Fontenelle �tait charg� de
faire l'�loge. Le d�funt ne savait autre chose que bien jouer � tous les
jeux; et l�-dessus, le secr�taire perp�tuel eut le talent d'asseoir un
pan�gyrique tr�s bien tourn� et de longueur convenable. (Voyez au
surplus la _M�ditation sur le plaisir de la table_, o� le docteur est en
action.)]

Sur la fin du r�gne de Louis XV, le docteur COSTE, natif de Ch�tillon,
vint � Paris; il �tait porteur d'une lettre de Voltaire pour M. le duc
de Choiseul, dont il eut le bonheur de gagner la bienveillance d�s les
premi�res visites. Prot�g� par ce seigneur et par la duchesse de
Grammont sa soeur, le jeune Coste per�a vite, et, apr�s peu d'ann�es,
Paris commen�a � le compter parmi les m�decins de grande esp�rance.

La m�me protection qui l'avait produit l'arracha � cette carri�re
tranquille et fructueuse, pour le mettre � la t�te du service de sant�
de l'arm�e que la France envoyait en Am�rique au secours des �tats-Unis,
qui combattaient pour leur ind�pendance.

Apr�s avoir rempli sa mission, le docteur Coste revint en France, passa
� peu pr�s inaper�u le mauvais temps de 1793, et fut �lu maire �
Versailles, o� l'on se souvient encore de son administration � la fois
active, douce et paternelle.

Bient�t le Directoire le rappela � l'administration de la m�decine
militaire, Bonaparte le nomma l'un des trois inspecteurs g�n�raux du
service de la m�decine des arm�es; et le docteur y fut constamment
l'ami, le protecteur et le p�re des jeunes gens qui se destinaient �
cette carri�re. Enfin il fut nomm� m�decin de l'h�tel royal des
Invalides, et en a rempli les fonctions jusqu'� sa mort.

D'aussi longs services ne pouvaient rester sans r�compense sous le
gouvernement des Bourbons, et Louis XVIII fit un acte de toute justice
en accordant � M. Coste le cordon de Saint-Michel.

Le docteur Coste est mort il y a quelques ann�es, en laissant une
m�moire v�n�r�e, une fortune tout-�-fait philosophique, et une fille
unique, �pouse de M. de Lalot, qui s'est distingu� � la chambre des
d�put�s par une �loquence vive et profonde, et qui ne l'a pas emp�ch� de
sombrer sous voiles.

Un jour que nous avions d�n� chez M. Favre, le cur� de Saint-Laurent,
notre compatriote, le docteur Coste me raconta la vive querelle qu'il
avait eue, ce jour m�me, avec le comte de Cessac, alors le ministre
directeur de l'administration de la guerre, au sujet d'une �conomie que
celui-ci voulait proposer pour faire sa cour � Napol�on.

Cette �conomie consistait � retrancher aux soldats malades la moiti� de
leur portion d'eau pan�e, et � faire laver la charpie qu'on �tait de
dessus les plaies, pour la faire servir une seconde ou une troisi�me
fois.

Le docteur s'�tait �lev� avec violence contre des mesures qu'il
qualifiait d'_abominables_, et il �tait encore si plein de son sujet,
qu'il se remit en col�re, comme si l'objet de son courroux e�t encore
�t� pr�sent.

Je n'ai jamais pu savoir si le comte avait �t� r�ellement converti et
avait laiss� son �conomie en portefeuille; mais ce qu'il y a de certain,
c'est que les soldats malades purent toujours boire � volont�, et qu'on
continua � jeter toute charpie qui avait servi.

Vers 1780, le docteur BORDIER, n� dans les environs d'Amberieux, vint
exercer la m�decine � Paris. Sa pratique �tait douce, son syst�me
expectant et son diagnostic s�r.

Il fut nomm� professeur en la Facult� de m�decine; son style �tait
simple, mais ses le�ons �taient paternelles et fructueuses. Les honneurs
vinrent le chercher quand il n'y pensait pas, et il fut nomm� m�decin de
l'imp�ratrice Marie-Louise. Mais il ne jouit pas longtemps de cette
place: l'Empire s'�croula, et le docteur lui-m�me fut emport� par suite
d'un mal de jambe contre lequel il avait lutt� toute sa vie.

Le docteur Bordier �tait d'une humeur tranquille, d'un caract�re
bienfaisant et d'un commerce s�r.

Vers la fin du dix-huiti�me si�cle parut le docteur BICHAT... Bichat,
dont tous les �crits portent l'empreinte du g�nie, qui usa sa vie dans
des travaux faits pour avancer la science, qui r�unissait l'�lan de
l'enthousiasme � la patience des esprits born�s, et qui, mort � trente
ans, a m�rit� que des honneurs publics fussent d�cern�s � sa m�moire.

Plus tard, le docteur MONT�GRE porta dans la clinique un esprit
philosophique. Il r�digea avec savoir la _Gazette de sant�_, et mourut �
quarante ans, dans nos �les, o� il �tait all� afin de compl�ter les
trait�s qu'il projetait sur la fi�vre jaune et le _vomito negro_.

Dans le moment actuel, le docteur RICHERAND est plac� sur les plus hauts
degr�s de la m�decine op�ratoire, et ses _�l�ments de physiologie_ ont
�t� traduits dans toutes les langues. Nomm� de bonne heure professeur en
la facult� de Paris, il est investi de la plus auguste confiance. On n'a
pas la parole plus consolante, la main plus douce, ni l'acier plus
rapide.

Le docteur RECAMIER[6], professeur en la m�me facult�, si�ge � c�t� de
son compatriote...

[Note 6: Filleul de l'auteur; c'est lui qui l'a soign� pendant sa
derni�re et courte maladie.]

Le pr�sent ainsi assur�, l'avenir se pr�pare; et sous les ailes de ces
puissants professeurs s'�l�vent des jeunes gens du m�me pays, qui
promettent de suivre d'aussi honorables exemples.

D�j� les docteurs JANIN et MANJOT br�lent le pav� de Paris. Le docteur
Manjot (rue du Bac, n� 39) s'adonne principalement aux maladies des
enfants; ses inspirations sont heureuses, il doit bient�t en faire part
au public.

J'esp�re que tout lecteur bien n� pardonnera cette digression � un
vieillard, � qui trente-cinq ans de s�jour � Paris n'ont fait oublier ni
son pays ni ses compatriotes. Il m'en co�te d�j� assez de passer sous
silence tant de m�decins dont la m�moire subsiste v�n�r�e dans le pays
qui les vit na�tre, et qui, pour n'avoir pas eu l'avantage de briller
sur le grand th��tre, n'ont eu ni moins de science ni moins de m�rite.




                               PR�FACE.


Pour offrir au public l'ouvrage que je livre � sa bienveillance, je ne
me suis pas impos� un grand travail, je n'ai fait que mettre en ordre
des mat�riaux rassembl�s depuis longtemps; c'est une occupation
amusante, que j'avais r�serv�e pour ma vieillesse.

En consid�rant le plaisir de la table sous tous ses rapports, j'ai vu de
bonne heure qu'il y avait l�-dessus quelque chose de mieux � faire que
des livres de cuisine, et qu'il y avait beaucoup � dire sur des
fonctions si essentielles, si continues, et qui influent d'une mani�re
si directe sur la sant�, sur le bonheur, et m�me sur les affaires.

Cette id�e-m�re une fois arr�t�e, tout le reste a coul� de source: j'ai
regard� autour de moi, j'ai pris des notes, et souvent, au milieu des
festins les plus somptueux, le plaisir d'observer m'a sauv� des ennuis
du conviviat.

Ce n'est pas que, pour remplir la t�che que je me suis propos�e, il
n'ait fallu �tre physicien, chimiste, physiologue, et m�me un peu
�rudit. Mais, ces �tudes, je les avais faites sans la moindre pr�tention
� �tre auteur; j'�tais pouss� par une curiosit� louable, par la crainte
de rester en arri�re de mon si�cle, et par le d�sir de pouvoir causer,
sans d�savantage, avec les savants, avec qui j'ai toujours aim� � me
trouver[7].

[Note 7: �Venez d�ner avec moi jeudi prochain, me dit un jour M.
Greffuble, je vous ferai trouver avec des savants ou avec des gens de
lettres, choisissez.--Mon choix est fait, r�pondis-je; nous d�nerons
deux fois.� Ce qui eut effectivement lieu, et le repas des gens de
lettres �tait notablement plus d�licat et plus soign�.

(_Voyez la M�ditation X._)]

Je suis surtout m�decin-amateur; c'est chez moi presque une manie, et je
compte parmi mes plus beaux jours celui o�, entr� par la porte des
professeurs et avec eux � la th�se de concours du docteur Cloquet, j'eus
le plaisir d'entendre un murmure de curiosit� parcourir l'amphith��tre,
chaque �l�ve demandant � son voisin quel pouvait �tre le puissant
professeur �tranger qui honorait l'assembl�e par sa pr�sence.

Il est cependant un autre jour dont le souvenir m'est, je crois, aussi
cher: c'est celui o� je pr�sentai au conseil d'administration de la
soci�t� d'encouragement pour l'industrie nationale, mon _irrorateur_,
instrument de mon invention, qui n'est autre chose que la fontaine de
compression appropri�e � parfumer les appartements.

J'avais apport� dans ma poche ma machine bien charg�e; je tournai le
robinet, et il s'en �chappa, avec sifflement, une vapeur odorante qui,
s'�levant jusqu'au plafond, retombait en gouttelettes sur les personnes
et sur les papiers.

C'est alors que je vis avec un plaisir inexprimable les t�tes les plus
savantes de la capitale se courber sous mon _irroration_, et je me
p�mais d'aise en remarquant que les plus mouill�s �taient aussi les plus
heureux.

En songeant quelquefois aux graves �lucubrations auxquelles la latitude
de mon sujet m'a entra�n�, j'ai eu sinc�rement la crainte d'avoir pu
ennuyer; car, moi aussi, j'ai quelquefois b�ill� sur les ouvrages
d'autrui.

J'ai fait tout ce qui a �t� en mon pouvoir pour �chapper � ce reproche;
je n'ai fait qu'effleurer tous les sujets qui ont pu s'y pr�ter: j'ai
sem� mon ouvrage d'anecdotes, dont quelques-unes me sont personnelles;
j'ai laiss� � l'�cart un grand nombre de faits extraordinaires et
singuliers, qu'une saine critique doit faire rejeter; j'ai r�veill�
l'attention en rendant claires et populaires certaines connaissances que
les savants semblaient s'�tre r�serv�es. Si, malgr� tant d'efforts, je
n'ai pas pr�sent� � mes lecteurs de la science facile � dig�rer, je n'en
dormirai pas moins sur les deux oreilles, bien certain que la majorit�
m'absoudra sur l'intention.

On pourrait bien me reprocher encore que je laisse quelquefois trop
courir ma plume, et que, quand je conte, je tombe un peu dans la
garrulit�. Est-ce ma faute � moi si je suis vieux? Est-ce ma faute si je
suis comme Ulysse, qui avait vu les moeurs et les villes de beaucoup de
peuples? Suis-je donc bl�mable de faire un peu de ma biographie? Enfin
il faut que le lecteur me tienne compte de ce que je lui fais gr�ce de
mes _M�moires politiques_, qu'il faudrait bien qu'il l�t comme tant
d'autres, puisque, depuis trente-six ans, je suis aux premi�res loges
pour voir passer les hommes et les �v�nements.

Surtout qu'on se garde bien de me ranger parmi les compilateurs: si j'en
avais �t� r�duit l�, ma plume se serait repos�e, et je n'en aurais pas
v�cu moins heureux.

J'ai dit, comme Juv�nal:

     Semper ego auditor tantum! nunquamne reponam!

et ceux qui s'y connaissent verront facilement qu'�galement accoutume au
tumulte de la soci�t� et au silence du cabinet, j'ai bien fait de tirer
partie de l'une et de l'autre de ces positions.

Enfin, j'ai fait beaucoup pour ma satisfaction particuli�re; j'ai nomm�
plusieurs de mes amis qui ne s'y attendaient gu�re, j'ai rappel�
quelques souvenirs aimables, j'en ai fix� d'autres qui allaient
m'�chapper; et, comme on dit dans le style familier, _j'ai pris mon
caf�_.

Peut-�tre bien qu'un seul lecteur, dans la cat�gorie des allong�s,
s'�criera: �J'avais bien besoin de savoir si... A quoi pense-t-il, en
disant que... etc., etc.?� Mais je suis s�r que tous les autres lui
imposeront silence, et qu'une majorit� imposante accueillera avec bont�
ces effusions d'un sentiment louable.

Il me reste quelque chose � dire sur mon style, car _le style est tout
l'homme_, dit Buffon.

Et qu'on ne croie pas que je vienne demander une gr�ce qu'on n'accorde
jamais � ceux qui en ont besoin: il ne s'agit que d'une simple
explication.

Je devrais �crire � merveille, car Voltaire, Jean-Jacques, F�n�lon,
Buffon, et plus tard Cochin et d'Aguesseau, ont �t� mes auteurs favoris,
je les sais par coeur.

Mais peut-�tre les dieux en ont-ils ordonn� autrement; et s'il est
ainsi, voici la cause de la volont� des dieux.

Je connais, plus ou moins bien, cinq langues vivantes, ce qui m'a fait
un r�pertoire immense de mots de toutes livr�es.

Quand j'ai besoin d'une expression, et que je ne la trouve pas dans la
case fran�aise, je prends dans la case voisine, et de l�, pour le
lecteur, la n�cessit� de me traduire ou de me deviner: c'est son destin.

Je pourrais bien faire autrement, mais j'en suis emp�ch� par un esprit
de syst�me auquel je tiens d'une mani�re invincible.

Je sais intimement persuad� que la langue fran�aise, dont je me sers,
est comparativement pauvre. Que faire en cet �tat? Emprunter ou voler.
Je fais l'un et l'autre, parce que ces emprunts ne sont pas sujets �
restitution, et que le vol de mots n'est pas puni par le Code p�nal.

On aura une id�e de mon audace, quand on saura que j'appelle _volante_
(de l'espagnol) tout homme que j'envoie faire une commission, et que
j'�tais d�termin� � franciser le verbe anglais _to sip_, qui signifie
_boire � petites reprises_, si je n'avais exhum� le mot fran�ais
_siroter_, auquel on donnait � peu pr�s la m�me signification.

Je m'attends bien que les s�v�res vont crier � Bossuet, � F�n�lon, �
Racine, � Boileau, � Pascal, et autres du si�cle de Louis XIV; il me
semble les entendre faire un vacarme �pouvantable.

A quoi je r�ponds pos�ment que je suis loin de disconvenir du m�rite de
ces auteurs, tant nomm�s que sous-entendus; mais que suit-il de l�?...
Rien, si ce n'est qu'ayant bien fait avec un instrument ingrat, ils
auraient incomparablement mieux fait avec un instrument sup�rieur. C'est
ainsi qu'on doit croire que Tartini aurait encore bien mieux jou� du
violon, si son archet avait �t� aussi long que celui de Baillot.

Je suis donc du parti des _n�ologues_, et m�me des _romantiques_; ces
derniers d�couvrent les tr�sors cach�s; les autres sont comme les
navigateurs qui vont chercher au loin les provisions dont on a besoin.

Les peuples du Nord, et surtout les Anglais, ont sur nous, � cet �gard,
un immense avantage: le g�nie n'y est jamais g�n� par l'expression; il
cr�e ou emprunte. Aussi, dans tous les sujets qui admettent la
profondeur et l'�nergie, nos traducteurs ne font-ils que des copies
p�les et d�color�es [8].

[Note 8: L'excellente traduction de lord Byron, par M. Benjamin
Laroche, fait exception � cette r�gle, mais ne la d�truit pas. C'est un
tour de force qui ne sera pas recommenc�.]

J'ai autrefois entendu, � l'Institut, un discours fort gracieux sur le
danger du n�ologisme et sur la n�cessit� de s'en tenir � notre langue
telle qu'elle a �t� fix�e par les auteurs du bon si�cle.

Comme chimiste, je passai cette oeuvre � la cornue; il n'en resta que
ceci: _Nous avons si bien fait qu'il n'y a pas moyen de mieux faire, ni
de faire autrement_.

Or, j'ai v�cu assez pour savoir que chaque g�n�ration en dit autant, et
que la g�n�ration suivante ne manque jamais de s'en moquer.

D'ailleurs, comment les mots ne changeraient-ils pas, quand les moeurs
et les id�es �prouvent des modifications continuelles? Si nous faisons
les m�mes choses que les anciens, nous ne les faisons pas de la m�me
mani�re, et il est des pages enti�res, dans quelques livres fran�ais,
qu'on ne pourrait traduire ni en latin ni en grec.

Toutes les langues ont eu leur naissance, leur apog�e et leur d�clin; et
aucune de celles qui ont brill� depuis S�sostris jusqu'�
Philippe-Auguste, n'existe plus que dans les monuments. La langue
fran�aise aura le m�me sort, et en l'an 2825 on ne me lira qu'� l'aide
d'un dictionnaire, si toutefois on me lit...

J'ai eu � ce sujet une discussion � coups de canon avec l'aimable M.
Andrieux, de l'Acad�mie fran�aise.

Je me pr�sentai en bon ordre, je l'attaquai vigoureusement; et je
l'aurais pris, s'il n'avait fait une prompte retraite, � laquelle je ne
mis pas trop d'obstacle, m'�tant souvenu, heureusement pour lui, qu'il
�tait charg� d'une lettre dans le nouveau lexique.

Je finis par une observation importante; aussi l'ai-je gard� pour la
derni�re.

Quand j'�cris et parle de _moi_ au singulier, cela suppose une
confabulation avec le lecteur; il peut examiner, discuter, douter et
m�me rire. Mais quand je m'arme du redoutable _nous_, je professe; il
faut se soumettre.

     I am, Sir, oracle,
     And, when I open my lips, let no dog bark.
     (SHAKESPEARE, _Merchant of Venice_, act. I, sc. 1.)


       *       *       *       *       *

[Illustration: Les Sens]

[Illustration]

                             M�DITATION. I

                              =Des Sens.=


Les sens sont les organes par lesquels l'homme se met en rapport avec
les objets ext�rieurs.

=Nombre des Sens.

1.=

ON doit en compter au moins six:

La _vue_, qui embrasse l'espace et nous instruit, par le moyen de la
lumi�re, de l'existence et des couleurs des corps qui nous environnent;

L'_ou�e_, qui re�oit, par l'interm�diaire de l'air, l'�branlement caus�
par les corps bruyants _ou_ sonores;

L'_odorat_, au moyen duquel nous flairons les odeurs des corps qui en
sont dou�s;

Le _go�t_, par lequel nous appr�cions tout ce qui est sapide ou
esculent;

Le _toucher_, dont l'objet est la consistance et la surface des corps;

Enfin le _g�n�sique_ ou _amour physique_, qui entra�ne les sexes l'un
vers l'autre, et dont le but est la reproduction de l'esp�ce.

Il est �tonnant que, presque jusqu'� Buffon, un sens si important ait
�t� m�connu, et soit rest� confondu ou plut�t annex� au toucher.

Cependant la sensation dont il est le si�ge n'a rien de commun avec
celle du tact; il r�side dans un appareil aussi complet que la bouche ou
les yeux; et ce qu'il y a de singulier, c'est que chaque sexe ayant tout
ce qu'il faut pour �prouver cette sensation, il est n�anmoins n�cessaire
que les deux se r�unissent pour atteindre au but que la nature s'est
propos�. Et si le _go�t_, qui a pour but la conservation de l'individu,
est incontestablement un sens, � plus forte raison doit-on accorder ce
titre aux organes destin�s � la conservation de l'esp�ce.

Donnons donc au _g�n�sique_ la place _sensuelle_ qu'on ne peut lui
refuser, et reposons-nous sur nos neveux du soin de lui assigner son
rang.

=Mise en action des Sens.=

2.--S'il est permis de se porter, par l'imagination, jusqu'aux premiers
moments de l'existence du genre humain, il est aussi permis de croire
que les premi�res sensations ont �t� purement directes, c'est-�-dire
qu'on a vu sans pr�cision, ou� confus�ment, flair� sans choix, mang�
sans savour�, et joui avec brutalit�.

[Illustration]

Mais toutes ces sensations ayant pour centre commun l'�me, attribut
sp�cial de l'esp�ce humaine, et cause toujours active de perfectibilit�,
elles y ont �t� r�fl�chies, compar�es, jug�es; et bient�t tous les sens
ont �t� amen�s au secours les uns des autres, pour l'utilit� et le
bien-�tre du _moi sensitif_, ou, ce qui est la m�me chose, de
l'_individu_.

Ainsi, le toucher a rectifi� les erreurs de la vue; le son, au moyen de
la parole articul�e, est devenu l'interpr�te de tous les sentiments; le
go�t s'est aid� de la vue et de l'odorat; l'ou�e a compar� les sons,
appr�ci� les distances; et le g�n�sique a envahi les organes de tous les
autres sens.

Le torrent des si�cles, en roulant sur l'esp�ce humaine, a sans cesse
amen� de nouveaux perfectionnements, dont la cause, toujours active,
quoique presque inaper�ue, se trouve dans les r�clamations de nos sens,
qui, toujours et tour � tour, demandent � �tre agr�ablement occup�s.

Ainsi, la vue a donn� naissance � la peinture, � la sculpture et aux
spectacles de toute esp�ce;

Le son, � la m�lodie, � l'harmonie, � la danse et � la musique, avec
toutes ses branches et ses moyens d'ex�cution;

L'odorat, � la recherche, � la culture et � l'emploi des parfums;

Le go�t, � la production, au choix et � la pr�paration de tout ce qui
peut servir d'aliment;

Le toucher, � tous les arts, � toutes les adresses, � toutes les
industries;

Le g�n�sique, � tout ce qui peut pr�parer ou embellir la r�union des
sexes, et, depuis Fran�ois Ier, � l'amour romanesque, � la coquetterie
et � la mode; � la coquetterie surtout, qui est n�e en France, qui n'a
de nom qu'en fran�ais, et dont l'�lite des nations vient chaque jour
prendre des le�ons dans la capitale de l'univers.

Cette proposition, tout �trange qu'elle paraisse, est cependant facile �
prouver; car on ne pourrait s'exprimer avec clart�, dans aucune langue
ancienne, sur ces trois grands mobiles de la soci�t� actuelle.

J'avais fait sur ce sujet un dialogue qui n'aurait pas �t� sans
attraits; mais je l'ai supprim�, pour laisser � mes lecteurs le plaisir
de le faire chacun � sa mani�re: il y a de quoi d�ployer de l'esprit, et
m�me de l'�rudition, pendant toute une soir�e.

Nous avons dit plus haut que le g�n�sique avait envahi les organes de
tous les autres sens; il n'a pas influ� avec moins de puissance sur
toutes les sciences; et en y regardant d'un peu plus pr�s, on verra que
tout ce qu'elles ont de plus d�licat et de plus ing�nieux est d� au
d�sir, � l'espoir ou � la reconnaissance, qui se rapportent � la r�union
des sexes.

Telle est donc, en bonne r�alit�, la g�n�alogie des sciences, m�me les
plus abstraites, qu'elles ne sont que le r�sultat imm�diat des efforts
continus que nous avons faits pour gratifier nos sens.

=Perfectionnement des Sens.

3.=

CES sens, nos favoris, sont cependant loin d'�tre parfaits, et je ne
m'arr�terai pas � le prouver. J'observerai seulement que la vue, ce sens
si �th�r�, et le toucher, qui est � l'autre bout de l'�chelle, ont
acquis avec le temps une puissance additionnelle tr�s remarquable.

Par le moyen des _b�sicles_, l'oeil �chappe, pour ainsi dire, �
l'affaiblissement s�nile qui opprime la plupart des autres organes.

Le _t�lescope_ a d�couvert des astres jusqu'alors inconnus et
inaccessibles � tous nos moyens de mensuration; il s'est enfonc� � des
distances telles que des corps lumineux et n�cessairement immenses ne se
pr�sentent � nous que comme des taches n�buleuses et presque
imperceptibles.

Le _microscope_ nous a initi�s dans la connaissance de la configuration
int�rieure des corps; il nous a montr� une v�g�tation et des plantes
dont nous ne soup�onnions pas m�me l'existence. Enfin, nous avons vu des
animaux cent mille fois au-dessous du plus petit qu'on aper�oit � l'oeil
nu; ces animalcules se meuvent cependant, se nourrissent et se
reproduisent: ce qui suppose des organes d'une t�nuit� � laquelle
l'imagination ne peut pas atteindre.

D'un autre c�t�, la m�canique a multipli� les forces; l'homme a ex�cut�
tout ce qu'il a pu concevoir, et a remu� des fardeaux que la nature
avait cr��s inaccessibles � sa faiblesse.

A l'aide des armes et du levier, l'homme a subjugu� toute la nature; il
l'a soumise � ses plaisirs, � ses besoins, � ses caprices; il en a
boulevers� la surface, et un faible bip�de est devenu le roi de la
cr�ation.

La vue et le toucher, ainsi agrandis dans leur puissance, pourraient
appartenir � une esp�ce bien sup�rieure � l'homme; ou plut�t l'esp�ce
humaine serait toute autre, si tous les sens avaient �t� ainsi
am�lior�s.

Il faut remarquer cependant que, si le toucher a acquis uni grand
d�veloppement comme puissance musculaire, la civilisation n'a presque
rien fait pour lui comme organe sensitif; mais il ne faut d�sesp�rer de
rien, et se ressouvenir que l'esp�ce humaine est encore bien jeune, et
que ce n'est qu'apr�s une longue s�rie de si�cles que les sens peuvent
agrandir leur domaine.

Par exemple, ce n'est que depuis environ quatre si�cles qu'on a
d�couvert l'_harmonie_, science toute c�leste, et qui est au son ce que
la peinture est aux couleurs [9].

[Note 9: Nous savons qu'on a soutenu le contraire; mais ce syst�me
est sans appui.

Si les anciens avaient connu l'harmonie, leurs �crits auraient conserv�
quelques notions pr�cises � cet �gard, au lieu qu'on ne se pr�vaut que
de quelques phrases obscures, qui se pr�tent � toutes les inductions.

D'ailleurs, on ne peut suivre la naissance et les progr�s de l'harmonie
dans les monuments qui nous restent; c'est une obligation que nous avons
aux Arabes, qui nous firent pr�sent de l'orgue, qui, faisant entendre �
la fois plusieurs sons continus, fit na�tre la premi�re id�e de
l'harmonie.]

Sans doute les anciens savaient chanter accompagn�s d'instruments �
l'unisson; mais l� se bornaient leurs connaissances; ils ne savaient ni
d�composer les sons ni en appr�cier les rapports.

Ce n'est que depuis le quinzi�me si�cle qu'on a fix� la tonalisation,
r�gl� la marche des accords, et qu'on s'en est aid� pour soutenir la
voix et renforcer l'expression des sentiments.

Cette d�couverte, si tardive et cependant si naturelle, a d�doubl�
l'ou�e, elle y a montr� deux facult�s en quelque sorte ind�pendantes,
dont l'une re�oit les sons et l'autre en appr�cie la r�sonance.

Les docteurs allemands disent que ceux qui sont sensibles � l'harmonie
ont un sens de plus que les autres.

Quant � ceux pour qui la musique n'est qu'un amas de sons confus, il est
bon de remarquer que presque tous chantent faux; et il faut croire, ou
que chez eux l'appareil auditif est fait de mani�re � ne recevoir que
des vibrations courtes et sans ondulations, ou plut�t que les deux
oreilles n'�tant pas au m�me diapason, la diff�rence en longueur et en
sensibilit� de leurs parties constituantes fait qu'elles ne transmettent
au cerveau qu'une sensation obscure et ind�termin�e, comme deux
instruments qui ne joueraient ni dans le m�me ton ni dans la m�me
mesure, et ne feraient entendre aucune m�lodie suivie.

Les derniers si�cles qui se sont �coul�s ont aussi donn� � la sph�re du
go�t d'importantes extensions: la d�couverte du sucre et de ses diverses
pr�parations, les liqueurs alcooliques, les glaces, la vanille, le th�,
le caf�, nous ont transmis des saveurs d'une nature jusqu'alors
inconnue.

Qui sait si le toucher n'aura pas son tour, et si quelque hasard heureux
ne nous ouvrira pas, de ce c�t� l�, quelque source de jouissances
nouvelles? ce qui est d'autant plus probable que la sensibilit� tactile
existe par tout le corps, et cons�quemment peut partout �tre excit�e.

=Puissance du Go�t.=

4.--On a vue que l'amour physique a envahi toutes les sciences: il agit
en cela avec cette tyrannie qui le caract�rise toujours.

Le go�t, cette facult� plus prudente, plus mesur�e, quoique non moins
active; le go�t, disons-nous, est parvenu au m�me but avec une lenteur
qui assure la dur�e de ses succ�s.

Nous nous occuperons ailleurs � en consid�rer la marche; mais d�j� nous
pourrons remarquer que celui qui a assist� � un repas somptueux, dans
une salle orn�e de glaces, de peintures, de sculptures, de fleurs,
embaum�e de parfums, enrichie de jolies femmes, remplie des sons d'une
douce harmonie; celui-l�, disons-nous, n'aura pas besoin d'un grand
effort d'esprit pour se convaincre que toutes les sciences ont �t� mises
� contribution pour rehausser et encadrer convenablement les jouissances
du go�t.

[Illustration]

=But de l'action des Sens.=

5.--Jetons maintenant un coup d'oeil g�n�ral sur le syst�me de nos sens
pris dans leur ensemble, et nous verrons que l'auteur de la cr�ation a
eu deux buts, dont l'un est la cons�quence de l'autre, savoir: la
conservation de l'individu et la dur�e de l'esp�ce.

Telle est la destin�e de l'homme, consid�r� comme �tre sensitif: c'est �
cette double fin que se rapportent toutes ses actions.

L'oeil aper�oit les objets ext�rieurs, r�v�le les merveilles dont
l'homme est environn�, et lui apprend qu'il fait partie d'un grand tout.

L'ou�e per�oit les sons, non-seulement comme sensation agr�able, mais
encore comme avertissement du mouvement des corps qui peuvent
occasionner quelque danger.

La sensibilit� veille pour donner, par le moyen de la douleur, avis de
toute l�sion imm�diate.

La main, ce serviteur fid�le, a non-seulement pr�par� sa retraite,
assur� ses pas, mais encore saisi, de pr�f�rence, les objets que
l'instinct lui fait croire propres � r�parer les pertes caus�es par
l'entretien de la vie.

L'odorat les explore; car les substances d�l�t�res sont presque toujours
de mauvaise odeur.

Alors le go�t se d�cide, les dents sont mises en action, la langue
s'unit au palais pour savourer, et bient�t l'estomac commencera
l'assimilation.

Dans cet �tat, une langueur inconnue se fait sentir, les objets se
d�colorent, le corps plie, les yeux se ferment; tout dispara�t, et les
sens sont dans un repos absolu.

A son r�veil, l'homme voit que rien n'a chang� autour de lui; cependant
un feu secret fermente dans son sein, un organe nouveau s'est d�velopp�;
il sent qu'il a besoin de partager son existence.

Ce sentiment actif, inquiet, imp�rieux, est commun aux deux sexes; il
les rapproche, les unit et quand le germe d'une existence nouvelle est
f�cond�, les individus peuvent dormir en paix: ils viennent de remplir
le plus saint de leurs devoirs en assurant la dur�e de l'esp�ce [10].

Tels sont les aper�us g�n�raux et philosophiques que j'ai cru devoir
offrir � mes lecteurs, pour les amener naturellement � l'examen plus
sp�cial de l'organe du go�t.

[Note 10: M. de Buffon a peint, avec tous les charmes de la plus
brillante �loquence, les premiers moments de l'existence d'�ve. Appel� �
traiter un sujet presque semblable, nous n'avons pr�tendu donner qu'un
dessin au simple trait; les lecteurs sauront bien y ajouter le coloris.]

[Illustration]




                              M�DITATION II.

                                 Du Go�t.

[Illustration]


=D�finition du Go�t.=

6.

LE go�t est celui de nos sens qui nous met en relation avec les corps
sapides, au moyen de la sensation qu'ils exercent dans l'organe destin�
� les appr�cier.

Le go�t, qui a pour excitateurs l'app�tit, la faim et la soif, est la
base de plusieurs op�rations dont le r�sultat est que l'individu cro�t,
se d�veloppe, se conserve et r�pare les pertes caus�es par les
�vaporations vitales.

Les corps organis�s ne se nourrissent pas tous de la m�me mani�re;
l'auteur de la cr�ation, �galement vari� dans ses m�thodes et s�r dans
ses effets, leur a assign� divers modes de conservation.

Les v�g�taux, qui se trouvent au bas de l'�chelle des �tre vivants, se
nourrissent par des racines qui, implant�es dans le sol natal,
choisissent, par le jeu d'une m�canique particuli�re, les diverses
substances qui ont la propri�t� de servir � leur croissance et � leur
entretien.

En remontant un peu plus haut, on rencontre les corps dou�s de la vie
animale, mais priv�s de locomotion; ils naissent dans un milieu qui
favorise leur existence, et des organes sp�ciaux en extraient tout ce
qui est n�cessaire pour soutenir la portion de vie et de dur�e qui leur
a �t� accord�e; ils ne cherchent pas leur nourriture, la nourriture
vient les chercher.

Un autre mode a �t� fix� pour la conservation des animaux qui parcourent
l'univers, et dont l'homme est sans contredit le plus parfait. Un
instinct particulier l'avertit qu'il a besoin de se repa�tre; il
cherche, il saisit les objets dans lesquels il soup�onne la propri�t�
d'apaiser ses besoins; il mange, se restaure, et parcourt ainsi, dans la
vie, la carri�re qui lui est assign�e.

Le go�t peut se consid�rer sous trois rapports:

Dans l'homme physique, c'est l'appareil au moyen duquel il appr�cie les
saveurs.

Consid�r� dans l'homme moral, c'est la sensation qu'excite, au centre
commun, l'organe impressionn� par un corps savoureux; enfin, consid�r�
dans sa cause mat�rielle, le go�t est la propri�t� qu'a un corps
d'impressionner l'organe et de faire na�tre la sensation.

Le go�t para�t avoir deux usages principaux:

1� Il nous invite, par le plaisir, � r�parer les pertes continuelles que
nous faisons par l'action de la vie;

2� Il nous aide � choisir, parmi les diverses substances que la nature
nous pr�sente, celles qui nous sont propres � nous servir d'aliments.

Dans ce choix, le go�t est puissamment aid� par l'odorat, comme nous le
verrons plus tard; car on peut �tablir, comme maxime g�n�rale, que les
substances nutritives ne sont repoussantes ni au go�t ni � l'odorat.

=M�canique du Go�t.=

7.--Il n'est pas facile de d�terminer pr�cis�ment en quoi consiste
l'organe du go�t. Il est plus compliqu� qu'il ne para�t.

Certes, la langue joue un grand r�le dans le m�canisme de la
d�gustation; car, consid�r�e comme dou�e d'une force musculaire assez
franche, elle sert � g�cher, retourner, pressurer et avaler les
aliments.

De plus, au moyen des papilles plus ou moins nombreuses dont elle est
parsem�e, elle s'impr�gne des particules sapides et solubles des corps
avec lesquels elle se trouve en contact; mais tout cela ne suffit pas,
et plusieurs autres parties adjacentes concourent � compl�ter la
sensation, savoir, les joues, le palais et surtout la fosse nasale, sur
laquelle les physiologistes n'ont peut-�tre pas assez insist�.

Les joues fournissent la salive, �galement n�cessaire � la mastication
et � la formation du bol alimentaire; elles sont, ainsi que le palais,
dou�es d'une portion de facult�s appr�ciatives; je ne sais pas m�me si,
dans certains cas, les gencives n'y participent pas un peu; et sans
l'odoration qui s'op�re dans l'arri�re-bouche, la sensation du go�t
serait obtuse et tout � fait imparfaite.

Les personnes qui n'ont pas de langue, ou � qui elle a �t� coup�e, ont
encore assez bien la sensation de go�t. Le premier cas se trouve dans
tous les livres; le second m'a �t� assez bien expliqu� par un pauvre
diable auquel les Alg�riens avaient coup� la langue, pour le punir de ce
qu'avec quelques-uns de ses camarades de captivit�, il avait form� le
projet de se sauver et de s'enfuir.

Cet homme, que je rencontrai � Amsterdam, o� il gagnait sa vie � faire
des commissions, avait eu quelque �ducation, et on pouvait facilement
s'entretenir avec lui par �crit.

Apr�s avoir observ� qu'on lui avait enlev� toute la partie ant�rieure de
la langue jusqu'au filet, je lui demandai s'il trouvait encore quelque
saveur � ce qu'il mangeait, et si la sensation du go�t avait surv�cu �
l'op�ration cruelle qu'il avait subie.

Il me r�pondit que ce qui le fatiguait le plus �tait d'avaler (ce qu'il
ne faisait qu'avec quelque difficult�); qu'il avait assez bien conserv�
le go�t; qu'il appr�ciait comme les autres ce qui �tait un peu sapide;
mais que les choses fortement acides ou am�res lui causaient
d'intol�rables douleurs.

Il m'apprit encore que l'abscision de la langue �tait commune dans les
royaumes d'Afrique; qu'on l'appliquait sp�cialement � ceux qu'on croyait
avoir �t� chefs de quelque complot, et qu'on avait des instruments qui y
�taient appropri�s. J'aurais voulu qu'il m'en f�t la description; mais
il me montra, � cet �gard, une r�pugnance tellement douloureuse, que je
n'insistai pas.

Je r�fl�chis sur ce qu'il me disait, et, remontant aux si�cles
d'ignorance, o� l'on per�ait et coupait la langue des blasph�mateurs,
--et � l'�poque o� ces lois avaient �t� faites, je me crus en droit de
conclure qu'elles �taient d'origine africaine, et import�s par le retour
des crois�s.

On a vu plus haut que la sensation du go�t r�sidait principalement dans
les papilles de la langue. Or, l'anatomie nous apprend que toutes les
langues n'en sont pas �galement munies; de sorte qu'il en est telle o�
l'on en trouve trois fois plus que dans telle autre. Cette circonstance
explique pourquoi, de deux convives assis au m�me banquet, l'un est
d�licieusement affect�, tandis que l'autre a l'air de ne manger que
comme contraint: c'est que ce dernier a la langue faiblement outill�e,
et que l'empire de la saveur a aussi ses aveugles et ses sourds.

[Illustration]

Sensation du Go�t.

8.--On a ouvert cinq ou six avis sur la mani�re dont s'op�re la
sensation du go�t; j'ai aussi le mien, et le voici:

La sensation du go�t est une op�ration chimique qui se fait par voie
humide, comme nous disions autrefois, c'est-�-dire qu'il faut que les
mol�cules sapides soient dissoutes dans un fluide quelconque, pour
pouvoir ensuite �tres absorb�es par les houppes nerveuses, papilles ou
su�oirs, qui tapissent l'int�rieur de l'appareil d�gustateur.

Ce syst�me, neuf ou non, est appuy� de preuves physiques et presque
palpables.

L'eau pure ne cause point la sensation du go�t, parce qu'elle ne
contient aucune particule sapide. Dissolvez-y un grain de sel, quelques
gouttes de vinaigre, la sensation aura lieu.

Les autres boissons, au contraire, nous impressionnent parce qu'elles ne
sont autre chose que des solutions plus ou moins charg�es de particules
appr�ciables.

Vainement la bouche se remplirait-elle de particules divis�es d'un corps
insoluble, la langue �prouverait la sensation du toucher, et nullement
celle du go�t.

Quant aux corps solides et savoureux, il faut que les dents les
divisent, que la salive et les autres fluides gustuels les imbibent, et
que la langue les presse contre le palais pour en exprimer un suc qui,
pour lors suffisamment charg� de sapidit�, est appr�ci� par les papilles
d�gustatrices, qui d�livrent au corps ainsi tritur� le passeport qui lui
est n�cessaire pour �tre admis dans l'estomac.

Ce syst�me, qui recevra encore d'autres d�veloppements, r�pond sans
effort aux principales questions qui peuvent se pr�senter.

Car, si on demande ce qu'on entend par corps sapides, on r�pond que
c'est tout corps soluble et propre � �tre absorb� par l'organe du go�t.

Et si on demande comment le corps sapide agit, on r�pond qu'il agit
toutes les fois qu'il se trouve dans un �tat de dissolution tel qu'il
puisse p�n�trer dans les cavit�s charg�es de recevoir et de transmettre
la sensation.

En un mot, rien de sapide que ce qui est d�j� dissous ou prochainement
soluble.

=Des saveurs.=

9.

LE nombre des saveurs est infini, car tout corps soluble a une saveur
sp�ciale, qui ne ressemble enti�rement � aucune autre.

Les saveurs se modifient en outre par leur agr�gation simple, double,
multiple; de sorte qu'il est impossible d'en faire le tableau, depuis la
plus attrayante jusqu'� la plus insupportable, depuis la fraise jusqu'�
la coloquinte. Aussi tous ceux qui l'ont essay� ont-ils � peu pr�s
�chou�.

Ce r�sultat ne doit pas �tonner; car �tant donn� qu'il existe des s�ries
ind�finies de saveurs simples qui peuvent se modifier par leur
adjonction r�ciproque en tout nombre et en toute quantit�, il faudrait
une langue nouvelle pour exprimer tous ces effets, et des montagnes
d'_in-folio_ pour les d�finir, et des caract�res num�riques inconnus
pour les �tiqueter.

Or, comme jusqu'ici il ne s'est encore pr�sent� aucune circonstance o�
quelque saveur ait d� �tre appr�ci�e avec une exactitude rigoureuse, on
a �t� forc� de s'en tenir � un petit nombre d'expressions g�n�rales,
telle que _doux, sucr�, acide, acerbe_, et autres pareilles, qui
s'expriment, en derni�re analyse, par les deux suivantes: _agr�able_ ou
_d�sagr�able_ au go�t, et suffisent pour se faire entendre et pour
indiquer � peu pr�s la propri�t� gustuelle du corps sapide dont on
s'occupe.

Ceux qui viendront apr�s nous en sauront davantage, et il n'est d�j�
plus permis de douter que la chimie ne leur r�v�le les causes ou les
�l�ments primitifs des saveurs.

=Influence de l'odorat sur le go�t.=

10.--L'ordre que je me suis prescrit m'a insensiblement amen� au moment
de rendre � l'odorat les droits qui lui appartiennent, et de reconna�tre
les services importants qu'il nous rend dans l'appr�ciation des saveurs;
car, parmi les auteurs qui me sont tomb�s sous la main, je n'en ai
trouv� aucun qui me paraisse lui avoir fait pleine et enti�re justice.

Pour moi, je suis non seulement persuad� que, sans la participation de
l'odorat, il n'y a pas de d�gustation compl�te, mais encore je suis
tent� de croire que l'odorat et le go�t ne forment qu'un seul sens, dont
la bouche est le laboratoire et le nez la chemin�e, ou, pour parler plus
exactement, dont l'un sert � la d�gustation des corps tactiles, et
l'autre � la d�gustation des gaz.

Ce syst�me peut �tre rigoureusement d�fendu; cependant, comme je n'ai
point la pr�tention de faire secte, je ne le hasarde que pour donner �
penser � mes lecteurs, et pour montrer que j'ai vu de pr�s le sujet que
je traite. Maintenant je continue ma d�monstration au sujet de
l'importance de l'odorat, sinon comme partie constituante du go�t, du
moins comme accessoire oblig�.

Tout corps sapide est n�cessairement odorant: ce qui le place dans
l'empire de l'odorat comme dans l'empire du go�t.

On ne mange rien sans le sentir avec plus ou moins de r�flexion; et pour
les aliments inconnus, le nez fait toujours fonction de sentinelle
avanc�e, qui crie: _Qui va l�?_

Quand on intercepte l'odorat, on paralyse le go�t; c'est ce qui se
prouve par trois exp�riences que tout le monde peut v�rifier avec un
�gal succ�s.

PREMI�RE EXP�RIENCE: Quand la membrane nasale est irrit�e par un violent
_coryza_ (rhume de cerveau), le go�t est enti�rement oblit�r�; on ne
trouve aucune saveur � ce qu'on avale, et cependant la langue reste dans
son �tat naturel.

SECONDE EXP�RIENCE: Si on mange en se serrant le nez, on est tout �tonn�
de n'�prouver la sensation du go�t que d'une mani�re obscure et
imparfaite; par ce moyen les m�dicaments les plus repoussants passent
presque inaper�us.

TROISI�ME EXP�RIENCE: On observe le m�me effet, si, au moment o� l'on
avale, au lieu de laisser revenir la langue � sa place naturelle, on
continue � la tenir attach�e au palais; en ce cas, on intercepte la
circulation de l'air, l'odorat n'est point frapp�, et la gustation n'a
pas lieu.

Ces divers effets d�pendent de la m�me cause, le d�faut de coop�ration
de l'odorat: ce qui fait que le corps sapide n'est appr�ci� que pour son
suc, et non pour le gaz odorant qui en �mane.

=Analyse de la sensation du Go�t.=

11.

LES principes �tant ainsi pos�s, je regarde comme certain que le go�t
donne lieu � des sensations de trois ordres diff�rents, savoir: la
sensation _directe_, la sensation _compl�te_ et la sensation
_r�fl�chie_.

La sensation _directe_ est ce premier aper�u qui na�t du travail
imm�diat des organes de la bouche, pendant que le corps appr�ciable se
trouve encore sur la langue ant�rieure.

La sensation _compl�te_ est celle qui se compose de ce premier aper�u et
de l'impression qui na�t quand l'aliment abandonne cette premi�re
position, passe dans l'arri�re-bouche, et frappe tout l'organe par son
go�t et par son parfum.

Enfin la sensation _r�fl�chie_ est le jugement que porte l'�me sur les
impressions qui lui sont transmises par l'organe.

Mettons ce syst�me en action, en voyant ce qui se passe dans l'homme qui
mange ou qui boit.

Celui qui mange une p�che, par exemple, est d'abord frapp� agr�ablement
par l'odeur qui en �mane; il la met dans sa bouche, et �prouve une
sensation de fra�cheur et d'acidit� qui l'engage � continuer; mais ce
n'est qu'au moment o� il avale et que la bouch�e passe sous la fosse
nasale que le parfum lui est r�v�l�, ce qui compl�te la sensation que
doit causer une p�che. Enfin, ce n'est que lorsqu'il a aval� que,
jugeant ce qu'il vient d'�prouver, il se dit � lui-m�me: �Voil� qui est
d�licieux!�

Pareillement, quand on boit: tant que le vin est dans la bouche, on est
agr�ablement, mais non parfaitement impressionn�; ce n'est qu'au moment
o� l'on cesse d'avaler qu'on peut v�ritablement go�ter, appr�cier, et
d�couvrir le parfum particulier � chaque esp�ce; et il faut un petit
intervalle de temps pour que le gourmet puisse dire: �Il est bon,
passable ou mauvais. Peste! c'est du chambertin! O mon Dieu! c'est du
sur�ne!�

[Illustration]

On voit par l� que c'est cons�quemment aux principes, et par suite d'une
pratique bien entendue, que les vrais amateurs _sirotent_ leur vin
(_they sip it_); car, � chaque gorg�e, quand ils s'arr�tent, ils ont la
somme enti�re du plaisir qu'ils auraient �prouv� s'ils avaient bu le
verre d'un seul trait.

La m�me chose se passe encore, mais avec bien plus d'�nergie, quand le
go�t doit �tre d�sagr�ablement affect�.

Voyez ce malade que la Facult� contraint � s'ing�rer un �norme verre
d'une m�decine noire, telle qu'on les buvait sous le r�gne de Louis XIV.

L'odorat, moniteur fid�le, l'avertit de la saveur repoussante de la
liqueur tra�tresse; ses yeux s'arrondissent comme � l'approche d'un
danger; le d�go�t est sur ses l�vres, et d�j� son estomac se soul�ve.
Cependant on l'exhorte, il s'arme de courage, se gargarise d'eau-de-vie,
se serre le nez et boit...

Tant que le breuvage empest� remplit la bouche et tapisse l'organe, la
sensation est confuse et l'�tat supportable; mais � la derni�re gorg�e,
les arri�re-go�ts se d�veloppent, les odeurs naus�abondes agissent, et
tous les traits du patient expriment une horreur et un go�t que la peur
de la mort peut seule faire affronter.

S'il est question, au contraire, d'une boisson insipide, comme, par
exemple, un verre d'eau, on n'a ni go�t ni arri�re-go�t; on n'�prouve
rien, on ne pense � rien; on a bu, et voil� tout.

=Ordre des diverses impressions du Go�t.=

12.--Le go�t n'est pas si richement dot� que l'ou�e; celle-ci peut
entendre et comparer plusieurs sons � la fois: le go�t, au contraire,
est simple en activit�, c'est-�-dire qu'il ne peut �tre impressionn� par
deux saveurs en m�me temps.

Mais il peut �tre double, et m�me multiple par succession, c'est-�-dire
que, dans le m�me acte de gutturation, on peut �prouver successivement
une seconde et m�me une troisi�me sensation, qui vont en s'affaiblissant
graduellement, et qu'on d�signe par les mots, arri�re-go�t, parfum ou
fragrance; de la m�me mani�re que, lorsqu'un son principal est frapp�,
une oreille exerc�e y distingue une ou plusieurs s�ries de consonances,
dont le nombre n'est pas encore parfaitement connu.

Ceux qui mangent vite et sans attention ne discernent pas les
impressions du second degr�; elles sont l'apanage exclusif du petit
nombre d'�lus; et c'est par leur moyen qu'ils peuvent classer, par ordre
d'excellence, les diverses substances soumises � leur examen.

Ces nuances fugitives vibrent encore longtemps dans l'organe du go�t;
les professeurs prennent, sans s'en douter, une position appropri�e, et
c'est toujours le cou allong� et le nez � b�bord qu'ils rendent leurs
arr�ts.

=Jouissances dont le Go�t est l'occasion.=

13.

JETONS maintenant un coup d'oeil philosophique sur le plaisir ou la
peine dont le go�t peut �tre l'occasion.

Nous trouvons d'abord l'application de cette v�rit� malheureusement trop
g�n�rale, savoir: que l'homme est bien plus fortement organis� pour la
douleur que pour le plaisir.

Effectivement, l'injection des substances acerbes, �cres ou am�res au
dernier degr�, peut nous faire essuyer des sensations extr�mement
p�nibles ou douloureuses. On pr�tend m�me que l'acide hydrocianique ne
tue si promptement que parce qu'il cause une douleur si vive que les
forces vitales ne peuvent la supporter sans s'�teindre.

Les sensations agr�ables ne parcourent, au contraire, qu'une �chelle peu
�tendue, et s'il y a une diff�rence assez sensible entre ce qui est
insipide et ce qui flatte le go�t, l'intervalle n'est pas tr�s grand
entre ce qui est reconnu pour bon et ce qui est r�put� excellent; ce qui
est �clairci par l'exemple suivant: _premier terme_, un bouilli sec et
dur; _deuxi�me terme_, un morceau de veau; _troisi�me terme_, un faisan
cuit � point.

Cependant le go�t, tel que la nature nous l'a accord�, est encore celui
de nos sens qui, tout bien consid�r�, nous procure le plus de
jouissances:

1� Parce que le plaisir de manger est le seul qui, pris avec mod�ration,
ne soit pas suivi de fatigue:

2� Parce qu'il est de tous les temps, de tous les �ges et de toutes les
conditions;

3� Parce qu'il revient n�cessairement au moins une fois par jour, et
qu'il peut �tre r�p�t�, sans inconv�nient, deux ou trois fois dans cet
espace de temps;

4� Parce qu'il peut se m�ler � tous les autres et m�me nous consoler de
leur absence;

5� Parce que les impressions qu'il re�oit sont � la fois plus durables
et plus d�pendantes de notre volont�.

6� Enfin, parce qu'en mangeant nous �prouvons un certain bien-�tre
ind�finissable et particulier, qui vient de la conscience instinctive;
que, par cela m�me que nous mangeons, nous r�parons nos pertes et nous
prolongeons notre existence.

C'est ce qui sera plus amplement d�velopp� au chapitre o� nous
traiterons sp�cialement _du plaisir de la table_, pris au point o� la
civilisation actuelle l'a amen�.

=Supr�matie de l'homme.=

14.

NOUS avons �t� �lev�s dans la douce croyance que, de toutes les
cr�atures qui marchent, nagent, rampent ou volent, l'homme est celle
dont le go�t est le plus parfait.

Cette foi est menac�e d'�tre �branl�e.

Le docteur Gall, fond� sur je ne sais quelles inspections, pr�tend qu'il
est des animaux chez qui l'appareil gustuel est plus d�velopp�, et
partant plus parfait que celui de l'homme.

Cette doctrine est malsonnante et sent l'h�r�sie.

L'homme, de droit divin, roi de toute la nature, et au profit duquel la
terre a �t� couverte et peupl�e, doit n�cessairement �tre muni d'un
organe qui puisse le mettre en rapport avec tout ce qu'il y a de sapide
chez ses sujets.

La langue des animaux ne passe pas la port�e de leur intelligence: dans
les poissons, ce n'est qu'un os mobile; dans les oiseaux, g�n�ralement,
un cartilage membraneux; dans les quadrup�des, elle est souvent rev�tue
d'�cailles ou d'asp�rit�s, et d'ailleurs elle n'a point de mouvements
circonflexes.

La langue de l'homme, au contraire, par la d�licatesse de sa contexture
et des diverses membranes dont elle est environn�e et avoisin�e, annonce
assez la sublimit� des op�rations auxquelles elle est destin�e.

J'y ai, en outre, d�couvert au moins trois mouvements inconnus aux
animaux, et que je nomme mouvements de _spication_, de _rotation_ et de
_verrition_ (_� verro_, lat., je balaye). Le premier a lieu quand la
langue sort en forme d'�pi d'entre les l�vres qui la compriment; le
second, quand la langue se meut circulairement dans l'espace compris
entre l'int�rieur des joues et le palais; le troisi�me, quand la langue,
se recourbant en dessus ou en dessous, ramasse les portions qui peuvent
rester dans le canal demi-circulaire form� par les l�vres et les
gencives.

Les animaux sont born�s dans leurs go�ts: les uns ne vivent que de
v�g�taux, d'autres ne mangent que de la chair; d'autres se nourrissent
exclusivement de graines: aucun d'eux ne conna�t les saveurs compos�es.

L'homme, au contraire, est _omnivore;_ tout ce qui est mangeable est
soumis � son vaste app�tit; ce qui entra�ne, pour cons�quence imm�diate,
des pouvoirs d�gustateurs proportionn�s � l'usage g�n�ral qu'il doit en
faire. Effectivement, l'appareil du go�t est d'une rare perfection chez
l'homme, et pour bien nous en convaincre, voyons-le manoeuvrer.

D�s qu'un corps esculent est introduit dans la bouche, il est confisqu�,
gaz et sucs, sans retour.

Les l�vres s'opposent � ce qu'il r�trograde; les dents s'en emparent et
le broient; la salive l'imbibe; la langue le g�che et le retourne; un
mouvement aspiratoire le pousse vers le gosier; la langue se soul�ve
pour le faire glisser; l'odorat le flaire en passant, et il est
pr�cipit� dans l'estomac pour y subir des transformations ult�rieures,
sans que, dans toute cette op�ration, il se soit �chapp� une parcelle,
une goutte ou un atome, qui n'ait pas �t� soumis au pouvoir
appr�ciateur.

C'est aussi par suite de cette perfection que la gourmandise est
l'apanage exclusif de l'homme.

Cette gourmandise est m�me contagieuse, et nous la transmettons assez
promptement aux animaux que nous avons appropri�s � notre usage, et qui
font en quelque sorte soci�t� avec nous, tels que les �l�phants, les
chiens, les chats et m�me les perroquets.

Si quelques animaux ont la langue plus grosse, le palais plus d�velopp�,
le gosier plus large, c'est que cette langue, agissant comme muscle, est
destin�e � remuer de grands poids, le palais � presser, le gosier �
avaler de plus grosses portions; mais toute analogie bien entendue
s'oppose � ce qu'on puisse en induire que le sens est plus parfait.

D'ailleurs, le go�t ne devant s'estimer que par la nature de la
sensation qu'il porte au centre commun, l'impression re�ue par l'animal
ne peut pas se comparer � celle qui a lieu dans l'homme; cette derni�re,
�tant � la fois plus claire et plus pr�cise, suppose n�cessairement une
qualit� sup�rieure dans l'organe qui la transmet.

Enfin, que peut-on d�sirer dans une facult� susceptible d'un tel point
de perfection, que les gourmands de Rome distinguaient, au go�t, les
poissons pris entre les ponts de celui qui avait �t� p�ch� plus bas?
N'en voyons-nous pas, de nos jours, qui ont d�couvert la saveur
particuli�re de la cuisse sur laquelle la perdrix s'appuie en dormant?
Et ne sommes-nous pas environn�s de gourmets qui peuvent indiquer la
latitude sous laquelle un vin a m�ri, tout aussi s�rement qu'un �l�ve de
Biot ou d'Arago sait pr�dire une �clipse?

Que s'ensuit-il de l�? qu'il faut rendre � C�sar ce qui est � C�sar,
proclamer l'homme _le grand gourmand de la nature_, et ne pas s'�tonner
si le bon docteur fait quelquefois comme Hom�re: _Auch zuweiler
schlaffert der guter G***_.

=M�thode adopt�e par l'auteur.=

15.

JUSQU'ICI nous n'avons examin� le go�t que sous le rapport de sa
constitution physique; et � quelques d�tails anatomiques pr�s, que peu
de personnes regretteront, nous nous sommes tenus au niveau de la
science. Mais l� ne finit pas la t�che que nous nous sommes impos�e; car
c'est surtout de son histoire morale que ce sens r�parateur tire son
importance et sa gloire.

Nous avons donc rang�, suivant un ordre analytique, les th�ories et les
faits qui composent l'ensemble de cette histoire, de mani�re qu'il
puisse en r�sulter de l'instruction sans fatigue.

C'est ainsi que, dans les chapitres qui vont suivre, nous montrerons
comment les sensations, � force de se r�p�ter et de se r�fl�chir, ont
perfectionn� l'organe et �tendu la sph�re de ses pouvoirs; comment le
besoin de manger, qui n'�tait d'abord qu'un instinct, est devenu une
passion influente, qui a pris un ascendant bien marqu� sur tout ce qui
tient � la soci�t�.

Nous dirons aussi comment toutes les sciences qui s'occupent de la
composition des corps se sont accord�es pour classer et mettre � part
ceux de ces corps qui sont appr�ciables par le go�t, et comment les
voyageurs ont march� vers le m�me but, en soumettant � nos essais les
substances que la nature ne semblait pas avoir destin�es � jamais se
rencontrer.

Nous suivrons la chimie au moment o� elle a p�n�tr� dans nos
laboratoires souterrains pour y �clairer nos pr�parateurs, poser des
principes, cr�er des m�thodes et d�voiler des causes qui jusque l�
�taient rest�es occultes.

Enfin nous verrons comment, par le pouvoir combin� du temps et de
l'exp�rience, une science nouvelle nous est tout � coup apparue, qui
nourrit, restaure, conserve, persuade, console, et, non content� de
jeter � pleine mains des fleurs sur la carri�re de l'individu, contribue
encore puissamment � la force et � la prosp�rit� des empires.

Si, au milieu de ces graves �lucubrations, une anecdote piquante, un
souvenir aimable, quelque aventure d'une vie agit�e, se pr�sente au bout
de la plume, nous la laisserons couler pour reposer un peu l'attention
de nos lecteurs, dont le nombre ne nous effraie point, et avec lesquels
au contraire nous nous plairons � confabuler; car si ce sont des hommes,
nous sommes s�rs qu'ils sont aussi indulgents qu'instruits; et si ce
sont des dames, elles sont n�cessairement charmantes.

[Illustration]

Ici le professeur, plein de son sujet, laissa tomber sa main, et s'�leva
dans les hautes r�gions.

Il remonta le torrent des �ges, et prit dans leur berceau les sciences
qui ont pour but la gratification du go�t: il en suivit les progr�s �
travers la nuit des temps; et voyant que, pour les jouissances qu'elles
nous procurent, les premiers si�cles ont toujours �t� moins avantag�s
que ceux qui les ont suivis, il saisit sa lyre, et chanta sur le mode
dorien la M�lop�e historique qu'on trouvera parmi les VARI�T�S. (Voyez �
la fin du volume.)

[Illustration]

[Illustration]




                            M�DITATION 3

                         De la Gastronomie


=Origine des sciences.=

16.--Les sciences ne sont pas comme Minerve, qui sortit tout arm�e du
cerveau de Jupiter; elles sont filles du temps, et se forment
insensiblement, d'abord par la collection des m�thodes indiqu�es par
l'exp�rience, et plus tard par la d�couverte des principes qui se
d�duisent de la combinaison de ces m�thodes.

[Illustration]

Ainsi, les premiers vieillards que leur prudence fit appeler aupr�s du
lit des malades, ceux que la compassion poussa � soigner les plaies,
furent aussi les premiers m�decins.

Les bergers d'�gypte, qui observ�rent que quelques astres, apr�s une
certaine p�riode, venaient correspondre au m�me en droit du ciel, furent
les premiers astronomes.

Celui qui, le premier, exprima par des caract�res cette proposition si
simple: _deux plus deux �galent quatre_, cr�a les math�matiques, cette
science si puissante, et qui a v�ritablement �lev� l'homme sur le tr�ne
de l'univers.

Dans le cours des soixante derni�res ann�es qui viennent de s'�couler,
plusieurs sciences nouvelles sont venues prendre place dans le syst�me
de nos connaissances, et entre autres la st�r�otomie, la g�om�trie
descriptive et la chimie des gaz.

Toutes ces sciences, cultiv�es pendant un nombre infini de g�n�rations,
feront des progr�s d'autant plus s�rs que l'imprimerie les affranchit du
danger de reculer. Eh! qui sait, par exemple, si la chimie des gaz ne
viendra pas � bout de ma�triser ces �l�ments jusqu'� pr�sent si
rebelles, de les m�ler, et d'obtenir par ce moyen des substances
jusqu'ici non tent�es, et d'obtenir par ce moyen des substances et des
effets qui reculeraient de beaucoup les limites de nos pouvoirs!

=Origine de la gastronomie.=

17.

LA gastronomie s'est pr�sent�e � son tour, et toutes ses soeurs se sont
approch�es pour lui faire place.

Eh! que pouvait-on refuser � celle qui nous soutient de la naissance au
tombeau, qui accro�t les d�lices de l'amour et la confiance de l'amiti�,
qui d�sarme la haine, facilite les affaires, et nous offre, dans le
court trajet de la vie, la seule jouissance qui, n'�tant pas suivie de
fatigue, nous d�lasse encore de toutes les autres!

Sans doute, tant que les pr�parations ont �t� exclusivement confi�es �
des serviteurs salari�s, tant que les cuisiniers seuls se sont r�serv�
cette mati�re et qu'on n'a �crit que des dispensaires, les r�sultats de
ces travaux n'ont �t� que les produits d'un art.

Mais enfin, trop tard peut-�tre, les savants se sont approch�es.

Ils ont examin�, analys� et class� les substances alimentaires, et les
ont r�duites � leurs plus simples �l�ments.

Ils ont sond� les myst�res de l'assimilation, et, suivant la mati�re
inerte dans ses m�tamorphoses, ils ont vu comment elle pouvait prendre
vie.

Ils ont suivi la di�te dans ses effets passagers ou permanents, sur
quelques jours, sur quelques mois, ou sur toute la vie.

Ils ont appr�ci� son influence jusque sur la facult� de penser, soit que
l'�me se trouve impressionn�e par les sens, soit qu'elle sente sans le
secours de ses organes; et de tous ces travaux ils ont d�duit une haute
th�orie, qui embrasse tout l'homme et toute la partie de la cr�ation qui
peut s'animaliser.

Tandis que toutes ces choses se passaient dans les cabinets des savants,
on disait tout haut dans les salons que la science qui nourrit les
hommes vaut bien au moins celle qui enseigne � les faire tuer; les
po�tes chantaient les plaisirs de la table, et les livres qui avaient la
bonne ch�re pour objet pr�sentaient des vues plus profondes et des
maximes d'un int�r�t plus g�n�ral.

Telles sont les circonstances qui ont pr�c�d� l'av�nement de la
gastronomie.

=D�finition de la gastronomie.=

18.--La gastronomie est la connaissance raisonn�e de tout ce qui a
rapport � l'homme, en tant qu'il se nourrit.

Son but est de veiller � la conservation des hommes, au moyen de la
meilleure nourriture possible.

Elle y parvient en dirigeant, par des principes certains, tous ceux qui
recherchent, fournissent ou pr�parent les choses qui peuvent se
convertir en aliments.

Ainsi, c'est elle, � vrai dire, qui fait mouvoir les cultivateurs, les
vignerons, les p�cheurs, les chasseurs et la nombreuse famille des
cuisiniers, quel que soit le titre ou la qualification sous laquelle ils
d�guisent leur emploi � la pr�paration des aliments.

La gastronomie tient:

� l'histoire naturelle, par la classification qu'elle fait des
substances alimentaires;

A la physique, par l'examen de leurs compositions et de leurs qualit�s;

A la chimie, par les diverses analyses et d�compositions qu'elle leur
fait subir;

A la cuisine, par l'art d'appr�ter les mets et de les rendre agr�ables
au go�t;

Au commerce, par la recherche des moyens d'acheter au meilleur march�
possible ce qu'elle consomme, et de d�biter le plus avantageusement ce
qu'elle pr�sente � vendre;

Enfin, � l'�conomie politique, par les ressources qu'elle pr�sente �
l'imp�t, et par les moyens d'�change qu'elle �tablit entre les nations.

La gastronomie r�git la vie tout enti�re; car les pleurs du nouveau-n�
appellent le sein de sa nourrice; et le mourant re�oit encore avec
quelque plaisir la potion supr�me qu'h�las! il ne doit plus dig�rer.

[Illustration]

Elle s'occupe aussi de tous les �tats de la soci�t�; car si c'est elle
qui dirige les banquets des rois rassembl�s, c'est encore elle qui a
calcul� le nombre de minutes d'�bullition qui est n�cessaire pour qu'un
oeuf soit cuit � point.

Le sujet mat�riel de la gastronomie est tout ce qui peut �tre mang�; son
but direct, la conservation des individus, et ses moyens d'ex�cution, la
culture qui produit, le commerce qui �change, l'industrie qui pr�pare,
et l'exp�rience qui invente les moyens de tout disposer pour le meilleur
usage.

=Objets divers dont s'occupe la gastronomie.=

19.

LA gastronomie consid�re le go�t dans ses jouissances comme dans ses
douleurs; elle a d�couvert les excitations graduelles dont il est
susceptible; elle en a r�gularis� l'action, et a pos� les limites que
l'homme qui se respecte ne doit jamais outrepasser.

Elle consid�re aussi l'action des aliments sur le moral de l'homme, sur
son imagination, son esprit, son jugement, son courage et ses
perceptions, soit qu'il veille, soit qu'il dorme, soit qu'il agisse,
soit qu'il repose.

C'est la gastronomie qui fixe le point d'esculence de chaque substance
alimentaire; car toutes ne sont pas pr�sentables dans les m�mes
circonstances.

Les unes doivent �tre prises avant que d'�tre parvenues � leur entier
d�veloppement, comme les c�pres, les asperges, les cochons de lait, les
pigeons � la cuiller, et autres animaux qu'on mange dans leur premier
�ge; d'autres, au moment o� elles ont atteint toute la perfection qui
leur est destin�e, comme les melons, la plupart des fruits, le mouton,
le boeuf, et tous les animaux adultes; d'autres, quand elles commencent
� se d�composer, telles que le n�fles, la b�casse, et surtout le faisan;
d'autres, enfin, apr�s que les op�rations de l'art leur ont �t� leurs
qualit�s malfaisantes, telles que la pomme de terre, le manioc, et
d'autres.

C'est encore la gastronomie qui classe ces substances d'apr�s leurs
qualit�s diverses, qui indique celles qui peuvent s'associer, et qui,
mesurant leurs divers degr�s d'alibilit�, distingue celles qui doivent
faire la base de nos repas d'avec celles qui n'en sont que les
accessoires et d'avec celles encore qui, n'�tant d�j� plus n�cessaires,
sont cependant une distraction agr�able, et deviennent l'accompagnement
oblig� de la confabulation conviviale.

Elle ne s'occupe pas avec moins d'int�r�t des boissons qui nous sont
destin�es, suivant le temps, les lieux et les climats. Elle enseigne �
les pr�parer, � les conserver, et surtout � les pr�senter dans un ordre
tellement calcul� que la jouissance qui en r�sulte aille toujours en
augmentant, jusqu'au moment o� le plaisir finit et o� l'abus commence.

C'est la gastronomie qui inspecte les hommes et les choses, pour
transporter d'un pays � l'autre tout ce qui m�rite d'�tre connu, et qui
fait qu'un festin savamment ordonn� est comme un abr�g� du monde, o�
chaque partie figure par ses repr�sentants.

=Utilit� des connaissances gastronomiques.=

20.--Les connaissances gastronomiques sont n�cessaires � tous les
hommes, puisqu'elles tendent � augmenter la somme du plaisir qui leur
est destin�e: cette utilit� augmente en proportion de ce qu'elle est
appliqu�e � des classes plus ais�es de la soci�t�; enfin elles sont
indispensables � ceux qui, jouissant d'un grand revenu, re�oivent
beaucoup de monde, soit qu'en cela ils fassent acte d'une repr�sentation
n�cessaire, soit qu'ils suivent leur inclination, soit enfin qu'ils
ob�issent � la mode.

Ils y trouvent cet avantage sp�cial, qu'il y a de leur part quelque
chose de personnel dans la mani�re dont leur table est tenue; qu'ils
peuvent surveiller jusqu'� un certain point les d�positaires forc�s de
leur confiance, et m�me les diriger en beaucoup d'occasions.

Le prince de Soubise avait un jour l'intention de donner une f�te; elle
devait se terminer par un souper, et il en avait demand� le menu.

Le ma�tre d'h�tel se pr�sente � son lever avec une belle pancarte �
vignettes, et le premier article sur lequel le prince jeta les yeux fut
celui-ci: _cinquante jambons_; �Eh quoi, Bertrand, dit-il, je crois que
tu extravagues; cinquante jambons! veux-tu donc r�galer tout mon
r�giment?--Non, mon prince; il n'en para�tra qu'un sur la table; mais le
surplus ne m'est pas moins n�cessaire pour mon espagnole, mes blonds,
mes garnitures, mes...--Bertrand, vous me volez, et cet article ne
passera pas.--Ah! monseigneur, dit l'artiste, pouvant � peine retenir sa
col�re, vous ne connaissez pas nos ressources! Ordonnez, et ces
cinquante jambons qui vous offusquent, je vais les faire entrer dans un
flacon de cristal pas plus gros que le pouce.�

Que r�pondre � une assertion aussi positive? Le prince sourit, baissa la
t�te, et l'article passa.

=Influence de la gastronomie dans les affaires.=

21.

On sait que chez les hommes encore voisins de l'�tat de nature, aucune
affaire de quelqu'importance ne se traite qu'� table; c'est au milieu
des festins que les sauvages d�cident la guerre ou font la paix; et sans
aller si loin, nous voyons que les villageois font toutes leurs affaires
au cabaret.

Cette observation n'a pas �chapp� � ceux qui ont souvent � traiter les
plus grands int�r�ts; ils ont vu que l'homme repu n'�tait pas le m�me
que l'homme � jeun; que la table �tablissait une esp�ce de lien entre
celui qui traite et celui qui est trait�; qu'elle rendait les convives
plus aptes � recevoir certaines impressions, � se soumettre � de
certaines influences; de l� est n�e la gastronomie politique. Les repas
sont devenus un moyen de gouvernement, et le sort des peuples s'est
d�cid� dans un banquet. Ceci n'est ni un paradoxe ni m�me une nouveaut�,
mais une simple observation de faits. Qu'on ouvre tous les historiens,
depuis H�rodote jusqu'� nos jours, et on verra que, sans m�me en
excepter les conspirations, il ne s'est jamais pass� un grand �v�nement
qui n'ait �t� con�u, pr�par� et ordonn� dans les festins.

=Acad�mie des gastronomes.=

22.

Tel est, au premier aper�u, le domaine de la gastronomie, domaine
fertile en r�sultats de toute esp�ce, et qui ne peut que s'agrandir par
les d�couvertes et les travaux des savants qui vont le cultiver; car il
est impossible que, avant le laps de peu d'ann�es, la gastronomie n'ait
pas ses acad�miciens, ses cours, ses professeurs, et ses propositions de
prix.

D'abord, un gastronome riche et z�l� �tablira chez lui des assembl�es
p�riodiques, o� les plus savants th�oriciens se r�uniront aux artistes,
pour discuter et approfondir les diverses parties de la science
alimentaire.

Bient�t (et telle est l'histoire de toutes les acad�mies), le
gouvernement interviendra, r�gularisera, prot�gera, instituera, et
saisira l'occasion de donner au peuple une compensation pour tous les
orphelins que le canon a faits, pour toutes les Arianes que la g�n�rale
a fait pleurer.

Heureux le d�positaire du pouvoir qui attachera son nom � cette
institution si n�cessaire! Ce nom sera r�p�t� d'�ge en �ge avec ceux de
No�, de Bacchus, de Triptol�me, et des autres bienfaiteurs de
l'humanit�; il sera, parmi les ministres, ce que Henri IV est parmi les
rois, et son �loge sera dans toutes les _bouches_, sans qu'aucun
r�glement en fasse une n�cessit�.

[Illustration: Le Nanan

G. de GONET �diteur.]




                             M�DITATION 4

                             De l'App�tit


=D�finition de l'App�tit.=

23.--Le mouvement et la vie occasionnent dans le corps vivant une
d�perdition continuelle de substance; et le corps humain, cette machine
si compliqu�e, serait bient�t hors de service, si la Providence n'y
avait plac� un ressort qui l'avertit du moment o� ses forces ne sont
plus en �quilibre avec ses besoins.

Ce moniteur est l'app�tit. On entend par ce mot la premi�re impression
du besoin de manger.

L'app�tit s'annonce par un peu de langueur dans l'estomac et une l�g�re
sensation de fatigue.

En m�me temps, l'�me s'occupe d'objets analogues � ses besoins, la
m�moire se rappelle les choses qui ont flatt� le go�t; l'imagination
croit les voir; il y a l� quelque chose qui tient du r�ve. Cet �tat
n'est pas sans charmes; et nous avons entendu des milliers d'adeptes
s'�crier dans la joie de leur coeur: �Quel plaisir d'avoir un bon
app�tit, quand on a la certitude de faire bient�t un excellent repas!�

Cependant l'appareil nutritif s'�meut tout entier: l'estomac devient
sensible; les sucs gastriques s'exhalent; les gaz int�rieurs se
d�placent avec bruit; la bouche se remplit de sucs, et toutes les
puissances digestives sont sous les armes, comme des soldats qui
n'attendent plus que le commandement pour agir. Encore quelques moments,
on aura des mouvements spasmodiques, on b�illera, on souffrira, on aura
faim.

On peut observer toutes les nuances de ces divers �tats dans tout salon
o� le d�ner se fait attendre.

Elles sont tellement dans la nature, que la politesse la plus exquise ne
peut en d�guiser les sympt�mes; d'o� j'ai d�gag� cet apophthegme: _De
toutes les qualit�s du cuisinier, la plus indispensable est
l'exactitude._

=Anecdote.=

24.

J'appuie cette grave maxime par les d�tails d'une observation faite dans
une r�union dont je faisais partie,

     Quorum pars magna fui,

et o� le plaisir d'observer me sauva des angoisses de la mis�re.

J'�tais un jour invit� � d�ner chez un haut fonctionnaire public. Le
billet d'invitation �tait pour cinq heures et demie, et au moment
indiqu� tout le monde �tait rendu; car on savait qu'il aimait qu'on f�t
exact, et grondait quelquefois les paresseux.

Je fus frapp�, en arrivant, de l'air de consternation que je vis r�gner
dans l'assembl�e: on se parlait � l'oreille, on regardait dans la cour �
travers les carreaux de la crois�e; quelques visages annon�aient la
stupeur. Il �tait certainement arriv� quelque chose d'extraordinaire.

Je m'approchai de celui des convives que je crus le plus en �tat de
satisfaire ma curiosit�, et lui demandai ce qu'il y avait de nouveau,
�H�las! me r�pondit-il avec l'accent de la plus profonde affliction,
monseigneur vient d'�tre mand� au conseil d'�tat; il part en ce moment,
et qui sait quand il reviendra?--N'est-ce que cela? r�pondis-je d'un air
d'insouciance qui �tait bien loin de mon coeur. C'est tout au plus
l'affaire d'un quart-d'heure; quelque renseignement dont on aura eu
besoin; on sait qu'il y a ici aujourd'hui d�ner officiel; on n'a aucune
raison pour nous faire je�ner.� Je parlais ainsi; mais au fond de l'�me,
je n'�tais pas sans inqui�tude, et j'aurais voulu �tre bien loin.

La premi�re heure se passa bien, on s'assit aupr�s de ceux avec qui on
�tait li�; on �puisa les sujets banaux de conversation, et on s'amusa �
faire des conjectures sur la cause qui avait pu faire appeler aux
Tuileries notre cher amphitryon.

� la seconde heure, on commen�a � apercevoir quelques sympt�mes
d'impatience: on se regardait avec inqui�tude, et les premiers qui
murmur�rent furent trois ou quatre convives qui, n'ayant pas trouv� de
place pour s'asseoir, n'�taient pas en position commode pour attendre.

� la troisi�me heure, le m�contentement fut g�n�ral, et tout le monde se
plaignait. �Quand reviendra-t-il? disait l'un.--A quoi pense-t-il?
disait l'autre.--C'est � en mourir!� disait un troisi�me. Et on se
faisait, sans jamais la r�soudre, la question suivante: �S'en ira-t-on?
ne s'en ira-t-on pas?�

� la quatri�me heure, tous les sympt�mes s'aggrav�rent: on �tendait les
bras, au hasard d'�borgner les voisins; on entendait de toutes parts des
b�illements chantants; toutes les figures �taient empreintes des
couleurs qui annoncent la concentration; et on ne m'�couta pas quand je
me hasardai de dire que celui dont l'absence nous attristait tant �tait
sans doute le plus malheureux de tous.

L'attention fut un instant distraite par une apparition. Un des
convives, plus habitu� que les autres, p�n�tra jusque dans les cuisines;
il en revint tout essouffl�; sa figure annon�ait la fin du monde, et il
s'�cria d'une voix � peine articul�e et de ce ton sourd qui exprime � la
fois la crainte de faire du bruit et l'envie d'�tre entendu:
�Monseigneur est parti sans donner d'ordre, et, quelle que soit son
absence, on ne servira pas qu'il ne revienne.� Il dit: et l'effroi que
causa son allocution ne sera pas surpass� par l'effet de la trompette du
jugement dernier.

Parmi tous ces martyrs, le plus malheureux �tait le bon d'Aigrefeuille,
que tout Paris a connu; son corps n'�tait que souffrance, et la douleur
de Laocoon �tait sur son visage. P�le, �gar�, ne voyant rien, il vint se
hucher sur un fauteuil, croisa ses petites mains sur son gros ventre, et
ferma les yeux, non pour dormir, mais pour attendre la mort.

[Illustration: page 63]

Elle ne vint cependant pas. Vers les dix heures on entendit une voiture
rouler dans la cour; tout le monde se leva d'un mouvement spontan�.
L'hilarit� succ�da � la tristesse, et apr�s cinq minutes on �tait �
table.

Mais l'heure de l'app�tit �tait pass�e. On avait l'air �tonn� de
commencer � d�ner � une heure si indue; les m�choires n'eurent point ce
mouvement isochrone qui annonce un travail r�gulier; et j'ai su que
plusieurs convives en avaient �t� incommod�s.

La marche indiqu�e en pareil cas est de ne point manger imm�diatement
apr�s que l'obstacle a cess�; mais d'avaler un verre d'eau sucr�e, ou
une tasse de bouillon, pour consoler l'estomac; d'attendre ensuite douze
ou quinze minutes, sinon l'organe convuls� se trouve opprim�, par le
poids des aliments dont on le surcharge.

=Grands app�tits.=

25.

Quand on voit, dans les livres primitifs, les appr�ts qui se faisaient
pour recevoir deux ou trois personnes, ainsi que les portions �normes
que l'on servait � un seul h�te, il est difficile de se refuser � croire
que les hommes qui vivaient plus pr�s que nous du berceau du monde ne
fussent ainsi dou�s d'un bien plus grand app�tit.

Cet app�tit �tait cens� s'accro�tre en raison directe de la dignit� du
personnage; et celui � qui on ne servait pas moins que le dos entier
d'un taureau de cinq ans �tait destin� � boire dans une coupe dont il
avait peine � supporter le poids.

Quelques individus ont exist� depuis, pour porter t�moignage de ce qui a
pu se passer autrefois, et les recueils sont pleins d'exemples d'une
voracit� � peine croyable, et qui s'�tendait � tout, m�me aux objets les
plus immondes.

Je ferai gr�ce � mes lecteurs de ces d�tails quelquefois assez
d�go�tants, et je pr�f�re leur conter deux faits particuliers, dont j'ai
�t� t�moin, et qui n'exigent pas de leur part une foi bien implicite.

J'allai, il y a environ quarante ans, faire une visite volante au cur�
de Bregnier, homme de grande taille, et dont l'app�tit avait une
r�putation bailliag�re.

[Illustration]

Quoiqu'il f�t � peine midi, je le trouvai d�j� � table. On avait emport�
la soupe et le bouilli, et � ces deux plats oblig�s avaient succ�d� un
gigot de mouton � la royale, un assez beau chapon et une salade
copieuse.

D�s qu'il me vit para�tre, il demanda pour moi un couvert, que je
refusai, et je fis bien; car, seul et sans aide, il se d�barrassa tr�s
lestement de tout, savoir: du gigot jusqu'� l'ivoire, du chapon
jusqu'aux os, et de la salade jusqu'au fond du plat.

On apporta bient�t un assez grand fromage blanc, dans lequel il fit une
br�che angulaire de quatre-vingt-dix degr�s; il arrosa le tout d'une
bouteille de vin et d'une carafe d'eau, apr�s quoi il se reposa.

Ce qui m'en fit plaisir, c'est que, pendant toute cette op�ration qui
dura � peu pr�s trois quarts d'heure, le v�n�rable pasteur n'eut point
l'air affair�. Les gros morceaux qu'il jetait dans sa bouche profonde ne
l'emp�chaient ni de parler ni de rire; et il exp�dia tout ce qu'on avait
servi devant lui sans y mettre plus d'appareil que s'il n'avait mang�
que trois mauviettes.

C'est ainsi que le g�n�ral Bisson, qui buvait chaque jour huit
bouteilles de vin � son d�jeuner, n'avait pas l'air d'y toucher; il
avait un plus grand verre que les autres, et le vidait plus souvent;
mais on e�t dit qu'il n'y faisait pas attention, et, tout en humant
ainsi seize livres de liquide, il n'�tait pas plus emp�ch� de plaisanter
et de donner ses ordres que s'il n'e�t d� boire qu'un carafon.

Le second fait rappelle � ma m�moire le brave g�n�ral P. Sibuet, mon
compatriote, longtemps premier aide de camp du g�n�ral Mass�na, et mort
au champ d'honneur en 1813, au passage de la Bober.

Prosper �tait �g� de dix-huit ans, et avait cet app�tit heureux par
lequel la nature annonce qu'elle s'occupe � achever un homme bien
constitu�, lorsqu'il entra un soir dans la cuisine de Genin, aubergiste
chez lequel les anciens de Belley avaient coutume de s'assembler pour
manger des marrons et boire du vin blanc nouveau qu'on appelle _vin
bourru_.

On venait de tirer de la broche un magnifique dindon, beau, bien fait,
dor�, cuit � point, et dont le fumet aurait tent� un saint.

Les anciens, qui n'avaient plus faim, n'y firent pas beaucoup
d'attention; mais les puissances digestives du jeune Prosper en furent
�branl�es; l'eau lui vint � la bouche, et il s'�cria: �Je ne fais que
sortir de table, je n'en gage pas moins que je mangerai ce gros dindon �
moi tout seul.--Sez vosu mes�, z'u payo, r�pondit Bouvier du Bouchet,
gros fermier qui se trouvait pr�sent; � sez vos caca en rotaz, i-zet vos
ket pair� et may ket mezerai la restaz[11].�

L'ex�cution commen�a imm�diatement. Le jeune athl�te d�tacha proprement
une aile, l'avala en deux bouch�es, apr�s quoi il se nettoya les dents
en grugeant le cou de la volaille, et but un verre de vin pour servir
d'entracte.

Bient�t il attaqua la cuisse, la mangea avec le m�me sang-froid, et
d�p�cha un second verre de vin, pour pr�parer les voies au passage du
surplus.

Aussit�t la seconde aile suivit la m�me route: elle disparut, et
l'officiant, toujours plus anim�, saisissait d�j� le dernier membre,
quand le malheureux fermier s'�cria d'une voix dolente: �Hai! ze vaie
_praou_ qu'izet fotu; m'ez, monche Chibouet, poez kaet zu daive paiet,
less� m'en a m'en mesiet on mocho[12].�

[Note 11: �Si vous le mangez, je vous le paie; mais si vous restez
en route; c'est vous qui paierez, et moi qui mangerai le reste.�]

[Note 12: �H�las! je vois bien que c'en est fini; mais, monsieur
Sibuet, puisque je dois le payer, laissez-m'en au moins manger un
morceau.�

Je cite avec plaisir cet �chantillon du patois du Bugey, o� l'on trouve
le _th_ des Grecs et des Anglais, et, dans le mot _praou_ et autres
semblables, une diphtongue qui n'existe en aucune langue, et dont on ne
peut peindre le sou par aucun caract�re connu. (Voyez le 3e volume des
_M�moires de la Soci�t� royale des Antiquaires de France_).]

Prosper �tait aussi bon gar�on qu'il fut depuis bon militaire; il
consentit � la demande de son anti-partenaire, qui eut, pour sa part, la
carcasse encore assez opime, de l'oiseau en consommation, et paya
ensuite de fort bonne gr�ce et le principal et les accessoires oblig�s.

Le g�n�ral Sibuet se plaisait beaucoup � raconter cette prouesse de son
jeune �ge; il disait que ce qu'il avait fait, en associant le fermier,
�tait de pure courtoisie; il assurait que, sans cette assistance, il se
sentait toute la puissance n�cessaire pour gagner la gageure; et ce qui,
� quarante ans, lui restait d'app�tit, ne permettait pas de douter de
son assertion.

[Illustration: page 067]




                            M�DITATION 5

                     =Des Aliments en G�n�ral.=


SECTION PREMI�RE.

=D�finitions.=

26.

Qu'entend-on par aliments?

_R�ponse populaire_: L'aliment est tout ce qui nous nourrit.

_R�ponse scientifique_: On entend par aliment les substances qui,
soumises � l'estomac, peuvent s'animaliser par la digestion, et r�parer
les pertes que fait le corps humain par l'usage de la vie.

Ainsi, la qualit� distinctive de l'aliment consiste dans la propri�t� de
subir l'assimilation animale.

=Travaux analytiques.=

27.--Le r�gne animal et le r�gne v�g�tal sont ceux qui, jusqu'� pr�sent,
ont fourni des aliments au genre humain. On n'a encore tir� des min�raux
que des rem�des ou des poisons.

Depuis que la chimie analytique est devenue une science certaine, on a
p�n�tr� tr�s avant dans la double nature des �l�ments dont notre corps
est compos�, et des substances que la nature semble avoir destin�es � en
r�parer les pertes.

Ces �tudes avaient entre elles une grande analogie, puisque l'homme est
compos� en grande partie des m�mes substances que les animaux dont il se
nourrit, et qu'il a bien fallu chercher aussi dans les v�g�taux les
affinit�s par suite desquelles ils deviennent eux-m�mes animalisables.

On a fait dans ces deux voies les travaux les plus louables et en m�me
temps les plus minutieux, et on a suivi, soit le corps humain, soit les
aliments par lesquels il se r�pare, d'abord dans leurs particules
secondaires, et ensuite dans leurs �l�ments, au-del� desquels il ne nous
a point encore �t� permis de p�n�trer.

Ici j'avais l'intention de placer un petit trait� de chimie alimentaire,
et d'apprendre � mes lecteurs en combien de milli�mes de carbone,
d'hydrog�ne, etc., on pourrait r�duire eux et les mets qui les
nourrissent; mais j'ai �t� arr�t� par le r�flexion que je ne pouvais
gu�re remplir cette t�che qu'en copiant les excellents trait�s de chimie
qui sont entre les mains de tout le monde. J'ai craint encore de tomber
dans des d�tails st�riles, et me suis r�duit � une nomenclature
raisonn�e, sauf � faire passer par-ci par-l� quelques r�sultats
chimiques, en termes moins h�riss�s et plus intelligibles.

=Osmaz�me.=

28.

Le plus grand service rendu par la chimie � la science alimentaire est
la d�couverte ou plut�t la pr�cision de l'osmaz�me.

L'osmaz�me est cette partie �minemment sapide des viandes, qui est
soluble � l'eau froide, et qui se distingue de la partie extractive en
ce que cette derni�re n'est soluble que dans l'eau bouillante.

C'est l'osmaz�me qui fait le m�rite des bons potages; c'est lui qui, en
se caram�lisant, forme le roux des viandes; c'est par lui que se forme
le rissol� des r�tis, enfin c'est de lui que sort le fumet de la
venaison et du gibier.

L'osmaz�me se retire surtout des animaux adultes � chairs rouges,
noires, et qu'on est convenu d'appeler chairs faites; on n'en trouve
point ou presque point dans l'agneau, le cochon de lait, le poulet, et
m�me dans le blanc des plus grosses volailles: c'est par cette raison
que les vrais connaisseurs ont toujours pr�f�r� l'entre-cuisse; chez eux
l'instinct du go�t avait pr�venu la science.

[Illustration: LES ALIMENTS

G. de CONET, �diteur]

C'est aussi la prescience de l'osmaz�me qui a fait chasser tant de
cuisiniers, convaincus de distraire le premier bouillon: c'est elle qui
fit la r�putation des soupes de primes, qui a fait adopter les cro�tes
au pot comme confortatives dans le bain, et qui fit inventer au chanoine
Chevrier des marmites fermantes � clef; c'est le m�me � qui l'on ne
servait jamais des �pinards le vendredi qu'autant qu'ils avaient �t�
cuits d�s le dimanche, et remis chaque jour sur le feu avec une nouvelle
addition de beurre frais.

Enfin c'est pour m�nager cette substance, quoique encore inconnue, que
s'est introduite la maxime que, pour faire de bon bouillon, la marmite
ne devait que _sourire_, expression fort distingu�e pour le pays d'o�
elle est venue.

L'osmaz�me, d�couvert apr�s avoir fait si longtemps les d�lices de nos
p�res, peut se comparer � l'alcool, qui a gris� bien des g�n�rations
avant qu'on ait su qu'on pouvait le mettre � nu par la distillation.

� l'osmaz�me succ�de, par le traitement � l'eau bouillante, ce qu'on
entend plus sp�cialement par mati�re extractive: ce dernier produit,
r�uni � l'osmaz�me, compose le jus de la viande.

=Principe des aliments.=

La fibre est ce qui compose le tissu de la chair et ce qui se pr�sente �
l'oeil apr�s la cuisson. La fibre r�siste � l'eau bouillante, et
conserve sa forme, quoique d�pouill�e d'une partie de ses enveloppes.
Pour bien d�pecer les viandes, il faut avoir soin que la fibre fasse un
angle droit, ou � peu pr�s, avec la lame du couteau: la viande ainsi
coup�e a un aspect plus agr�able, se go�te mieux, et se m�che plus
facilement.

Les os sont principalement compos�s de g�latine et de phosphate de
chaux.

La quantit� de g�latine diminue � mesure qu'on avance en �ge �
soixante-dix ans, les os ne sont plus qu'un marbre imparfait; c'est ce
qui les rend si cassants, et fait une loi de prudence aux vieillards
d'�viter toute occasion de chute.

L'albumine se trouve �galement dans la chair et dans le sang; elle se
coagule � une chaleur au dessous de 40 degr�s: c'est elle qui forme
l'�cume du pot-au-feu.

La g�latine se rencontre �galement dans les os, les parties molles et
cartilagineuses; sa qualit� distinctive est de se coaguler � la
temp�rature ordinaire de l'atmosph�re; deux parties et demie sur cent
d'eau chaude suffisent pour cela.

La g�latine est la base de toute les gel�es grasses et maigres,
blancs-mangers, et autres pr�parations analogues.

La graisse est une huile concr�te qui se forme dans les interstices du
tissu cellulaire, et s'agglom�re quelquefois en masse dans les animaux
que l'art ou la nature y pr�dispose, comme les cochons, les volailles,
les ortolans et les becs-figues; dans quelques-uns de ces animaux, elle
perd son insipidit�, et prend un l�ger ar�me qui la rend fort agr�able.

Le sang se compose d'un s�rum albumineux, de fibrine, d'un peu de
g�latine et d'un peu d'osmaz�me; il se coagule � l'eau chaude, et
devient un aliment tr�s nourrissant (_v. g._ le boudin).

Tous les principes que nous venons de passer en revue sont communs �
l'homme et aux animaux dont il a coutume de se nourrir. Il n'est donc
point �tonnant que la di�te animale soit �minemment restaurante et
fortifiante; car les particules dont elle se compose, ayant avec les
n�tres une grande similitude et ayant d�j� �t� animalis�es, peuvent
facilement s'animaliser de nouveau lorsqu'elles sont soumises � l'action
vitale de nos organes digesteurs.

=R�gne v�g�tal.=

29. Cependant le r�gne v�g�tal ne pr�sente � la nutrition ni moins de
vari�t�s ni moins de ressources.

La f�cule nourrit parfaitement, et d'autant mieux qu'elle est moins
m�lang�e de principes �trangers.

On entend par f�cule la farine ou poussi�re qu'on peut obtenir des
graines c�r�ales, des l�gumineuses et de plusieurs esp�ces de racines,
parmi lesquelles la pomme de terre tient jusqu'� pr�sent le premier
rang.

La f�cule est la base du pain, des p�tisseries et des pur�es de toute
esp�ce, et entre ainsi pour une tr�s grande partie dans la nourriture de
presque tous les peuples.

On a observ� qu'une pareille nourriture amollit la fibre et m�me le
courage. On en donne pour preuve les Indiens, qui vivent presque
exclusivement de riz et qui se sont soumis � quiconque a voulu les
asservir.

Presque tous les animaux domestiques mangent avec avidit� la f�cule, et
ils sont, au contraire, singuli�rement fortifi�s, parce que c'est une
nourriture plus substantielle que les v�g�taux secs ou verts qui sont
leur p�ture habituelle.

Le sucre n'est pas moins consid�rable, soit comme aliment, soit comme
m�dicament.

Cette substance, autrefois rel�gu�e aux Indes ou aux colonies, est
devenue indig�ne au commencement de ce si�cle. On l'a d�couverte et
suivie dans le raisin, les navets, la ch�taigne, et surtout dans la
betterave; de sorte que, rigoureusement parlant, l'Europe pourrait, sous
ce rapport, se suffire et se passer de l'Am�rique ou de l'Inde. C'est un
service �minent que la science a rendu � la soci�t�, et un exemple qui
peut avoir dans la suite des r�sultats plus �tendus. (_Voyez ci-apr�s,
article_ SUCRE).

Le sucre, soit � l'�tat solide, soit dans les diverses plantes o� la
nature l'a plac�, est extr�mement nourrissant; les animaux en sont
friands, et les Anglais, qui en donnent beaucoup � leurs chevaux de
luxe, ont remarqu� qu'ils en soutiennent bien mieux les diverses
�preuves auxquelles on les soumet.

Le sucre, qu'aux jours de Louis XIV on ne trouvait que chez les
apothicaires, a donn� naissance � diverses professions lucratives,
telles que les p�tissiers du petit-four, les confiseurs, les liquoristes
et autres marchands de friandises.

Les huiles douces proviennent ainsi du r�gne v�g�tal; elles ne sont
esculentes qu'autant qu'elles sont unies � d'autres substances, et
doivent surtout �tre regard�es comme un assaisonnement.

Le gluten, qu'on trouve particuli�rement dans le froment, concourt
puissamment � la fermentation du pain dont il fait partie; les chimistes
ont �t� jusqu'� lui donner une nature animale.

On a fait � Paris, pour les enfants et les oiseaux, et pour les hommes
dans quelques d�partements, des p�tisseries o� le gluten domine, parce
qu'une partie de la f�cule a �t� soustraite au moyen de l'eau.

Le mucilage doit sa qualit� nutritive aux diverses substances auxquelles
il sert de v�hicule.

La gomme peut devenir, au besoin, un aliment; ce qui ne doit pas
�tonner, puisqu'� tr�s peu de chose pr�s elle contient les m�mes
�l�ments que le sucre.

La g�latine v�g�tale qu'on extrait de plusieurs esp�ces de fruits,
notamment des pommes, des groseilles, des coings, et de quelques autres,
peut aussi servir d'aliment: elle en fait mieux la fonction, unie au
sucre, mais toujours beaucoup moins que les gel�es animales qu'on tire
des os, des cornes, des pieds de veau et de la colle de poisson. Cette
nourriture est en g�n�ral l�g�re, adoucissante et salutaire. Aussi la
cuisine et l'office s'en emparent et se la disputent.

=Diff�rence du gras au maigre.=

Au jus pr�s, qui, comme nous l'avons dit, se compose d'osmaz�me et
d'extractif, on trouve dans les poissons la plupart des substances que
nous avons signal�es dans les animaux terrestres, telles que la fibrine,
la g�latine, l'albumine: de sorte qu'on peut dire avec raison que c'est
le jus qui s�pare le r�gime gras du maigre.

Ce dernier est encore marqu� par une autre particularit�: c'est que le
poisson contient en outre une quantit� notable de phosphore et
d'hydrog�ne, c'est-�-dire ce qu'il y a de plus combustible dans la
nature. D'o� il suit que l'ichthyophagie est une di�te �chauffante: ce
qui pourrait l�gitimer certaines louanges donn�es jadis � quelques
ordres religieux, dont le r�gime �tait directement contraire � celui de
leurs voeux d�j� r�put� le plus fragile.

=Observations particuli�res.=

30.--Je n'en dirai pas davantage sur cette question de physiologie; mais
je ne dois pas omettre un fait dont on peut facilement v�rifier
l'existence:

Il y a quelques ann�es que j'allai voir une maison de campagne, dans un
petit hameau des environs de Paris, situ� sur le bord de la Seine, en
avant de l'�le de Saint-Denis, et consistant principalement en huit
cabanes de p�cheurs. Je fus frapp� de la quantit� d'enfants que je vis
fourmiller sur la route.

J'en marquai mon �tonnement au batelier avec lequel je traversai la
rivi�re. �Monsieur, me dit-il, nous ne sommes ici que huit familles, et
nous avons cinquante-trois enfants, parmi lesquels il se trouve
quarante-neuf filles et seulement quatre gar�ons, et de ces quatre
gar�ons, en voil� un qui m'appartient.� En disant ces mots, il se
redressait d'un air de triomphe, et me montrait un petit marmot de cinq
� six ans, couch� sur le devant du bateau, o� il s'amusait � gruger des
�crevisses crues. Ce petit hameau s'appelle...

[Illustration]

De cette observation qui remonte � plus de dix ans, et de quelques
autres que je ne puis pas aussi facilement indiquer, j'ai �t� amen� �
penser que le mouvement g�n�sique caus� par la di�te ichthyaque pourrait
bien �tre plus irritant que pl�thorique et substantiel; et j'y persiste
d'autant plus volontiers que, tout r�cemment, le docteur Bailly a
prouv�, par une suite de faits observ�s pendant pr�s d'un si�cle, que
toutes les fois que, dans les naissances annuelles, le nombre des filles
est notablement plus grand que celui des gar�ons, la surabondance des
femelles est toujours due � des circonstances d�bilitantes; ce qui
pourrait bien nous indiquer aussi l'origine des plaisanteries qu'on a
faites de tout temps au mari dont la femme accouche d'une fille.

Il y aurait encore beaucoup de choses � dire sur les aliments consid�r�s
dans leur ensemble, et sur les diverses modifications qu'ils peuvent
subir par le m�lange qu'on peut en faire; mais j'esp�re que ce qui
pr�c�de suffira, et au-del�, pour le plus grand nombre de mes lecteurs.
Je renvoie les autres au trait� _ex professo_, et je finis par deux
consid�rations qui ne sont pas sans quelque int�r�t.

La premi�re est que l'animalisation se fait � peu pr�s de la m�me
mani�re que la v�g�tation, c'est-�-dire que le courant r�parateur form�
par la digestion est aspir� de diverses mani�res par les cribles ou
su�oirs dont nos organes sont pourvus, et devient chair, ongle, os ou
cheveu, comme la m�me terre arros�e de la m�me eau produit un radis, une
laitue ou un pissenlit, selon les graines que le jardinier lui a
confi�es.

La seconde est qu'on n'obtient point, dans l'organisation vitale, les
m�mes produits que dans la chimie absolue; car les organes destin�s �
produire la vie et le mouvement agissent puissamment sur les principes
qui leur sont soumis.

Mais la nature, qui se pla�t � s'envelopper de voiles et � nous arr�ter
au second ou au troisi�me pas, a cach� le laboratoire o� elle fait ses
transformations; et il est v�ritablement difficile d'expliquer comment,
�tant convenu que le corps humain contient de la chaux, du phosphore, du
fer et dix autres substances encore, tout cela peut cependant se
soutenir et se renouveler pendant plusieurs ann�es avec du pain et de
l'eau.




                             MEDITATION VI

                            Des Sp�cialit�s.


SECTION II.

31.

Lorsque j'ai commenc� d'�crire, ma table des mati�res �tait faite, et
mon livre tout entier dans ma t�te; cependant je n'ai avanc� qu'avec
lenteur, parce qu'une partie de mon temps est consacr�e � des travaux
plus s�rieux.

Durant cet intervalle de temps, quelques parties de la mati�re que je
croyais m'�tre r�serv�e ont �t� effleur�es; des livres �l�mentaires de
chimie et de mati�re m�dicale ont �t� mis entre les mains de tout le
monde; et des choses que je croyais enseigner pour la premi�re fois sont
devenues populaires: par exemple, j'avais employ� � la chimie du
pot-au-feu plusieurs pages dont la substance se trouve dans deux ou
trois ouvrages r�cemment publi�s.

En cons�quence, j'ai d� revoir cette partie de mon travail, et l'ai
tellement resserr�e qu'elle se trouve r�duite � quelques principes
�l�mentaires, � des th�ories qui ne sauraient �tre trop propag�es, et �
quelques observations, fruit d'une longue exp�rience, et qui, je
l'esp�re, seront nouvelles pour la grande partie de mes lecteurs.

� Ier.--=Pot-au-feu, Potage, etc.=

32.

On appelle pot-au-feu un morceau de boeuf destin� � �tre trait� � l'eau
bouillante l�g�rement sal�e, pour en extraire les parties solubles.

Le bouillon est le liquide qui reste apr�s l'op�ration consomm�e.

Enfin on appelle _bouilli_ la chair d�pouill�e de sa partie soluble.

L'eau dissout d'abord une partie de l'osmaz�me; puis l'albumine, qui, se
coagulant avant le 50e degr� de R�aumur, forme l'�cume qu'on enl�ve
ordinairement; puis, le surplus de l'osmaz�me avec la partie extractive
ou jus; enfin, quelques portions de l'enveloppe des fibres, qui sont
d�tach�es par la continuit� de l'�bullition.

Pour avoir de bon bouillon, il faut que l'eau s'�chauffe lentement, afin
que l'albumine ne se coagule pas dans l'int�rieur avant d'�tre extraite;
et il faut que l'�bullition s'aper�oive � peine, afin que les diverses
parties qui sont successivement dissoutes puissent s'unir intimement et
sans trouble.

On joint au bouillon des l�gumes ou des racines pour en relever le go�t,
et du pain ou des p�tes pour le rendre plus nourrissant: c'est ce qu'on
appelle un potage.

Le potage est une nourriture saine, l�g�re, nourrissante, et qui
convient � tout le monde; il r�jouit l'estomac, et le dispose � recevoir
et � dig�rer. Les personnes menac�es d'ob�sit� n'en doivent prendre que
le bouillon.

On convient g�n�ralement qu'on ne mange nulle part d'aussi bon potage
qu'en France, et j'ai trouv� dans mes voyages la confirmation de cette
v�rit�. Ce r�sultat ne doit point �tonner; car le potage est la base de
la di�te nationale fran�aise, et l'exp�rience des si�cles a d� le porter
� sa perfection.

� II.--=Du Bouilli=.

33.

Le bouilli est une nourriture saine, qui apaise promptement la faim, se
dig�re assez bien, mais qui seul ne restaure pas beaucoup, parce que la
viande a perdu dans l'�bullition une partie des sucs animalisables.

On tient comme r�gle g�n�rale en administration que le boeuf bouilli a
perdu la moiti� de son poids.

Nous comprenons sous quatre cat�gories les personnes qui mangent le
bouilli:

1� Les routiniers, qui en mangent parce que leurs parents en mangeaient,
et qui, suivant cette pratique avec une soumission implicite, esp�rent
bien aussi �tre imit�s par leurs enfants;

2� Les impatients, qui, abhorrant l'inactivit� � table, ont contract�
l'habitude de se jeter imm�diatement sur la premi�re mati�re qui se
pr�sente (_materiam subjectam_);

3� Les inattentifs, qui, n'ayant pas re�u du ciel le feu sacr�,
regardent les repas comme les heures d'un travail oblig�, mettent sur le
m�me niveau tout ce qui peut les nourrir, et sont � table comme l'hu�tre
sur son banc;

4� Les d�vorants, qui, dou�s d'un app�tit dont ils cherchent �
dissimuler l'�tendue, se h�tent de jeter dans leur estomac une premi�re
victime pour apaiser le feu gastrique qui les d�vore, et servir de base
aux divers envois qu'ils se proposent d'acheminer pour la m�me
destination.

Les professeurs ne mangent jamais de bouilli, par respect pour les
principes et parce qu'ils ont fait entendre en chaire cette v�rit�
incontestable: _Le bouilli est de la chair moins son jus_[13].

[Note 13: Cette v�rit� commence � percer, et le bouilli a disparu
dans les d�ners v�ritablement soign�s; on le remplace par un filet r�ti,
un turbot ou une matelote.]

=� III.--Volailles.=

34.

Je suis grand partisan des causes secondes, et crois fermement que le
genre entier des gallinac�s a �t� cr�� uniquement pour doter nos
garde-mangers et enrichir nos banquets.

Effectivement, depuis la caille jusqu'au coq-d'Inde, partout o� on
rencontre un individu de cette nombreuse famille, on est s�r de trouver
un aliment l�ger, savoureux, et qui convient �galement au convalescent
et � l'homme qui jouit de la plus robuste sant�.

Car quel est celui d'entre nous qui, condamn� par la Facult� � la ch�re
des P�res du d�sert, n'a pas souri � l'aile de poulet proprement coup�e,
qui lui annon�ait qu'enfin il allait �tre rendu � la vie sociale?

[Illustration]

Nous ne nous sommes pas content�s des qualit�s que la nature avait
donn�es aux gallinac�s; l'art s'en est empar�, et sous pr�texte de les
am�liorer, il en a fait des martyrs. Non seulement on les prive des
moyens de se reproduire, mais on les tient dans la solitude, on les
jette dans l'obscurit�, on les force � manger et on les am�ne ainsi � un
embonpoint qui ne leur �tait pas destin�.

Il est vrai que cette graisse ultra-naturelle est aussi d�licieuse, et
que c'est au moyen de ces pratiques damnables qu'on leur donne cette
finesse et cette succulence qui en font les d�lices de nos meilleures
tables.

Ainsi am�lior�e, la volaille est pour la cuisine ce qu'est la toile pour
les peintres, et pour les charlatans le chapeau de Fortunatus; on nous
la sert bouillie, r�tie, frite, chaude ou froide, enti�re ou par
parties, avec ou sans sauce, d�soss�e, �corch�e, farcie, et toujours
avec un �gal succ�s.

Trois pays de l'ancienne France se disputent l'honneur de fournir les
meilleures volailles savoir: le pays de Caux, le Mans et la Bresse.

Relativement aux chapons, il y a du doute, et celui qu'on tient sous la
fourchette doit para�tre le meilleur; mais pour les poulardes, la
pr�f�rence appartient � celles de Bresse, qu'on appelle _poulardes
fines_, et qui sont rondes comme une pomme; c'est grand dommage qu'elles
soient rares � Paris, o� elles n'arrivent que dans des bourriches
votives.

=� IV.--Du Coq-d'Inde.=

35.

Le dindon est certainement un des plus beaux cadeaux que le nouveau
monde ait faits � l'ancien.

Ceux qui veulent toujours en savoir plus que les autres ont dit que le
dindon �tait connu aux Romains, qu'il en fut servi un aux noces de
Charlemagne, et qu'ainsi c'est mal � propos qu'on attribue aux j�suites
l'honneur de cette savoureuse importation.

� ces paradoxes on pourrait n'opposer que deux choses:

1� Le nom de l'oiseau, qui atteste son origine; car autrefois l'Am�rique
�tait d�sign�e sous le nom d'_Indes occidentales_;

2� La figure du coq-d'Inde, qui est �videmment tout �trang�re.

Un savant ne pourrait pas s'y tromper.

Mais, quoique d�j� bien persuad�, j'ai fait � ce sujet des recherches
assez �tendues, dont je fait gr�ce au lecteur, et qui m'ont donn� pour
r�sultat:

1� Que le dindon a paru en Europe vers la fin du dix-septi�me si�cle.

2� Qu'il a �t� import� par les j�suites, qui en �levaient une grande
quantit�, sp�cialement dans une ferme qu'ils poss�daient aux environs de
Bourges.

3� Que c'est de l� qu'ils se sont r�pandus peu � peu sur la surface de
la France: c'est ce qui fait qu'en beaucoup d'endroits, et dans le
langage familier, on disait autrefois et on dit encore un _j�suite_,
pour d�signer un dindon;

4� Que l'Am�rique est le seul endroit o� on a trouv� le dindon sauvage
et dans l'�tat de nature (il n'en existe pas en Afrique);

5� Que dans les fermes de l'Am�rique septentrionale o� il est fort
commun, il provient, soit des oeufs qu'on a pris et fait couver, soit
des jeunes dindonneaux qu'on a surpris dans les bois et apprivois�s: ce
qui fait qu'ils sont plus pr�s de l'�tat de nature, et conservent
davantage leur plumage primitif.

Et vaincu par ces preuves, je conserve aux bons p�res une double part de
reconnaissance, car ils ont aussi import� le quinquina, qui se nommait
en anglais _J�suit's bark_ (�corce des j�suites).

Les m�mes recherches m'ont appris que l'esp�ce du coq-d'Inde s'acclimate
insensiblement en France avec le temps. Des observateurs �clair�s m'ont
appris que vers le milieu du si�cle pr�c�dent, sur vingt dindons �clos,
dix � peine venaient � bien; tandis que maintenant, toutes choses
�gales, sur vingt on en �l�ve quinze. Les pluies d'orage leur sont
surtout funestes. Les grosses gouttes de pluie, chass�es par le vent,
frappent sur leur t�te tendre et mal abrit�e, elles font p�rir.

=Des Dindoniphiles=.

36.--Le dindon est le plus gros, et sinon le plus fin, du moins le plus
savoureux de nos oiseaux domestiques.

Il jouit encore de l'avantage unique de r�unir autour de soi toutes les
classes de la soci�t�.

Quand les vignerons et les cultivateurs de nos campagnes veulent se
r�galer dans les longues soir�es d'hiver, que voit-on r�tir au feu
brillant de la cuisine o� la table est mise? un dindon.

Quand le fabricant utile, quand l'artiste laborieux rassemble quelques
amis pour jouir d'un rel�che d'autant plus doux qu'il est plus rare,
quelle est la pi�ce oblig�e du d�ner qu'il leur offre? un dindon farci
de saucisses ou de marrons de Lyon.

Et dans nos cercles les plus �minemment gastronomiques, dans ces
r�unions choisies, o� la politique est forc�e de c�der le pas aux
dissertations sur le go�t, qu'attend-on? que d�sire-t-on? que voit-on au
second service? une dinde truff�e!... Et mes m�moires secrets
contiennent la note que son suc restaurateur a plus d'une fois �clairci
des faces �minemment diplomatiques.

=Influence financi�re du dindon.=

37.--L'importation des dindons est devenue la cause d'une addition
importante � la fortune publique, et donne lieu � un commerce assez
consid�rable.

Au moyen de l'�ducation des dindons, les fermiers acquittent plus
facilement le prix de leurs baux; les jeunes filles amassent souvent une
dot suffisante, et les citadins qui veulent se r�galer de cette chair
�trang�re sont oblig�s de c�der leurs �cus en compensation.

Dans cet article purement financier, les dindes truff�es demandent une
attention particuli�re.

J'ai quelque raison de croire que depuis le commencement de novembre
jusqu'� la fin de f�vrier, il se consomme � Paris trois cents dindes
truff�es par jour: en tout trente-six mille dindes.

Le prix commun de chaque dinde, ainsi conditionn�e, est au moins de 20
fr., en tout 720,000 fr.; ce qui fait un fort joli mouvement d'argent. �
quoi il faut joindre une somme pareille pour les volailles, faisans,
poulets et perdrix pareillement truff�s, qu'on voit chaque jour �tal�s
dans les magasins de comestibles, pour le supplice des contemplateurs
qui se trouvent trop courts pour y atteindre.

=Exploit du professeur.=

38.

Pendant mon s�jour � Hartfort dans le Connecticut, j'ai eu le bonheur de
tuer une dinde sauvage. Cet exploit m�rite de passer � la post�rit�, et
je le conterai avec d'autant plus de complaisance que c'est moi qui en
suis le h�ros.

Un v�n�rable propri�taire am�ricain (_american farmer_) m'avait invit� �
aller chasser chez lui; il demeurait sur les derri�res de l'�tat (_back
grounds_), me promettait des perdrix, des �cureuils gris, des dindes
sauvages (_wild cocks_), et me donnait la facult� d'y mener avec moi un
ami ou deux � mon choix.

[Illustration: page 084]

En cons�quence, un beau jour d'octobre 1794, nous nous achemin�mes, M.
King et moi, mont�s sur deux chevaux de louage, avec l'espoir d'arriver
vers le soir � la ferme de M. Bulow, situ�e � cinq mortelles lieues de
Hartfort, dans le Connecticut.

M. King �tait un chasseur d'une esp�ce extraordinaire; il aimait
passionn�ment cet exercice; mais quand il avait tu� une pi�ce de gibier,
il se regardait comme un meurtrier, et faisait sur le sort du d�funt des
r�flexions morales et des �l�gies qui ne l'emp�chaient pas de
recommencer.

Quoique le chemin f�t � peine trac�, nous arriv�mes sans accident, et
nous f�mes re�us avec cette hospitalit� cordiale et silencieuse qui
s'exprime par des actes, c'est-�-dire qu'en peu d'instants tout fut
examin�, caress� et h�berg�, hommes, chevaux et chiens suivant les
convenances respectives.

Deux heures environ furent employ�es � examiner la ferme et ses
d�pendances: je d�crirais tout cela si je voulais, mais j'aime mieux
montrer au lecteur quatre beaux brins de fille (_buxum lasses_) dont M.
Bulow �tait p�re, et pour qui notre arriv�e �tait un grand �v�nement.

Leur �ge �tait de seize � vingt ans; elles �taient rayonnantes de
fra�cheur et de sant�, et il y avait dans toute leur personne tant de
simplicit�, de souplesse et d'abandon, que l'action la plus commune
suffisait pour leur pr�ter mille charmes.

Peu apr�s notre retour de la promenade, nous nous ass�mes autour d'une
table abondamment servie. Un superbe morceau de _corn'd beef_ (boeuf �
mi-sel), une oie daub�e (_stew'd_), et une magnifique jambe de mouton
(_gigot_), puis des racines de toute esp�ce (_plenty_), et aux deux
bouts de la table deux �normes pots d'un cidre excellent dont je ne
pouvais pas me rassasier.

Quand nous e�mes montr� � notre h�te que nous �tions de vrais chasseurs,
du moins par l'app�tit, il s'occupa du but de notre voyage: il nous
indiqua de son mieux les endroits o� nous trouverions du gibier, les
points de reconnaissance qui nous guideraient au retour, et surtout les
fermes o� nous pourrions trouver de quoi nous rafra�chir.

Pendant cette conversation, les dames avaient pr�par� d'excellent th�,
dont nous aval�mes plusieurs tasses; apr�s quoi on nous montra une
chambre � deux lits, o� l'exercice et la bonne ch�re nous procur�rent un
sommeil d�licieux.

Le lendemain, nous nous m�mes en chasse un peu tard; et parvenus au bout
des d�frichements faits par les ordres de M. Bulow, je me trouvai, pour
la premi�re fois, dans une for�t vierge, et o� la cogn�e ne s'�tait
jamais fait entendre.

Je m'y promenais avec d�lices, observant les bienfaits et les ravages du
temps qui cr�e et d�truit, et je m'amusais � suivre toutes les p�riodes
de la vie d'un ch�ne, depuis le moment o� il sort de la terre avec deux
feuilles, jusqu'� celui o� il ne reste plus de lui qu'une longue trace
noire, qui est la poussi�re de son coeur.

M. King me reprocha mes distractions, et nous nous m�mes � chasser. Nous
tu�mes d'abord quelques-unes de ces jolies petites perdrix grises qui
sont si rondes et si tendres. Nous abatt�mes ensuite six ou sept
�cureuils gris, dont on fait grand cas dans ce pays; enfin notre
heureuse �toile nous amena au milieu d'une compagnie de coqs-d'Inde.

Ils partirent � peu d'intervalle les uns des autres, d'un vol bruyant,
rapide, et en faisant de grands cris. M. Kang tira sur le premier, et
courut apr�s: les autres �taient hors de port�e; enfin, le plus
paresseux s'�leva � dix pas de moi; je le tirai dans une clairi�re, et
il tomba raide mort.

Il faut �tre chasseur pour concevoir l'extr�me joie que me causa un si
beau coup de fusil. J'empoignai la superbe volatile, et je la retournais
en tout sens depuis un quart d'heure, quand j'entendis M. King qui
criait � l'aide; j'y courus, et je trouvai qu'il ne m'appelait que pour
l'aider dans la recherche d'un dindon qu'il pr�tendait avoir tu�, et qui
n'en avait pas moins disparu.

Je mis mon chien sur la trace; mais il nous conduisit dans des halliers
si �pais et si �pineux qu'un serpent n'y aurait pas p�n�tr�; il fallut
donc y renoncer; ce qui mit mon camarade dans un acc�s d'humeur qui dura
jusqu'au retour.

Le surplus de notre chasse ne m�rite pas les honneurs de l'impression.
Au retour, nous nous �gar�mes dans ces bois ind�finis, et nous courions
grand risque d'y passer la nuit, sans les voix argentines des
demoiselles Bulow et la p�dale de leur papa, qui avait eu la bont� de
venir au-devant de nous, et qui nous aid�rent � nous en tirer.

Les quatre soeurs s'�taient mises sous les armes: des robes tr�s
fra�ches, des ceintures neuves, de jolis chapeaux et une chaussure
soign�e annonc�rent qu'on avait fait quelques frais pour nous; et j'eus,
de mon c�t�, l'intention d'�tre aimable pour celle de ces demoiselles
qui vint prendre mon bras, tout aussi propri�tairement que si elle e�t
�t� ma femme.

En arrivant � la ferme, nous trouv�mes le souper servi; mais, avant que
d'en profiter, nous nous ass�mes un instant aupr�s d'un feu vif et
brillant qu'on avait allum� pour nous, quoique le temps n'e�t pas
indiqu� cette pr�caution. Nous nous en trouv�mes tr�s bien, et f�mes
d�lass�s comme par enchantement.

Cette pratique venait sans doute des Indiens, qui ont toujours du feu
dans leur case. Peut-�tre aussi est-ce une tradition de saint Fran�ois
de Sales, qui disait que le feu �tait bon douze mois de l'ann�e. (_Non
liquet_.)

Nous mange�mes comme des affam�s; un ample bowl de punch vint nous aider
� finir la soir�e, et une conversation o� notre h�te mit bien plus
d'abandon que la veille nous conduisit assez avant dans la nuit.

Nous parl�mes de la guerre de l'ind�pendance, o� M. Bulow avait servi
comme officier sup�rieur; de M. de La Fayette, qui grandit sans cesse
dans le souvenir des Am�ricains, qui ne le d�signent que par sa qualit�
(_the marquis_); de l'agriculture, qui, en ce temps, enrichissait les
�tats-Unis, et enfin de cette ch�re France, que j'aimais bien plus
depuis que j'avais �t� forc� de la quitter.

Pour reposer la conversation, M. Bulow disait de temps � autre � sa
fille a�n�e: �Mariah! give us a song.� Et elle nous chanta sans se faire
prier, et avec un embarras charmant, la chanson nationale _Yankee
dudde_, la complainte de la reine Marie et celle du major Andr�, qui
sont tout-�-fait populaires en ce pays. Maria avait pris quelques
le�ons, et, dans ces lieux �lev�s, passait pour une virtuose; mais son
chant tirait surtout son m�rite de la qualit� de sa voix, qui �tait � la
fois douce, fra�che et accentu�e.

Le lendemain nous part�mes malgr� les instances les plus amicales: car
l� aussi j'avais des devoirs � remplir. Pendant qu'on pr�parait les
chevaux, M. Bulow, m'ayant pris � part, me dit ces paroles remarquables:

�Vous voyez en moi, mon cher monsieur, un homme heureux, s'il y en a un
sous le ciel: tout ce qui vous entoure et ce que vous avez vu chez moi
sort de mes propri�t�s. Ces bas, mes filles les ont tricot�s; mes
souliers et mes habits proviennent de mes troupeaux; ils contribuent
aussi, avec mon jardin et ma basse-cour, � me fournir une nourriture
simple et substantielle; et ce qui fait l'�loge de notre gouvernement,
c'est qu'on compte dans le Connecticut des milliers de fermiers tout
aussi contents que moi, et dont les portes, de m�me que les miennes,
n'ont pas de serrures.

�Les imp�ts ici ne sont presque rien; et tant qu'ils sont pay�s nous
pouvons dormir sur les deux oreilles. Le congr�s favorise de tout son
pouvoir notre industrie naissante; des facteurs se croisent en tout sens
pour nous d�barrasser de ce que nous avons � vendre; et j'ai de l'argent
comptant pour longtemps, car je viens de vendre, au prix de vingt-quatre
dollars le tonneau, la farine que je donne ordinairement pour huit.

�Tout nous vient de la libert� que nous avons conquise et fond�e sur de
bonnes lois. Je suis ma�tre chez moi, et vous ne vous en �tonnerez pas
quand vous saurez qu'on n'y entend jamais le bruit du tambour, et que,
hors le 4 juillet, anniversaire glorieux de notre ind�pendance, on n'y
voit ni soldats, ni uniformes, ni ba�onnettes.�

Pendant tout le temps que dura notre retour, j'eus l'air absorb� dans de
profondes r�flexions: on croira peut-�tre que je m'occupais de la
derni�re allocution de M. Bulow; mais j'avais bien d'autres sujets de
m�ditation: je pensais � la mani�re dont je ferais cuire mon coq-d'Inde,
et je n'�tais pas sans embarras, parce que je craignais de ne pas
trouver � Hartford tout ce que j'aurais d�sir�; car je voulais m'�lever
un troph�e en �talant avec avantage mes d�pouilles opimes.

Je fais un douloureux sacrifice en supprimant les d�tails du travail
profond dont le but �tait de traiter d'une mani�re distingu�e les
convives am�ricains que j'avais engag�s. Il suffira de dire que les
ailes de perdrix furent servies en papillote, et les �cureuils gris
courbouillonn�s au vin de Mad�re.

Quant au dindon, qui faisait notre unique plat de r�ti, il fut charmant
� la vue, flatteur � l'odorat et d�licieux au go�t. Aussi, jusqu'� la
consommation de la derni�re de ses particules, on entendait tout autour
de la table: �Very good! exceedingly good! oh! dear sir, what a glorious
bit!� Tr�s bon, extr�mement bon! � mon cher monsieur, quel glorieux
morceau [14]!

� V.--=Du Gibier=.

39.

On entend par gibier les animaux bons � manger qui vivent dans les bois
et les campagnes, dans l'�tat de libert� naturelle.

Nous disons _bons � manger_, parce que quelques-uns de ces animaux ne
sont pas compris sous la d�nomination de gibier. Tels sont les renards,
blaireaux, corbeaux, pies, chats-huants et autres: on les appelle _b�tes
puantes_.

Nous divisons le gibier en trois s�ries:

La premi�re commence � la grive et contient, en descendant, tous les
oiseaux de moindre volume, appel�s petits oiseaux.

[Note 14: La chair de la dinde sauvage est plus color�e et plus
parfum�e que celle de la dinde domestique..

J'ai appris avec plaisir que mon estimable coll�gue, M. Bosc, en avait
tu� dans la Caroline, qu'il les avait trouv�es excellentes, et surtout
bien meilleures que celles que nous �levons en Europe. Aussi
conseille-t-il � ceux qui en �l�vent de leur donner le plus de libert�
possible, de les conduire aux champs, et m�me dans les bois, pour en
rehausser le go�t et les rapprocher d'autant de l'esp�ce primitive.
(_Annales d'Agriculture_, cah. du 28 f�vrier 1821.)]

La seconde commence en remontant au r�le de gen�t, � la b�casse, � la
perdrix, au faisan, au lapin et au li�vre; c'est le gibier proprement
dit: gibier de terre et gibier de marais, gibier de poil, gibier de
plume.

La troisi�me est plus connue sous le nom de venaison; elle se compose du
sanglier, du chevreuil et de tous les autres animaux fissip�des.

Le gibier fait les d�lices de nos tables; c'est une nourriture saine,
chaude, savoureuse, de haut go�t, et facile � dig�rer toutes les fois
que l'individu est jeune.

Mais ces qualit�s n'y sont pas tellement inh�rentes qu'elles ne
d�pendent beaucoup de l'habilet� du pr�parateur qui s'en occupe. Jetez
dans un pot du sel, de l'eau et un morceau de boeuf, vous en retirerez
du bouilli et du potage. Au boeuf, substituez du sanglier ou du
chevreuil, vous n'aurez rien de bon; tout l'avantage, sous ce rapport,
appartient � la viande de boucherie.

Mais sous les ordres d'un chef instruit, le gibier subit un grand nombre
de modifications et transformations savantes, et fournit la plupart des
mets de haute saveur qui constituent la cuisine transcendante.

Le gibier tire aussi une grande partie de son prix de la nature du sol
o� il se nourrit; le go�t d'une perdrix rouge du P�rigord n'est pas le
m�me que celui d'une perdrix rouge de Sologne; et quand le li�vre tu�
dans les plaines des environs de Paris ne para�t qu'un plat assez
insignifiant, un levreau n� sur les coteaux br�l�s du Valromey ou du
Haut-Dauphin� est peut-�tre le plus parfum� de tous les quadrup�des.

Parmi les petits oiseaux, le premier, par ordre d'excellence, est sans
contredit le becfigue.

Il s'engraisse au moins autant que le rouge-gorge ou l'ortolan, et la
nature lui a donn� en outre une amertume l�g�re et un parfum unique si
exquis, qu'ils engagent, remplissent et b�atifient toutes les puissances
d�gustatrices. Si un becfigue �tait de la grosseur d'un faisan, on le
paierait certainement � l'�gal d'un arpent de terre.

C'est grand dommage que cet oiseau privil�gi� se voie si rarement �
Paris: il en arrive � la v�rit� quelques-uns, mais il leur manque la
graisse qui fait tout leur m�rite, et on peut dire qu'ils ressemblent �
peine � ceux qu'on voit dans les d�partements de l'est ou du midi de la
France [15].

[Note 15: J'ai entendu parler � Belley, dans ma jeunesse, du j�suite
Fabi, n� dans ce dioc�se, et du go�t particulier qu'il avait pour les
becfigues.

D�s qu'on en entendait crier, on disait: Voil� les becfigues, le p�re
Fabi est en route. Effectivement, il ne manquait jamais d'arriver le 1er
septembre avec un ami: ils venaient s'en r�galer pendant tout le
passage; chacun se faisait un plaisir de les inviter, et ils partaient
vers le 25.

Tant qu'il fut en France, il ne manqua jamais de faire son voyage
ornithophilique, et ne l'interrompit que quand il fut envoy� � Rome, o�
il mourut p�nitencier en 1688.

Le p�re Fabi (Honor�) �tait un homme de grand savoir; il a fait divers
ouvrages de th�ologie et de physique, dans l'un desquels il cherche �
prouver qu'il avait d�couvert la circulation du sang avant ou du moins
aussit�t qu'Harvey.]

Peu de gens savent manger les petits oiseaux; en voici la m�thode telle
qu'elle m'a �t� confidentiellement transmise par le chanoine Charcot,
gourmand par �tat et gastronome parfait, trente ans avant que le nom f�t
connu.

Prenez par le bec un petit oiseau bien gras, saupoudrez-le d'un peu de
sel, �tez-en le g�sier, enfoncez-le adroitement dans votre bouche,
mordez et tranchez tout pr�s de vos doigts, et m�chez vivement: il en
r�sulte un suc assez abondant pour envelopper tout l'organe, et vous
go�terez un plaisir inconnu au vulgaire.

      Odi profanum vulgus, et arceo. HORACE.

La caille est, parmi le gibier proprement dit, ce qu'il y a de plus
mignon et de plus aimable. Une caille bien grasse pla�t �galement par
son go�t, sa forme et sa couleur. On fait acte d'ignorance toutes les
fois qu'on la sert autrement que r�tie ou en papillotes, parce que son
parfum est tr�s fugace, et toutes les fois que l'animal est en contact
avec un liquide, il se dissout, s'�vapore et se perd.

La b�casse est encore un oiseau tr�s distingu�, mais peu de gens en
connaissent tous les charmes. Une b�casse n'est dans toute sa gloire que
quand elle a �t� r�tie sous les yeux d'un chasseur, surtout du chasseur
qui l'a tu�e; alors la r�tie est confectionn�e suivant les r�gles
voulues, et la bouche s'inonde de d�lices.

Au-dessus des pr�c�dents, et m�me de tous, devrait se placer le faisan;
mais peu de mortels savent le pr�senter � point.

Un faisan mang� dans la premi�re huitaine de sa mort ne vaut ni une
perdrix ni un poulet, car son m�rite consiste dans son ar�me.

La science a consid�r� l'expansion de cet ar�me, l'exp�rience l'a mise
en action, et un faisan saisi pour son infocation est un morceau digne
des gourmands les plus exalt�s.

On trouvera dans les _Vari�t�s_ la mani�re de r�tir un faisan _� la
sainte alliance_. Le moment est venu o� cette m�thode, jusqu'ici
concentr�e dans un petit cercle d'amis, doit s'�pancher au dehors pour
le bonheur de l'humanit�. Un faisan aux truffes est moins bon qu'on ne
pourrait le croire; l'oiseau est trop sec pour oindre le tubercule; et
d'ailleurs le fumet de l'un et le parfum de l'autre se neutralisent en
s'unissant, ou plut�t ne se conviennent pas.

� VI.--=Du Poisson=.

40.

Quelques savants, d'ailleurs peu orthodoxes, ont pr�tendu que l'Oc�an
avait �t� le berceau commun de tout ce qui existe; que l'esp�ce humaine
elle-m�me �tait n�e dans la mer, et qu'elle ne devait son �tat actuel
qu'� l'influence de l'air et aux habitudes qu'elle a �t� oblig�e de
prendre pour s�journer dans ce nouvel �l�ment.

Quoi qu'il en soit, il est au moins certain que l'empire des eaux
contient une immense quantit� d'�tres de toutes les formes et de toutes
les dimensions, qui jouissent des propri�t�s vitales dans des
proportions tr�s diff�rentes, et suivant un mode qui n'est point le m�me
que celui des animaux � sang chaud..

Il n'est pas moins vrai qu'il pr�sente, en tout temps et partout une
masse �norme d'aliments, etc., et que, dans l'�tat actuel de la science,
il introduit sur nos tables la plus agr�able vari�t�.

Le poisson, moins nourrissant que la chair, plus succulent que les
v�g�taux, est un _mezzo termine_ qui convient � presque tous les
temp�raments, et qu'on peut permettre m�me aux convalescents.

Les Grecs et les Romains, quoique moins avanc�s que nous dans l'art
d'assaisonner le poisson, n'en faisaient pas moins tr�s grand cas, et
poussaient la d�licatesse jusqu'� pouvoir deviner au go�t en quelles
eaux ils avaient �t� pris.

Ils en conservaient dans des viviers; et l'on conna�t la cruaut� de
Vadius Pollion, qui nourrissait des mur�nes avec les corps des esclaves
qu'il faisait mourir: cruaut� que l'empereur Domitien d�sapprouva
hautement, mais qu'il aurait d� punir.

Un grand d�bat s'est �lev� sur la question de savoir lequel doit
l'emporter, du poisson de mer ou du poisson d'eau douce.

Le diff�rend ne sera probablement jamais jug�, conform�ment au proverbe
espagnol, _sobre los gustos, no hai disputa_. Chacun est affect� � sa
mani�re: ces sensations fugitives ne peuvent s'exprimer par aucun
caract�re connu, et il n'y a pas d'�chelle pour estimer si un cabillaud,
une sole ou un turbot valent mieux qu'une truite saumonn�e, un brochet
de haut bord, ou m�me une tanche de six ou sept livres.

II est bien convenu que le poisson est beaucoup moins nourrissant que la
viande, soit parce qu'il ne contient point d'osmaz�me, soit parce
qu'�tant bien plus l�ger en poids, sous le m�me volume il contient moins
de mati�re. Le coquillage et sp�cialement les hu�tres fournissent peu de
substance nutritive, c'est ce qui fait qu'on en peut manger beaucoup
sans nuire au repas qui suit imm�diatement.

On se souvient qu'autrefois un festin de quelque apparat commen�ait
ordinairement par des hu�tres, et qu'il se trouvait toujours un bon
nombre de convives qui ne s'arr�taient pas sans en avoir aval� _une
grosse_ (douze douzaines, cent quarante-quatre). J'ai voulu savoir quel
�tait le poids de cette avant-garde, et j'ai v�rifi� qu'une douzaine
d'hu�tres (eau comprise) pesait _quatre onces_, poids marchand: ce qui
donne pour la grosse _trois livres_. Or, je regarde comme certain que
les m�mes personnes, qui n'en d�naient pas moins bien apr�s les hu�tres,
eussent �t� compl�tement rassasi�es si elles avaient mang� la m�me
quantit� de viande, quand m�me �'aurait �t� de la chair de poulet.

=Anecdote.=

En 1798, j'�tais � Versailles, en qualit� de commissaire du Directoire,
et j'avais des relations assez fr�quentes avec le sieur Laperte,
greffier du tribunal du d�partement; il �tait grand amateur d'hu�tres et
se plaignait de n'en avoir jamais mang� � sati�t�, ou, comme il le
disait: _tout son so�l_.

Je r�solus de lui procurer cette satisfaction, et � cet effet je
l'invitai � d�ner avec moi le lendemain.

Il vint; je lui tins compagnie jusqu'� la troisi�me douzaine, apr�s quoi
je le laissai aller seul. Il alla ainsi jusqu'� la trente-deuxi�me,
c'est-�-dire pendant plus d'une heure, car l'ouvreuse n'�tait pas bien
habile.

[Illustration: page 094]

Cependant j'�tais dans l'inaction, et comme c'est � table qu'elle est
vraiment p�nible, j'arr�tai mon convive au moment o� il �tait le plus en
train: �Mon cher, lui dis-je, votre destin n'est pas de manger
aujourd'hui _votre so�l_ d'hu�tres, d�nons.� Nous d�n�mes, et il se
comporta avec la vigueur et la tenue d'un homme qui aurait �t� � jeun.

=Muria.--Garum.=

41.

Les anciens tiraient du poisson deux assaisonnements de tr�s haut go�t,
le _muria_ et le _garum_.

Le premier n'�tait que la saumure de thon, ou, pour parler plus
exactement, la substance liquide que le m�lange de sel faisait d�couler
de ce poisson.

Le _garum_, qui �tait plus cher, nous est beaucoup moins connu. On croit
qu'on le tirait par expression des entrailles marin�es du scombre ou
maquereau; mais alors rien ne rendrait raison de ce haut prix. Il y a
lieu de croire que c'�tait une sauce �trang�re, et peut-�tre n'�tait-ce
autre chose que le _soy_ qui nous vient de l'Inde, et qu'on sait �tre le
r�sultat de poissons ferment�s avec des champignons.

Certains peuples, par leur position, sont r�duits � vivre presque
uniquement de poisson; ils en nourrissent pareillement leurs animaux de
travail, que l'habitude finit par soumettre � ces aliments insolites;
ils en fument m�me leurs terres, et cependant la mer qui les environne
ne cesse pas de leur en fournir toujours la m�me quantit�.

On a remarqu� que ces peuples ont moins de courage que ceux qui se
nourrissent de chair; ils sont p�les, ce qui n'est point �tonnant, parce
que, d'apr�s les �l�ments dont le poisson est compos�, il doit plus
augmenter la lymphe que r�parer le sang.

On a pareillement observ� parmi les nations ichthyophages des exemples
nombreux de long�vit�, soit parce qu'une nourriture peu substantielle et
plus l�g�re leur sauve les inconv�nients de la pl�thore, soit que les
sucs qu'elle contient, n'�tant destin�s par la nature qu'� former au
plus des ar�tes et des cartilages qui n'ont jamais une grande dur�e,
l'usage habituel qu'en font les hommes retarde chez eux de quelques
ann�es la solidification de toutes les parties du corps, qui devient
enfin la cause n�cessaire de la mort naturelle.

Quoi qu'il en soit, le poisson, entre les mains d'un pr�parateur habile,
peut devenir une source in�puisable de jouissances gustuelles; on le
sert entier, d�pec�, tron�onn�, � l'eau, � l'huile, au vin, froid,
chaud, et toujours il est �galement bien re�u; mais il ne m�rite jamais
un accueil plus distingu� que lorsqu'il parait sous la forme d'une
matelotte.

Ce rago�t, quoiqu'impos� par la n�cessit� aux mariniers qui parcourent
nos fleuves, et perfectionn� seulement par les cabaretiers du bord de
l'eau, ne leur est pas moins redevable d'une bont� que rien ne surpasse;
et les ichthyophiles ne les voient jamais para�tre sans exprimer leur
ravissement, soit � cause de la franchise de son go�t, soit parce qu'il
r�unit plusieurs qualit�s, soit enfin parce qu'on peut en manger presque
ind�finiment sans craindre ni la sati�t� ni l'indigestion.

La gastronomie analytique a cherch� � examiner quels sont, sur
l'�conomie animale, les effets du r�gime ichthyaque, et des observations
unanimes ont d�montr� qu'il agit fortement sur le g�n�sique, et �veille
chez les deux sexes l'instinct de la production.

L'effet une fois connu, on en trouva d'abord deux causes tellement
imm�diates qu'elles �taient � la port�e de tout le monde, savoir: 1�
diverses mani�res de pr�parer le poisson, dont les assaisonnements sont
�videmment irritants, tel que le caviar, les harengs saurs, le thon
marin�, la morue, le stock-fish, et autres pareils; 2� les sucs divers
dont le poisson est imbib�, qui sont �minemment inflammables, et
s'oxyg�nent et se rancissent par la digestion.

Une analyse plus profonde en a d�couvert une troisi�me encore plus
active, savoir: la pr�sence du phosphore qui se trouve tout form� dans
les laites, et qui ne manque pas de se montrer en d�composition.

Ces v�rit�s physiques �taient sans doute ignor�es de ces l�gislateurs
eccl�siastiques qui impos�rent la di�te quadrag�simale � diverses
communaut�s de moines, telles que les Chartreux, les R�collets, les
Trappistes et les Carmes D�chaux r�form�s par sainte Th�r�se; car on ne
peut pas supposer qu'ils aient eu pour but de rendre encore plus
difficile l'observance du but de chastet�, d�j� si antisocial.

Sans doute, dans cet �tat de choses, des victoires �clatantes ont �t�
remport�es, des sens bien rebelles ont �t� soumis; mais aussi que de
chutes! que de d�faites! Il faut qu'elles aient �t� bien av�r�es,
puisqu'elles finirent par donner � un ordre religieux une r�putation
semblable � celle d'Hercule chez les filles de Dana�s, ou du mar�chal de
Saxe aupr�s de mademoiselle Lecouvreur.

Au reste, ils auraient pu �tre �clair�s par une anecdote d�j� ancienne,
puisqu'elle nous est venue par les croisades.

Le sultan Saladin, voulant �prouver jusqu'� quel point pouvait aller la
continence des derviches, en prit deux dans son palais, et pendant un
certain espace de temps les fit nourrir des viandes les plus
succulentes.

Bient�t la trace des s�v�rit�s qu'ils avaient exerc�es sur eux-m�mes
s'effa�a, et leur embonpoint commen�a � repara�tre.

Dans cet �tat, on leur donna pour compagnes deux odalisques d'une beaut�
toute puissante, mais elles �chou�rent dans leurs attaques les mieux
dirig�es, et les deux saints sortirent d'une �preuve aussi d�licate,
purs comme le diamant de Visapour.

Le sultan les garda encore dans son palais, et pour c�l�brer leur
triomphe, leur fit faire pendant plusieurs semaines une ch�re �galement
soign�e, mais exclusivement en poisson.

� peu de jours, on les soumit de nouveau au pouvoir r�uni de la jeunesse
et de la beaut�; mais cette fois, la nature fut la plus forte, et les
trop heureux c�nobites succomb�rent... �tonnamment.

Dans l'�tat actuel de nos connaissances, il est probable que, si le
cours des choses ramenait quelque ordre monacal; les sup�rieurs charg�s
de les diriger adopteraient un r�gime plus favorable � l'accomplissement
de leurs devoirs.

=R�flexion philosophique.=

42.--Le poisson, pris dans la collection de ses esp�ces, est pour le
philosophe un sujet in�puisable de m�ditation et d'�tonnement.

Les formes vari�es de ces �tranges animaux, les sens qui leur manquent,
la restriction de ceux qui leur ont �t� accord�s, leurs diverses
mani�res d'exister, l'influence qu'a d� exercer sur tout cela la
diff�rence du milieu dans lequel ils sont destin�s � vivre, respirer et
se mouvoir, �tendent la sph�re de nos id�es et des modifications
ind�finies qui peuvent r�sulter de la mati�re, du mouvement et de la
vie.

Quant � moi, j'ai pour eux un sentiment qui ressemble au respect, et qui
na�t de persuasion intime o� je suis que ce sont des cr�atures
�videmment ant�diluviennes; car le grand cataclysme, qui noya nos
grands-oncles vers le dix-huiti�me si�cle de la cr�ation du monde, ne
fut pour les poissons qu'un temps de joie, de conqu�te, de festivit�.

� VII.--=Des Truffes.=

43. Qui dit _truffe_ prononce un grand mot qui r�veille des souvenirs
�rotiques et gourmands chez le sexe portant jupes, et des souvenirs
gourmands et �rotiques chez le sexe portant barbe.

Cette duplication honorable vient de ce que cet �minent tubercule passe
non-seulement pour d�licieux au go�t; mais encore parce qu'on croit
qu'il �l�ve une puissance dont l'exercice est accompagn� des plus doux
plaisirs.

L'origine de la truffe est inconnue: on la trouve, mais on ne sait ni
comment elle na�t ni comment elle v�g�te. Les hommes les plus habiles
s'en sont occup�s: on a cru en reconna�tre les graines, on a promis
qu'on en s�merait � volont�. Efforts inutiles! promesses mensong�res!
jamais la plantation n'a �t� suivie de la r�colte, et ce n'est peut-�tre
pas un grand malheur; car, comme le prix des truffes tient un peu au
caprice, peut-�tre les estimerait-on moins si on les avait en quantit�
et � bon march�.

�R�jouissez-vous, ch�re amie, disais-je un jour � madame de
Ville-Plaine; on vient de pr�senter � la Soci�t� d'encouragement un
m�tier au moyen duquel on fera de la dentelle superbe, et qui ne co�tera
presque rien.--Eh! me r�pondit cette belle avec un regard de souveraine
indiff�rence, si la dentelle �tait � bon march�, croyez-vous qu'on
voudrait porter de semblables guenilles?�

=De la Vertu �rotique des Truffes=.

44. Les Romains ont connu la truffe; mais il ne para�t pas que l'esp�ce
fran�aise soit parvenue jusqu'� eux. Celles dont ils faisaient leurs
d�lices leur venaient de Gr�ce, d'Afrique, et principalement de Libye;
la substance en �tait blanche et rouge�tre, et les truffes de Libye
�taient les plus recherch�es, comme � la fois plus d�licates et plus
parfum�es.

      Libidinis alimenta per omnia qu�runt. Juv�nal.

Des Romains jusqu'� nous il y a eu un long interr�gne, et la
r�surrection des truffes est assez r�cente; car j'ai lu plusieurs
anciens dispensaires o� il n'en est pas mention: on peut m�me dire que
la g�n�ration qui s'�coule au moment o� j'�cris en a �t� presque t�moin.

Vers 1780, les truffes �taient rares � Paris; on n'en trouvait, et
seulement en petite quantit�, qu'� l'h�tel des Am�ricains et � l'h�tel
de Provence, et une dinde truff�e �tait un objet de luxe qu'on ne voyait
qu'� la table des plus grands seigneurs, ou chez les filles entretenues.

Nous devons leur multiplication aux marchands de comestibles, dont le
nombre s'est fort accru, et qui, voyant que cette marchandise prenait
faveur, en ont fait demander dans tout le royaume, et qui, les payant
bien et les faisant arriver par les courriers de la malle et par la
diligence, en ont rendu la recherche g�n�rale; car, puisqu'on ne peut
pas les planter, ce n'est qu'en les recherchant avec soin qu'on peut en
augmenter la consommation.

On peut dire qu'au moment o� j'�cris (1825) la gloire de la truffe est �
son apog�e. On n'ose pas dire qu'on s'est trouv� � un repas o� il n'y
aurait pas eu une pi�ce truff�e. Quelque bonne en soi que puisse �tre
une entr�e, elle se pr�sente mal si elle n'est pas enrichie de truffes.
Qui n'a pas senti sa bouche se mouiller en entendant parler de _truffes
� la proven�ale_?

Un saut� de truffes est un plat dont la ma�tresse de la maison se
r�serve de faire les honneurs; bref, la truffe est le diamant de la
cuisine.

J'ai cherch� la raison de cette pr�f�rence; car il m'a sembl� que
plusieurs autres substances avaient un droit �gal � cet honneur; et je
l'ai trouv�e dans la persuasion assez g�n�rale o� l'on est que la truffe
dispose aux plaisirs g�n�siques; et, qui plus est, je me suis assur� que
la plus grande partie de nos perfections, de nos pr�dilections et de nos
admirations proviennent de la m�me cause, tant est puissant et g�n�ral
le servage o� nous tient ce sens tyrannique et capricieux!

Cette d�couverte m'a conduit � d�sirer de savoir si l'effet est r�el et
l'opinion fond�e en r�alit�.

Une pareille recherche est sans doute scabreuse et pourrait pr�ter �
rire aux malins; mais honni soit qui mal y pense! toute v�rit� est bonne
� d�couvrir.

Je me suis d'abord adress� aux dames, parce qu'elles ont le coup d'oeil
juste et le tact fin; mais je me suis bient�t aper�u que j'aurais d�
commencer cette disquisition quarante ans plus t�t, et je n'ai re�u que
des r�ponses ironiques ou �vasives: une seule y a mis de la bonne foi,
et je vais la laisser parler; c'est une femme spirituelle sans
pr�tention, vertueuse sans b�gueulerie, et pour qui l'amour n'est plus
qu'un souvenir aimable.

�Monsieur, me dit-elle, dans le temps o� l'on soupait encore, je soupai
un jour chez moi en trio avec mon mari et un de ses amis. Verseuil
(c'�tait le nom de cet ami) �tait beau gar�on, ne manquait pas d'esprit,
et venait souvent chez moi; mais il ne m'avait jamais rien dit qui p�t
le faire regarder comme mon amant; et s'il me faisait la cour, c'�tait
d'une mani�re si envelopp�e qu'il n'y a qu'une sotte qui e�t pu s'en
f�cher. Il paraissait, ce jour-l�, destin� � me tenir compagnie pendant
le reste de la soir�e, car mon mari avait un rendez-vous d'affaires, et
devait nous quitter bient�t. Notre souper, assez l�ger d'ailleurs, avait
cependant pour base une superbe volaille truff�e. Le subd�l�gu� de
P�rigueux nous l'avait envoy�e. En ce temps, c'�tait un cadeau; et
d'apr�s son origine, vous pensez bien que c'�tait une perfection. Les
truffes surtout �taient d�licieuses, et vous savez que je les aime
beaucoup: cependant je me contins; je ne bus aussi qu'un seul verre de
Champagne; j'avais je ne sais quel pressentiment de femme que la soir�e
ne se passerait pas sans quelqu'�v�nement. Bient�t mon mari partit et me
laissa seule avec Verseuil, qu'il regardait comme tout � fait sans
cons�quence. La conversation roula d'abord sur des sujets indiff�rents;
mais elle ne tarda pas � prendre une tournure plus serr�e et plus
int�ressante. Verseuil fut successivement flatteur, expansif,
affectueux, caressant, et voyant que je ne faisais que plaisanter tant
de belles choses, il devint si pressant que je ne pus plus me tromper
sur ses pr�tentions. Alors je me r�veillai comme d'un songe, et me
d�fendis avec d'autant plus de franchise que mon coeur ne me disait rien
pour lui. Il persistait avec une action qui pouvait devenir tout-�-fait
offensante; j'eus beaucoup de peine � le ramener; et j'avoue � ma honte
que je n'y parvins que parce que j'eus l'art de lui faire croire que
toute esp�rance ne lui serait pas interdite. Enfin il me quitta, j'allai
me coucher et dormir tout d'un somme. Mais le lendemain fut le jour du
jugement: j'examinai ma conduite de la veille et je la trouvai
r�pr�hensible. J'aurais d� arr�ter Verseuil d�s les premi�res phrases et
ne pas me pr�ter � une conversation qui ne pr�sageait rien de bon. Ma
fiert� aurait d� se r�veiller plus t�t, mes yeux s'armer de s�v�rit�;
j'aurais d� sonner, crier, me f�cher, faire enfin tout ce que je ne fis
pas. Que vous dirai-je monsieur? je mis tout cela sur le compte des
truffes; je suis r�ellement persuad�e qu'elles m'avaient donn� une
pr�disposition dangereuse; et si je n'y renon�ai pas (ce qui e�t �t�
trop rigoureux), du moins je n'en mange jamais sans que le plaisir
qu'elles me causent ne soit m�l� d'un peu de d�fiance.�

[Illustration: page 101]

Un aveu, quelque franc qu'il soit, ne peut jamais faire doctrine. J'ai
donc cherch� des renseignements ult�rieurs; j'ai rassembl� mes
souvenirs, j'ai consult� les hommes qui, par �tat, sont investis de plus
de confiance individuelle; je les ai r�unis en comit�, en tribunal, en
s�nat, en sanh�drin, en ar�opage, et nous avons rendu la d�cision
suivante pour �tre comment�e par les litt�rateurs du vingt-cinqui�me
si�cle.

�La truffe n'est point un aphrodisiaque positif; mais elle peut, en
certaines occasions, rendre les femmes plus tendres et les hommes plus
aimables.�

On trouve en Pi�mont les truffes blanches, qui sont tr�s estim�s; elles
ont un petit go�t d'ail qui ne nuit point � leur perfection, parce qu'il
ne donne lieu � aucun retour d�sagr�able.

Les meilleures truffes de France viennent du P�rigord et de la
Haute-Provence; c'est vers le mois de janvier qu'elles ont tout leur
parfum.

Il en vient aussi en Bugey, qui sont de tr�s haute qualit�; mais cette
esp�ce a le d�faut de ne pas se conserver. J'ai fait, pour les offrir
aux fl�neurs des bords de la Seine, quatre tentatives dont une seule a
r�ussi; mais pour lors ils jouirent de la bont� de la chose et du m�rite
de la difficult� vaincue.

Les truffes de Bourgogne et du Dauphin� sont de qualit� inf�rieure;
elles sont dures et manquent d'avoine; ainsi; il y a truffes et truffes,
comme il y a fagots et fagots.

On se sert le plus souvent, pour trouver les truffes, de chiens et de
cochons qu'on dresse � cet effet; mais il est des hommes dont le coup
d'oeil est si exerc�, qu'� l'inspection d'un terrain ils peuvent dire,
avec quelque certitude, si on y peut trouver des truffes, et quelle en
est la grosseur et la qualit�.

=Les Truffes sont-elles indigestes?=

Il ne nous reste plus qu'� l'examiner si la truffe est indigeste.

Nous r�pondrons n�gativement.

Cette d�cision officielle et en dernier ressort est fond�e:

1� Sur la nature de l'objet m�me � examiner (la truffe est un aliment
facile � m�cher, l�ger de poids, et qui n'a en soi rien de dur ni de
coriace);

2� Sur nos observations pendant plus de cinquante ans qui se sont
�coul�s sans que nous ayons vu en indigestion aucun mangeur de truffes;

3� Sur l'attestation des plus c�l�bres praticiens de Paris, cit�
admirablement gourmande, et truffivore par excellence;

4� Enfin, sur la conduite journali�re de ces docteurs de la loi qui,
toutes choses �gales, consomment plus de truffes qu'aucune autre classe
de citoyens; t�moin, entre autres, le docteur Malouet, qui en absorbait
des quantit�s � indig�rer un �l�phant, et qui n'en a pas moins v�cu
jusqu'� quatre-vingt-six ans.

Ainsi on peut regarder comme certain que la truffe est un aliment aussi
sain qu'agr�able, et qui, pris avec mod�ration, passe comme une lettre �
la poste.

Ce n'est pas qu'on ne puisse �tre indispos� � la suite d'un grand repas
o�, entre autres choses, on aurait mang� des truffes; mais ces accidents
n'arrivent qu'� ceux qui s'�tant d�j�, au premier service, bourr�s comme
des canons, se cr�vent encore au second, pour ne pas laisser passer
intactes les bonnes choses qui leur sont offertes.

Alors ce n'est point la fautes des truffes; et on peut assurer qu'ils
seraient encore plus malades si, au lieu de truffes, ils avaient, en
pareilles circonstances, aval� la m�me quantit� de pommes de terre.

Finissons par un fait qui montre combien il est facile de se tromper
quand on n'observe pas avec soin.

J'avais un jour invit� � d�ner M. Simonard, vieillard fort aimable, et
gourmand au plus haut de l'�chelle. Soit parce que je connaissais ses
go�ts, soit pour prouver � tous mes convives que j'avais leur jouissance
� coeur, je n'avais pas �pargn� les truffes, et elles se pr�sentaient
sous l'�gide d'un dindon vierge avantageusement farci.

M. S... en mangea avec �nergie; et comme je savais que jusque-l� il n'en
�tait pas mort, je le laissai faire, en l'exhortant � ne pas se presser,
parce que personne ne voulait attenter � la propri�t� qui lui �tait
acquise.

Tout se passa tr�s bien, et on se s�para assez tard; mais, arriv� chez
lui, M. Simonard fut saisi de violentes coliques d'estomac, avec des
envies de vomir, une toux convulsive et un malaise g�n�ral.

Cet �tat dura quelque temps et donnait de l'inqui�tude; on criait d�j� �
l'indigestion de truffes, quand la nature vint au secours du patient, M.
Simonard ouvrit sa large bouche, et �ructa violemment un seul fragment
de truffes qui alla frapper la tapisserie, et rebondit avec force, non
sans danger pour ceux qui lui donnaient des soins.

Au m�me instant tous les sympt�mes f�cheux cess�rent, la tranquillit�
reparut, la digestion reprit son cours, le malade s'endormit, et se
r�veilla le lendemain dispos et tout-�-fait sans rancune.

La cause du mal fut bient�t connue. M. Simonard mange depuis longtemps;
ses dents n'ont pas pu soutenir le travail qu'il leur a impos�;
plusieurs de ces pr�cieux osselets ont �migr�, et les autres ne
conservent pas la co�ncidence d�sirable.

Dans cet �tat de choses, une truffe avait �chapp� � la mastication, et
s'�tait, presque enti�re, pr�cipit�e dans l'ab�me; l'action de la
digestion l'avait port�e vers le pylore, o� elle s'�tait momentan�ment
engag�e: c'est cet engagement m�canique qui avait caus� le mal, comme
l'expulsion en fut le rem�de.

Ainsi il n'y eut jamais indigestion, mais seulement supposition d'un
corps �tranger.

C'est ce qui fut d�cid� par le comit� consultatif qui vit la pi�ce de
conviction, et qui voulut bien m'agr�er pour rapporteur.

M. Simonard n'en est pas, pour cela, rest� moins fid�lement attach� � la
truffe; il l'aborde toujours avec la m�me audace; mais il a soin de la
m�cher avec plus de pr�cision, de l'avaler avec plus de prudence; et il
remercie Dieu, dans la joie de son coeur, de ce que cette pr�caution
sanitaire lui procure une prolongation de jouissances.

� VIII.--=Du Sucre=.

45.

Au terme o� la science est parvenue aujourd'hui, on entend par _sucre_
une substance douce au go�t, cristallisable, et qui, par la
fermentation, se r�sout en acide carbonique et en alcool.

Autrefois on entendait par _sucre_ le sucre �paissi et cristallis� de la
canne (_arundo saccharifera_).

Ce roseau est originaire des Indes; cependant il est certain que les
Romains ne connaissaient pas le sucre comme chose usuelle ni comme
cristallisation.

Quelques pages des livres anciens peuvent bien faire croire qu'on avait
remarqu�, dans certains roseaux, une partie extractive et douce, Lucain
a dit:

       Quique bibunt tenera dulces ab arundine succos.

Mais d'une eau �dulcor�e par le sucre et la canne, au sucre tel que nous
l'avons, il y a loin; et chez les Romains l'art n'�tait point encore
assez avanc� pour y parvenir.

C'est dans les colonies du Nouveau-Monde que le sucre a v�ritablement
pris naissance; la canne y a �t� import�e il y a environ deux si�cles;
elle y prosp�re. On a cherch� � utiliser le doux jus qui en d�coule, de
t�tonnements en t�tonnements on est parvenu � en extraire successivement
du vesou, du sirop, du sucre terr�, de la m�lasse, et du sucre raffin� �
diff�rents degr�s.

La culture de la canne � sucre est devenue un objet de la plus haute
importance; car elle est une source de richesse, soit pour ceux qui la
font cultiver, soit pour ceux qui commercent de son produit, soit pour
ceux qui l'�laborent, soit enfin pour les gouvernements qui le
soumettent aux impositions.

=Du Sucre indig�ne=.

On a cru pendant longtemps qu'il ne fallait pas moins que la chaleur des
tropiques pour faire �laborer le sucre; mais vers 1740, Margraff le
d�couvrit dans quelques plantes des zones temp�r�es, et entre autres
dans la betterave; et cette v�rit� fut pouss�e jusqu'� la d�monstration,
par les travaux que fit � Berlin le professeur Achard.

Au commencement du dix-neuvi�me si�cle, les circonstances ayant rendu le
sucre rare, et par cons�quent cher en France, le gouvernement en fit
l'objet de la recherche des savants.

Cet appel eut un plein succ�s: on s'assura que le sucre �tait assez
abondamment r�pandu dans le r�gne v�g�tal; on le d�couvrit dans le
raisin, dans la ch�taigne, dans la pomme de terre, et surtout dans la
betterave.

Cette derni�re plante devint l'objet d'une grande culture et d'une foule
de tentatives qui prouv�rent que l'ancien monde pouvait, sous ce
rapport, se passer du nouveau. La France se couvrit de manufactures qui
travaill�rent avec divers succ�s, et la saccharication s'y naturalisa:
art nouveau, et que les circonstances peuvent quelque jour rappeler.

Parmi ces manufactures, on distingua surtout celle qu'�tablit � Passy,
pr�s Paris, M. Benjamin Delessert, citoyen respectable dont le nom est
toujours uni � ce qui est bon et utile.

Par une suite d'op�rations bien entendues, il parvint � d�barrasser la
pratique de ce qu'elle avait de douteux, ne fit point myst�re de ses
d�couvertes, m�me � ceux qui auraient �t� tent�s de devenir ses rivaux,
re�ut la visite du chef du gouvernement, et demeura charg� de fournir �
la consommation du palais des Tuileries.

Des circonstances nouvelles, la restauration et la paix, ayant ramen� le
sucre des colonies � des prix assez bas, les manufactures de sucre de
betterave ont perdu une grande partie de leurs avantages. Cependant il
en est encore plusieurs qui prosp�rent; et M. Benjamin Delessert en fait
chaque ann�e quelques milliers, sur lesquels il ne perd point, et qui
lui fournissent l'occasion de conserver des m�thodes auxquelles il peut
devenir utile d'avoir recours[16].

[Note 16: On peut ajouter qu'� sa s�ance g�n�rale, la Soci�t�
d'encouragement pour l'industrie nationale a d�cern� une m�daille d'or �
M. Crespel, manufacturier d'Arras, qui fabrique chaque ann�e plus de
cent cinquante milliers de sucre de betterave, dont il fait un commerce
avantageux, m�me lorsque le sucre de canne descend � 2 francs 20
centimes le kilogramme: ce qui provient de ce qu'on est parvenu � tirer
parti des marcs, qu'on distille pour en extraire les esprits, et qu'on
emploie ensuite � la nourriture des bestiaux].

Lorsque le sucre de betterave fut dans le commerce, les gens de parti,
les roturiers et les ignorants trouv�rent qu'il avait mauvais go�t,
qu'il sucrait mal; quelques-uns m�me pr�tendirent qu'il �tait malsain.

Des exp�riences exactes et multipli�es ont prouv� le contraire; et M. le
comte Chaptal en a ins�r� le r�sultat dans son excellent livre: _La
chimie appliqu�e � l'agriculture_, tome II, pag. 13, 1re �dition.

�Les sucres qui proviennent de ces diverses plantes, dit ce c�l�bre
chimiste, sont rigoureusement de m�me nature et ne diff�rent en aucune
mani�re, lorsqu'on les a port�s par le raffinage au m�me degr� de
puret�. Le go�t, la cristallisation, la couleur, la pesanteur, sont
absolument identiques, et l'on peut d�fier l'homme le plus habitu� �
juger ces produits ou � les consommer de les distinguer l'un de
l'autre.�

On aura un exemple frappant de la force des pr�jug�s et de la peine que
la v�rit� trouve � s'�tablir, quand on saura que, sur cent sujets de la
Grande-Bretagne pris indistinctement, il n'y en a pas dix qui croient
qu'on puisse faire du sucre avec de la betterave.

=Divers usages du sucre=.

Le sucre est entr� dans le monde par l'officine des apothicaires. Il
devait y jouer un grand r�le; car, pour d�signer quelqu'un � qui il
aurait manqu� quelque chose essentielle, on disait: _C'est comme un
apothicaire sans sucre_.

Il suffisait qu'il v�nt de l� pour qu'on le re��t avec d�faveur: les uns
disaient qu'il �tait �chauffant; d'autres, qu'il attaquait la poitrine;
quelques-uns, qu'il disposait � l'apoplexie; mais la calomnie fut
oblig�e de s'enfuir devant la v�rit�, et il y a plus de quatre-vingts
ans que fut prof�r� ce m�morable apophthegme: _Le sucre ne fait mal
qu'� la bourse_.

Sous une �gide aussi imp�n�trable, l'usage du sucre est devenu chaque
jour plus fr�quent, plus g�n�ral, et il n'est pas de substance
alimentaire qui ait subi plus d'amalgames et de transformations.

Bien des personnes aiment � manger le sucre pur, et, dans quelques cas,
la plupart d�sesp�r�s, la Facult� l'ordonne sous cette forme, comme un
rem�de qui ne peut nuire, et qui n'a du moins rien de repoussant.

M�l� � l'eau, il donne l'eau sucr�e, boisson rafra�chissante, saine,
agr�able, et quelquefois salutaire comme rem�de.

M�l� � l'eau en plus forte dose, et concentr� par le feu, il donne les
sirops, qui se chargent de tous les parfums, et pr�sentent � toute heure
un rafra�chissement qui pla�t � tout le monde par sa vari�t�.

[Illustration]

M�l� � l'eau, dont l'art vient ensuite soustraire le calorique, il donne
les glaces, qui sont d'origine italienne, et dont l'importation para�t
due � Catherine de M�dicis.

M�l� au vin, il donne un cordial, un restaurant tellement reconnu, que,
dans quelques pays, on en mouille des r�ties qu'on porte aux nouveaux
mari�s la premi�re nuit de leurs noces, de la m�me mani�re qu'en
pareille occasion on leur porte en Perse des pieds de de mouton au
vinaigre.

M�l� � la farine et aux oeufs, il donne les biscuits, les macarons, les
croquignoles, les babas, et cette multitude de p�tisseries l�g�res, qui
constituent l'art assez r�cent du p�tissier petit-fournier.

M�l� avec du lait, il donne les cr�mes, les blancs-mangers, et autres
pr�parations d'office qui terminent si agr�ablement un second service,
en substituant au go�t substantiel des viandes un parfum plus fin et
plus �th�r�.

M�l� au caf�, il en fait ressortir l'ar�me.

M�l� au caf� au lait, il donne un aliment l�ger, agr�able, facile � se
procurer, et qui convient parfaitement � ceux pour qui le travail de
cabinet suit imm�diatement le d�jeuner. Le caf� au lait pla�t aussi
souverainement aux dames; mais l'oeil clairvoyant de la science a
d�couvert que son usage trop fr�quent pouvait leur nuire dans ce
qu'elles ont de plus cher.

M�l� aux fruits et aux fleurs, il donne les confitures, les marmelades,
les conserves, les p�tes et les candis, m�thode conservatrice qui nous
fait jouir du parfum de ces fruits et de ces fleurs longtemps apr�s
l'�poque que la nature avait fix�e pour leur dur�e.

Peut-�tre, envisag� sous ce dernier rapport, le sucre pourrait-il �tre
employ� avec avantage dans l'art de l'embaumement, encore peu avanc�
parmi nous.

Enfin le sucre, m�l� � l'alcool, donne des liqueurs spiritueuses,
invent�es, comme on sait, pour r�chauffer la vieillesse de Louis XIV, et
qui, saisissant le palais par leur �nergie, et l'odorat par les gaz
parfum�s qui y sont joints, forment en ce moment le nec plus ultra des
jouissances du go�t.

L'usage du sucre ne se borne pas l�. On peut dire qu'il est le condiment
universel, et qu'il ne g�te rien. Quelques personnes en usent avec les
viandes, quelquefois avec les l�gumes, et souvent avec les fruits � la
main. Il est de rigueur dans les boissons compos�es le plus � la mode,
telles que le punch, le n�gus, le sillabub, et autres d'origine
exotique; et ses applications varient � l'infini, parce qu'elles se
modifient au gr� des peuples et des individus.

Telle est cette substance que les Fran�ais du temps de Louis XIII
connaissaient � peine de nom, et qui, pour ceux du XIXe si�cle, est
devenue une denr�e de premi�re n�cessit�; car il n'est pas de femme,
surtout dans l'aisance, qui ne d�pense plus d'argent pour son sucre que
pour son pain.

M. Delacroix, litt�rateur aussi aimable que f�cond, se plaignait �
Versailles du prix du sucre, qui, � cette �poque, d�passait 5 francs la
livre. �Ah! disait-il d'une voix douce et tendre, si jamais le sucre
revient � trente sous, je ne boirai jamais d'eau qu'elle ne soit
sucr�e.� Ses voeux ont �t� exauc�s; il vit encore, et j'esp�re qu'il se
sera tenu parole.

� IX.--=Origine du Caf�=.

46.--Le premier cafier a �t� trouv� en Arabie, et malgr� les diverses
transplantations que cet arbuste a subies, c'est encore de l� que nous
vient le meilleur caf�.

[Illustration]

Une ancienne tradition porte que le caf� fut d�couvert par un berger,
qui s'aper�ut que son troupeau �tait dans une agitation et une hilarit�
particuli�res, toutes les fois qu'il avait brout� les baies du cafier.

Quoi qu'il en soit de cette vieille histoire, l'honneur de la d�couverte
n'appartiendrait qu'� moiti� au chevrier observateur; le surplus
appartient incontestablement � celui qui, le premier, s'est avis� de
torr�fier cette f�ve.

Effectivement la d�coction du caf� cru est une boisson insignifiante;
mais la carbonisation y d�veloppe un ar�me, et y forme une huile qui
caract�risent le caf� tel que nous le prenons, et qui resteraient
�ternellement inconnus sans l'intervention de la chaleur.

Les Turcs, qui sont nos ma�tres en cette partie, n'emploient point de
moulin pour triturer le caf�; ils le pilent dans des mortiers et avec
des pilons de bois; et quand ces instruments ont �t� longtemps employ�s
� cet usage, ils deviennent pr�cieux et se vendent � de grands prix.

Il m'appartenait, � plusieurs titres, de v�rifier si, en r�sultat, il y
avait quelque indiff�rence, et laquelle des deux m�thodes �tait
pr�f�rable.

En cons�quence, j'ai torr�fi� avec soin une livre de bon moka; je l'ai
s�par�e en deux portions �gales, dont l'une a �t� moulue, et l'autre
pil�e � la mani�re des Turcs.

J'ai fait du caf� avec l'une et l'autre des poudres; j'en ai pris de
chacune pareil poids, et j'y ai vers� pareil poids d'eau bouillante,
agissant en tout avec une �galit� parfaite.

J'ai go�t� ce caf�, et l'ai fait d�guster par les plus gros bonnets.
L'opinion unanime � �t� que celui qui r�sultait de la poudre pil�e �tait
�videmment sup�rieur � celui provenu de la poudre moulue.

Chacun pourra r�p�ter l'exp�rience. En attendant, je puis donner un
exemple assez singulier de l'influence que peut avoir telle ou telle
mani�re de manipuler.

�Monsieur, disait un jour Napol�on au s�nateur Laplace, comment se
fait-il qu'un verre d'eau dans lequel je fais fondre un morceau de sucre
me paraisse beaucoup meilleur que celui dans lequel je mets pareille
quantit� de sucre pil�?--Sire, r�pondit le savant, il existe trois
substances dont les principes sont exactement les m�mes, savoir: le
sucre, la gomme et l'amidon; elles ne diff�rent que par certaines
conditions, dont la nature s'est r�serv� le secret; et je crois qu'il
est possible que, dans la collision qui s'exerce par le pilon, quelques
portions sucr�es passent � l'�tat de gomme ou d'amidon, et causent la
diff�rence qui a lieu en ce cas.�

Ce fait a eu quelque publicit�, et des observations ult�rieures ont
confirm� la premi�re.

=Diverses mani�res de faire le caf�=.

Il y a quelques ann�es que toutes les id�es se port�rent simultan�ment
sur la meilleure mani�re de faire le caf�; ce qui provenait, sans
presque qu'on s'en dout�t, de ce que le chef du gouvernement en prenait
beaucoup.

On proposait de le faire sans le br�ler, sans le mettre en poudre, de
l'infuser � froid, de le faire bouillir pendant trois quarts d'heure, de
le soumettre � l'autoclave, etc.

J'ai essay� dans le temps toutes ces m�thodes et celles qu'on a
propos�es jusqu'� ce jour, et je me suis fix�, en connaissance de cause,
� celles qu'on appelle _� la Dubelloy_, qui consiste � verser de l'eau
bouillante sur le caf� mis dans un vase de porcelaine ou d'argent, perc�
de tr�s petit trous. On prend cette premi�re d�coction, on la chauffe
jusqu'� l'�bullition, on la repasse de nouveau, et on a un caf� aussi
clair et aussi bon que possible.

J'ai essay� entre autres de faire du caf� dans une bouilloire � haute
pression; mais j'ai eu pour r�sultat un caf� charg� d'extractif et
d'amertume, bon tout au plus � gratter le gosier d'un Cosaque.

=Effets du caf�=.

Les docteurs ont �mis diverses opinions sur les propri�t�s sanitaires du
caf�, et n'ont pas toujours �t� d'accord entre eux; nous passerons �
c�t� de cette m�l�e, pour ne nous occuper que de la plus importante,
savoir, de son influence sur les organes de la pens�e.

Il est hors de doute que le caf� porte une grande excitation dans les
puissances c�r�brales: aussi tout homme qui en boit pour la premi�re
fois est s�r d'�tre priv� d'une partie de son sommeil.

Quelquefois cet effet est adouci ou modifi� par l'habitude; mais il est
beaucoup d'individus sur lesquels cette excitation � toujours lieu, et
qui, par cons�quent, sont oblig�s de renoncer � l'usage du caf�.

J'ai dit que cet effet �tait modifi� par l'habitude, ce qui ne l'emp�che
pas d'avoir lieu d'une autre mani�re; car j'ai observ� que les personnes
que le caf� n'emp�che pas de dormir pendant la nuit en ont besoin pour
se tenir �veill�es pendant le jour, et ne manquent pas de s'endormir
pendant la soir�e quand elles n'en ont pas pris apr�s leur d�ner.

Il en est encore beaucoup d'autres qui sont soporeuses toute la journ�e
quand elles n'ont pas pris leur tasse de caf� d�s le matin.

Voltaire et Buffon prenaient beaucoup de caf�; peut-�tre devaient-ils �
cet usage, le premier, la clart� admirable qu'on observe dans ses
oeuvres; le second, l'harmonie enthousiastique qu'on trouve dans son
style. Il est �vident que plusieurs pages des _Trait�s_ sur _l'homme_,
sur le _chien_, le _tigre_, le _lion_ et le _cheval_, ont �t� �crites
dans un �tat d'exaltation c�r�brale extraordinaire.

L'insomnie caus�e par le caf� n'est pas p�nible; on a des perceptions
tr�s claires, et nulle envie de dormir: voil� tout. On n'est pas agit�
et malheureux comme quand l'insomnie provient de toute autre cause: ce
qui n'emp�che pas que cette excitation intempestive ne puisse � la
longue devenir tr�s nuisible.

Autrefois, il n'y avait que les personnes au moins d'un �ge m�r qui
prissent du caf�; maintenant tout le monde en prend, et peut-�tre est-ce
le coup de fouet que l'esprit en re�oit qui fait marcher la foule
immense qui assi�ge toutes les avenues de l'Olympe et du Temple de
M�moire.

Le cordonnier, auteur de la trag�die de _la Reine de Palmyre_, que tout
Paris a entendu lire il y a quelques ann�es, prenait beaucoup de caf�:
aussi s'est-il �lev� plus haut que le _menuisier de Nevers_, qui n'�tait
qu'ivrogne.

[Illustration]

Le caf� est une liqueur beaucoup plus �nergique qu'on ne croit
commun�ment. Un homme bien constitu� peut vivre longtemps en buvant deux
bouteilles de vin chaque jour. Le m�me homme ne soutiendrait pas aussi
longtemps une pareille quantit� de caf�; il deviendrait imb�cile, ou
mourrait de consomption.

J'ai vu, � Londres sur la place de Leicester, un homme que l'usage
immod�r� du caf� avait r�duit en boule (_cripple_); il avait cess� de
souffrir, s'�tait accoutum� � cet �tat, et s'�tait r�duit � cinq ou six
tasses par jour.

C'est une obligation pour tous les papas et mamans du monde d'interdire
s�v�rement le caf� � leurs enfants, s'ils ne veulent pas avoir de
petites machines s�ches, rabougries et vieilles � vingt ans. Cet avis
est surtout fort � propos pour les Parisiens, dont les enfants n'ont pas
toujours autant d'�l�ments de force et de sant� que s'ils �taient n�s
dans certains d�partements, dans celui de l'Ain, par exemple.

Je suis de ceux qui ont �t� oblig�s de renoncer au caf�; et je finis cet
article en racontant _comme_ quoi j'ai �t� un jour rigoureusement soumis
� son pouvoir.

Le duc de Massa, pour lors ministre de la justice, m'avait demand� un
travail que je voulais soigner, et pour lequel il m'avait donn� peu de
temps; car il le voulait du jour au lendemain.

Je me r�signai donc � passer la nuit; et pour me pr�munir contre l'envie
de dormir, je fortifiai mon d�ner de deux grandes tasses de caf�,
�galement fort et parfum�.

Je revins chez moi � sept heures pour y recevoir les papiers qui
m'avaient �t� annonc�s; mais je n'y trouvai qu'une lettre qui
m'apprenait que, par suite de je ne sais qu'elle formalit� de bureau, je
ne les recevrais que le lendemain.

Ainsi d�sappoint�, dans toute la force du terme, je retournai dans la
maison o� j'avais d�n�, et j'y fis une partie de piquet sans �prouver
aucune de ces distractions auxquelles je suis ordinairement sujet.

J'en fis honneur au caf�; mais, tout en recueillant cet avantage, je
n'�tais pas sans inqui�tude sur la mani�re dont je passerais la nuit.

Cependant je me couchai � l'heure ordinaire, pensant que, si je n'avais
pas un sommeil bien tranquille, du moins je dormirais quatre � cinq
heures, ce qui me conduirait tout doucement au lendemain.

Je me trompai: j'avais d�j� pass� deux heures au lit, que je n'en �tais
que plus r�veill�; j'�tais dans un �tat d'agitation mentale tr�s vive,
et je me figurais mon cerveau comme un moulin dont les rouages sont en
mouvement sans avoir quelque chose � moudre.

Je sentis qu'il fallait user cette disposition, sans quoi le besoin de
repos ne viendrait point; et je m'occupai � mettre en vers un petit
conte que j'avais lu depuis peu dans un livre anglais.

J'en vins assez facilement � bout; et comme je n'en dormais ni plus ni
moins, j'en entrepris un second, mais ce fut inutilement. Une douzaine
de vers avaient �puis� ma verve po�tique, et il fallut y renoncer.

Je passai donc la nuit sans dormir, et sans m�me �tre assoupi un seul
instant; je me levai et passai la journ�e dans le m�me �tat, sans que ni
les repas, ni les occupations y apportassent aucun changement. Enfin,
quand je me couchai � mon heure accoutum�e, je calculai qu'il y avait
quarante heures que je n'avais pas ferm� les yeux.

=� X.--Du Chocolat.--Son origine=.

47. Ceux qui, les premiers, abord�rent en Am�rique, y furent pouss�s par
la soif de l'or. � cette �poque, on ne connaissait presque de valeurs
que celles qui sortaient des mines: l'agriculture, le commerce, �taient
dans l'enfance, et l'�conomie politique n'�tait pas encore n�e. Les
Espagnols trouv�rent donc des m�taux pr�cieux, d�couverte � peu pr�s
st�rile, puisqu'ils se d�pr�cient en se multipliant, et que nous avons
bien des moyens plus actifs pour augmenter la masse des richesses.

Mais ces contr�es, o� un soleil de toutes les chaleurs fait fermenter
des champs d'une extr�me f�condit�, se sont trouv�es propres � la
culture du sucre et du caf�; on y a, en outre, d�couvert la pomme de
terre, l'indigo, la vanille, le quina, le cacao, etc.; et ce sont l� de
v�ritables tr�sors.

Si ces d�couvertes ont eu lieu, malgr� les barri�res qu'opposait � la
curiosit� une nation jalouse, on peut raisonnablement esp�rer qu'elles
seront d�cupl�es dans les ann�es qui vont suivre, et que les recherches
que feront les savants de la vieille Europe dans tant de pays inexplor�s
enrichiront les trois r�gnes d'une multitude de substances qui nous
donneront des sensations nouvelles, comme a fait la vanille, ou
augmenteront nos ressources alimentaires, comme le cacao.

On est convenu d'appeler _chocolat_ le m�lange qui r�sulte de l'amande
du cacao grill�e avec le sucre et la cannelle: telle est la d�finition
classique du chocolat. Le sucre en fait partie int�grante; car avec du
cacao tout seul, on ne fait que de la p�te de cacao et non du chocolat.
Quant au sucre, � la cannelle et au cacao, on joint l'ar�me d�licieux de
la vanille, on atteint le _nec plus ultra_ de la perfection � laquelle
cette pr�paration peut �tre port�e.

C'est � ce petit nombre de substances que le go�t et l'exp�rience ont
r�duit les nombreux ingr�dients qu'on avait tent� d'associer au cacao,
tels que le poivre, le piment, l'anis, le gingembre, l'aciole et autres,
dont on a successivement fait l'essai.

Le cacaoyer est indig�ne de l'Am�rique m�ridionale; on le trouve
�galement dans les �les et sur le continent: mais on convient maintenant
que les arbres qui donnent le meilleur fruit sont ceux qui croissent sur
les bords du Maraca�bo, dans les vall�es de Caracas et dans la riche
province de Sokomusco. L'amande y est plus grosse, le sucre moins acerbe
et l'ar�me plus exalt�. Depuis que ces pays sont devenus plus
accessibles, la comparaison a pu se faire tous les jours, et les palais
exerc�s ne s'y trompent plus.

Les dames espagnoles du nouveau monde aiment le chocolat jusqu'� la
fureur, au point que, non contentes d'en prendre plusieurs fois par
jour, elles s'en font quelquefois apporter � l'�glise. Cette sensualit�
leur a souvent attir� la censure des �v�ques; mais ils ont fini par
fermer les yeux; et le r�v�rend p�re Escobar, dont la m�taphysique fut
aussi subtile que sa morale �tait accommodante, d�clara formellement que
le chocolat � l'eau ne rompait pas le je�ne, �tirant ainsi, en faveur de
ses p�nitentes, l'ancien adage: _Liquidum non frangit jejunium_.

Le chocolat fut apport� en Espagne vers le dix-septi�me si�cle, et
l'usage en devint promptement populaire, par le go�t tr�s prononc� que
marqu�rent, pour cette boisson aromatique, les femmes et surtout les
moines. Les moeurs n'ont point chang� � cet �gard; et encore
aujourd'hui, dans toute la P�ninsule, on pr�sente du chocolat dans
toutes les occasions o� il est de la politesse d'offrir quelques
rafra�chissements.

Le chocolat passa les monts avec Anne d'Autriche, fille de Philippe II
et �pouse de Louis XIII. Les moines espagnols le firent aussi conna�tre
par les cadeaux qu'ils en firent � leurs confr�res de France. Les divers
ambassadeurs d'Espagne contribu�rent aussi � le mettre en vogue; et au
commencement de la R�gence, il �tait plus universellement en usage que
le caf�, parce qu'alors on le prenait comme un aliment agr�able, tandis
que le caf� ne passait encore que comme une boisson de luxe et de
curiosit�.

On sait que Linn�e appelle le cacao _cacao theobroma_ (boisson des
dieux). On a cherch� une cause � cette qualification emphatique: les uns
l'attribuent � ce que ce savant aimait passionn�ment le chocolat; les
autres, � l'envie qu'il avait de plaire � son confesseur; d'autres enfin
� sa galanterie, en ce que c'est une reine qui en avait la premi�re
introduit l'usage. (_Incertum_).

=Propri�t�s du Chocolat=.

Le chocolat a donn� lieu � de profondes dissertations dont le but �tait
d'en d�terminer la nature et les propri�t�s, et de le placer dans la
cat�gorie des aliments chauds, froids ou temp�r�s; et il faut avouer que
ces doctes �crits ont peu servi � la manifestation de la v�rit�.

Mais avec le temps et l'exp�rience, ces deux grands ma�tres, il est
rest� pour d�montr� que le chocolat, pr�par� avec soin, est un aliment
aussi salutaire qu'agr�able; qu'il est nourrissant, de facile digestion;
qu'il n'a pas pour la beaut� les inconv�nients qu'on reproche au caf�,
dont il est au contraire le rem�de, qu'il est tr�s convenable aux
personnes qui se livrent � une grande contention d'esprit, aux travaux
de la chaire ou du barreau, et surtout aux voyageurs; qu'enfin il
convient aux estomacs les plus faibles; qu'on en a eu de bons effets
dans les maladies chroniques, et qu'il devient la derni�re ressource
dans les affections du pylore.

Ces diverses propri�t�s, le chocolat les doit � ce que, n'�tant � vrai
dire qu'un _eleosaccharum_, il est peu de substances qui contiennent, �
volume �gal, plus de particules alimentaires: ce qui fait qu'il
s'animalise presque en entier.

Pendant la guerre le cacao �tait rare, et surtout tr�s cher: on s'occupa
de le remplacer; mais tous les efforts furent vains, et un des bienfaits
de la paix a �t� de nous d�barrasser de ces divers brouets, qu'il
fallait bien go�ter par complaisance, et qui n'�taient pas plus du
chocolat que l'infusion de chicor�e n'est du caf� moka.

Quelques personnes se plaignent de ne pouvoir dig�rer le chocolat;
d'autres, au contraire, pr�tendent qu'il ne les nourrit pas assez et
qu'il passe trop vite.

Il est tr�s probable que les premiers ne doivent s'en prendre qu'�
eux-m�mes, et que le chocolat dont ils usent est de mauvaise qualit� ou
mal fabriqu�; car le chocolat bon et bien fait doit passer dans tout
estomac o� il reste un peu de pouvoir digestif.

Quant aux autres, le rem�de est facile: il faut qu'ils renforcent leur
d�jeuner par le petit p�t�, la c�telette ou le rognon � la brochette;
qu'ils versent sur le tout un bon bowl de sokomusco, et qu'ils
remercient Dieu de leur avoir donn� un estomac d'une activit�
sup�rieure.

Ceci me donne occasion de consigner ici une observation sur l'exactitude
de laquelle on peut compter.

Quand on a bien et copieusement d�jeun�, si on avale sur le tout une
ample tasse de bon chocolat, on aura parfaitement dig�r� trois heures
apr�s, et l'on d�nera quand m�me... Par z�le pour la science et � force
d'�loquence, j'ai fait tenter cette exp�rience � bien des dames, qui
assuraient qu'elles en mourraient; elles s'en sont toujours trouv�es �
merveille, et n'ont pas manqu� de glorifier le professeur.

Les personnes qui font usage de chocolat sont celles qui jouissent d'une
sant� plus constamment �gale, et qui sont le moins sujettes � une foule
de petits maux qui nuisent au bonheur de la vie; leur embonpoint est
aussi plus stationnaire: ce sont deux avantages que chacun peut v�rifier
dans sa soci�t�, et parmi ceux dont le r�gime est connu.

C'est ici le vrai lieu de parler des propri�t�s du chocolat � l'ambre,
propri�t�s que j'ai v�rifi�es par un grand nombre d'exp�riences, et dont
je suis fier d'offrir le r�sultat � mes lecteurs[17].

[Note 17: Voyez aux Vari�t�s.]

Or donc, que tout homme qui aura bu quelques traits de trop � la coupe
de la volupt�; que tout homme qui aura pass� � travailler une partie
notable du temps qu'on doit passer � dormir; que tout homme d'esprit qui
se sentira temporairement devenu b�te; que tout homme qui trouvera l'air
humide, le temps long et l'atmosph�re difficile � porter; que tout homme
qui sera tourment� d'une id�e fixe qui lui �tera la libert� de penser:
que tous ceux-l�, disons-nous, s'administrent un bon demi-litre de
chocolat ambr�, � raison de soixante � soixante-douze grains d'ambre par
demi-kilogramme, et ils verront merveilles.

Dans ma mani�re particuli�re de sp�cifier les choses, je nomme le
chocolat � l'ambre _chocolat des afflig�s_, parce que, dans chacun des
divers �tats que j'ai d�sign�s, on �prouve je ne sais quel sentiment
_qui leur est commun_, et qui ressemble � l'affliction.

=Difficult�s pour faire de bon chocolat=.

On fait en Espagne de fort bon chocolat; mais on s'est d�go�t� d'en
faire venir parce que tous les pr�parateurs ne sont pas �galement
habiles, et que, quand on l'a re�u mauvais, on est bien forc� de le
consommer comme il est.

Les chocolats d'Italie conviennent peu aux Fran�ais, en g�n�ral, le
cacao en est trop r�ti; ce qui rend le chocolat amer et peu nourrissant,
parce qu'une partie de l'amande a pass� � l'�tat de charbon.

Le chocolat �tant devenu tout � fait usuel en France, tout le monde
s'est avis� d'en faire; mais peu sont arriv�s � la perfection, parce que
cette fabrication est bien loin d'�tre sans difficult�.

D'abord il faut conna�tre le bon cacao et _vouloir_ en faire usage dans
toute sa puret�, car il n'est pas de caisse de premier choix qui n'ait
ses inf�riorit�s, et un int�r�t mal entendu laisse souvent passer des
amandes avari�es, que le d�sir de bien faire devrait faire rejeter. Le
r�tissage du cacao est encore une op�ration d�licate; elle exige un
certain tact presque voisin de l'inspiration. Il est des ouvriers qui le
tiennent de la nature et qui ne se trompent jamais.

Il faut encore un talent particulier pour bien r�gler la quantit� de
sucre qui doit entrer dans la composition; elle ne doit point �tre
invariable et routini�re, mais se d�terminer en raison compos�e du degr�
d'ar�me de l'amande et de celui de torr�faction auquel on s'est arr�t�.

La trituration et le m�lange ne demandent pas moins de soins, en ce que
c'est de la perfection absolue que d�pend en partie le plus ou moins de
digestibilit� du chocolat.

D'autres consid�rations doivent pr�sider au choix et � la dose des
aromates, qui ne doit pas �tre la m�me pour les chocolats destin�s �
�tre pris comme aliments, et pour ceux qui sont destin�s � �tre mang�s
comme friandise. Elle doit varier aussi suivant que la masse doit ou ne
doit pas recevoir de la vanille; de sorte que, pour faire du chocolat
exquis, il faut r�soudre une quantit� d'�quations tr�s subtiles, dont
nous profitons sans nous douter qu'elles ont eu lieu.

Depuis quelque temps on a employ� les machines pour la fabrication du
chocolat; nous ne pensons pas que cette m�thode ajoute rien � sa
perfection, mais elle diminue de beaucoup la main d'oeuvre, et ceux qui
ont adopt� cette m�thode pourraient donner la marchandise � meilleur
march�. Cependant ils vendent ordinairement plus cher: ce qui nous
apprend trop que le v�ritable esprit commercial n'est point encore
naturalis� en France; car, en bonne justice, la facilit� procur�e par
les machines doit profiter au marchand et au consommateur.

Amateur de chocolat, nous avons � peu pr�s parcouru l'�chelle des
pr�parateurs, et nous nous sommes fix�s � M. Debauve, rue des
Saints-P�res, n� 26, chocolatier du roi, en nous r�jouissant de ce que
le rayon solaire est tomb� sur le plus digne.

Il n'y a pas � s'en �tonner: M. Debauve, pharmacien tr�s distingu�,
apporte dans la fabrication du chocolat des lumi�res qu'il avait
acquises pour en faire usage dans une sph�re plus �tendue.

Ceux qui n'ont pas manipul� ne se doutent pas des difficult�s qu'on
�prouve pour parvenir � la perfection, en quelque mati�re que ce soit,
ni ce qu'il faut d'attention, de tact et d'exp�rience pour nous
pr�senter un chocolat qui soit sucr� sans �tre fade; ferme sans �tre
acerbe, aromatique sans �tre malsain, et li� sans �tre f�culent.

Tels sont les chocolats de M. Debauve: ils doivent leur supr�matie � un
bon choix de mat�riaux, � une volont� ferme que rien d'inf�rieur ne
sorte de sa manufacture, et au coup d'oeil du ma�tre qui embrasse tous
les d�tails de la fabrication.

En suivant les lumi�res d'une saine doctrine, M. Debauve cherche en
outre � offrir � ses nombreux clients des m�dicaments agr�ables contre
quelques tendances maladives.

Ainsi aux personnes qui manquent d'embonpoint il offre le chocolat
analeptique au salep; � celles qui ont les nerfs d�licats, le chocolat
antispasmodique � la fleur d'oranger; aux temp�raments susceptibles
d'irritation, le chocolat au lait d'amandes; � quoi il ajoutera sans
doute le _chocolat des afflig�s_, ambr� et dos� _secundum artem_.

Mais son principal m�rite est surtout de nous offrir, � un prix mod�r�,
un excellent chocolat usuel, o� nous trouvons le matin un d�jeuner assez
suffisant, qui nous d�lecte, � d�ner, dans les cr�mes, et nous r�jouit
encore, sur la fin de la soir�e, dans les glaces, les croquettes et
autres friandises de salon, sans compter la distraction agr�able des
pastilles et diablotins, avec ou sans devises.

Nous ne connaissons M. Debauve que par ses pr�parations, nous ne l'avons
jamais vu; mais nous savons qu'il contribue puissamment � affranchir la
France du tribut qu'elle payait autrefois � l'Espagne, en ce qu'il
fournit � Paris et aux provinces un chocolat dont la r�putation cro�t
sans cesse. Nous savons encore qu'il re�oit journellement de nouvelles
commandes de l'�tranger: c'est donc sous ce rapport, et comme membre
fondateur de la Soci�t� d'encouragement pour l'industrie nationale, que
nous lui accordons ici un suffrage et une mention dont on verra bien que
nous ne sommes pas prodigue.

=Mani�re officielle de pr�parer le chocolat=.

Les Am�ricains pr�parent leur p�te de cacao sans sucre. Lorsqu'ils
veulent prendre du chocolat, ils font apporter de l'eau bouillante;
chacun r�pe dans sa tasse la quantit� qu'il veut du cacao, verse l'eau
chaude dessus, et ajoute le sucre et les aromates comme il juge
convenable.

Cette m�thode ne convient ni � nos moeurs ni � nos go�ts, et nous
voulons que le chocolat nous arrive tout pr�par�.

En cet �tat, la chimie transcendante nous a appris qu'il ne faut ni le
racler au couteau ni le broyer au pilon, parce que la collision s�che
qui a lieu dans les deux cas amidonise quelques portions de sucre, et
rend cette boisson plus fade.

Ainsi, pour faire du chocolat, c'est-�-dire pour le rendre propre � la
consommation imm�diate, on en prend environ une once et demie pour une
tasse, qu'on fait dissoudre doucement dans l'eau, � mesure qu'elle
s'�chauffe, en la remuant avec une spatule de bois; on la fait bouillir
pendant un quart d'heure, pour que la solution prenne consistance, et on
sert chaudement.

�Monsieur, me disait, il y a plus de cinquante ans, madame d'Arestrel,
sup�rieure du couvent de la Visitation � Belley, quand vous voudrez
prendre du chocolat, faites-le faire, d�s la veille, dans une cafeti�re
de fa�ence, et laissez-le l�. Le repos de la nuit le concentre et lui
donne un velout� qui le rend bien meilleur. Le bon Dieu ne peut pas
s'offenser de ce petit raffinement, car il est lui-m�me tout
excellence.�

[Illustration]




                          M�DITATION VII

                    Th�orie de la Friture.[18]


48. C'�tait un beau jour du mois de mai: le soleil versait ses rayons
les plus doux sur les toits enfum�s de la ville aux jouissances, et les
rues (chose rare), ne pr�sentaient ni boue ni poussi�re.

Les lourdes diligences avaient depuis longtemps cess� d'�branler le
pav�; les tombereaux massifs se reposaient encore, et on ne voyait plus
circuler que ces voitures d�couvertes, d'o� les beaut�s indig�nes et
exotiques, abrit�es sous les chapeaux les plus �l�gants, ont coutume de
laisser tomber des regards tant d�daigneux sur les ch�tifs, et tant
coquets sur les beaux gar�ons.

Il �tait donc trois heures apr�s midi quand le professeur vint s'asseoir
dans le fauteuil aux m�ditations.

[Note 18: Ce mot _friture_ s'applique �galement � l'action de
_frire_, au moyen employ� pour _frire_ et � la chose _frite_.]

Sa jambe droite �tait verticalement appuy�e sur le parquet; la gauche,
en s'�tendant, formait une diagonale; il avait les reins convenablement
adoss�s, et ses mains �taient pos�es sur les t�tes de lion qui terminent
les sous-bras de ce meuble v�n�rable.

Son front �lev� indiquait l'amour des �tudes s�v�res, et sa bouche le
go�t des distractions aimables. Son air �tait recueilli, et sa pose
telle, que tout homme qui l'eut vu n'aurait pas manqu� de dire: �Cet
_ancien des jours_ doit �tre un sage.�

Ainsi �tabli, le professeur fit appeler son pr�parateur en chef, et
bient�t le serviteur arriva, pr�t � recevoir des conseils, des le�ons ou
des ordres.

=Allocution=.

Ma�tre La Planche, dit le professeur avec cet accent grave qui p�n�tre
jusqu'au fond des coeurs, tous ceux qui s'asseient � ma table vous
proclament _potagiste_ d� premi�re classe, ce qui est fort bien, car le
potage est la premi�re consolation de l'estomac besogneux; mais je vois
avec peine que vous n'�tes encore qu'un _friturier incertain_.

�Je vous entendis hier g�mir sur cette sole triomphale que vous nous
serv�tes p�le, mollasse et d�color�e. Mon ami R...[19] jeta sur vous un
regard d�sapprobateur; M. H. R. porta � l'ouest son nez gnomonique, et
le pr�sident S... d�plora cet accident a l'�gal d'une calamit� publique.

�Ce malheur vous arriva pour avoir n�glig� la th�orie dont vous ne
sentez pas toute l'importance. Vous �tes un peu opini�tre, et j'ai de la
peine � vous faire concevoir que les ph�nom�nes qui se passent dans
votre laboratoire ne sont autre chose que l'ex�cution des lois
�ternelles de la nature; et que certaines choses que vous faites sans
attention, et seulement parce que vous les avez vu faire � d'autres,
n'en d�rivent pas moins des plus hautes abstractions de la science.

[Note 19: M. R..., n� � Seyssel, district de Belley, vers 1757.
�lecteur du grand coll�ge, on peut le proposer � tous comme exemple des
r�sultats heureux d'une conduite prudente jointe � la plus inflexible
probit�.]

��coutez donc avec attention, et instruisez-vous, pour n'avoir plus
d�sormais � rougir de vos oeuvres.

� 1er. =Chimie=.

Les liquides que vous exposez � l'action du feu ne peuvent pas tous se
charger d'une �gale quantit� de chaleur; la nature les y a d�pos�s
in�galement: c'est un ordre de choses dont elle s'est r�serv� le secret,
et que nous appelons _capacit� du calorique_.

�Ainsi, vous pourriez tremper impun�ment votre doigt dans
l'esprit-de-vin bouillant, vous le retireriez bien vite de l'eau-de-vie,
plus vite encore si c'�tait de l'eau, et une immersion rapide dans
l'huile bouillante vous ferait une blessure cruelle; car l'huile peut
s'�chauffer au moins trois fois plus que l'eau.

�C'est par une suite de cette disposition que les liquides chauds
agissent d'une mani�re diff�rente sur les corps sapides qui y sont
plong�s. Ceux qui sont trait�s � l'eau se ramollissent, se dissolvent et
se r�duisent en bouillie; il en provient du bouillon ou des extraits:
ceux au contraire qui sont trait�s � l'huile se resserrent, se colorent
d'une mani�re plus ou moins fonc�e, et finissent par se charbonner.

�Dans le premier cas, l'eau dissout et entra�ne les sucs int�rieurs des
aliments qui y sont plong�s; dans le second, ces sucs sont conserv�s,
parce que l'huile ne peut pas les dissoudre; et si ces corps se
dess�chent, c'est que la continuation de la chaleur finit par en
vaporiser les parties humides.

�Les deux m�thodes ont aussi des noms diff�rents, et on appelle _frire_
l'action de faire bouillir dans l'huile ou la graisse des corps destin�s
� �tre mang�s. Je crois d�j� avoir dit que, sous le rapport officinal,
_huile_ ou _graisse_ sont � peu pr�s synonymes, la graisse n'�tant
qu'une huile concr�te, ou l'huile une graisse liquide.

� II. =Application=.

Les choses frites sont bien re�ues dans les festins; elles y
introduisent une variation piquante; elles sont agr�ables � la vue,
conservent leur go�t primitif, et peuvent se manger � la main, ce qui
pla�t toujours aux dames.

�La friture fournit encore aux cuisiniers bien des moyens pour masquer
ce qui a paru la veille, et leur donne au besoin des secours pour les
cas impr�vus; car il ne faut pas plus de temps pour frire une carpe de
quatre livres que pour cuire un oeuf � la coque.

�Tout le m�rite d'une bonne friture provient de la _surprise_; c'est
ainsi qu'on appelle l'invasion du liquide bouillant qui carbonise ou
roussit, � l'instant m�me de l'immersion, la surface ext�rieure du corps
qui lui est soumis.

�Au moyen de la _surprise_, il se forme une esp�ce de vo�te qui contient
l'objet, emp�che la graisse de le p�n�trer, et concentre les sucs, qui
subissent ainsi une coction int�rieure qui donne � l'aliment tout le
go�t dont il est susceptible.

�Pour que la _surprise_ ait lieu, il faut que le liquide br�lant ait
acquis assez de chaleur pour que son action soit brusque et instantan�e;
mais il n'arrive � ce point qu'apr�s avoir �t� expos� assez longtemps �
un feu vif et flamboyant.

�On conna�t par le moyen suivant que la friture est chaude au degr�
d�sir�: Vous couperez un morceau de pain en forme de mouillette, et vous
le tremperez dans la po�le pendant cinq � six secondes; si vous le
retirez ferme et color�, op�rez imm�diatement l'immersion, sinon il faut
pousser le feu et recommencer l'essai.

�La _surprise_ une fois op�r�e, mod�rez le feu, afin que la coction ne
soit pas trop pr�cipit�e, et que les sucs que vous avez enferm�s
subissent, au moyen d'une chaleur prolong�e, le changement qui les unit
et en rehausse le go�t.

�Vous avez sans doute observ� que la surface des objets bien frits ne
peut plus dissoudre ni le sel ni le sucre dont ils ont cependant besoin
suivant leur nature diverse. Ainsi vous ne manquerez pas de r�duire ces
deux substances en poudre tr�s fine; afin qu'elles contractent une
grande facilit� d'adh�rence, et qu'au moyen du saupoudroir la friture
puisse s'en assaisonner par juxtaposition.

�Je ne vous parle pas du choix des huiles et d�s graisses: les
dispensaires divers dont j'ai compos� votre biblioth�que vous ont donn�
l�-dessus des lumi�res suffisantes.

�Cependant n'oubliez pas, quand il vous arrivera quelques-unes de ces
truites qui d�passent � peine un quart de livre, et qui proviennent des
ruisseaux d'eau vive qui murmurent loin de la capitale; n'oubliez pas,
dis-je, de les frire avec ce que vous aurez de plus fin en huile
d'olive: ce mets si simple, d�ment saupoudr� et rehauss� de tranches de
citron, est digne d'�tre offert � une �minence[20].

[Note 20: M. Aulissin, avocat napolitain tr�s instruit et joli
amateur violoncelliste, d�nait un jour chez moi, et, mangeant quelque
chose qui lui parut � son gr�, me dit: �_Questo � un vero boccone di
cardinale!_--Pourquoi, lui r�pondis-je dans la m�me langue, ne
dites-vous pas comme nous: _un morceau de roi_?--Monsieur, r�pliqua
l'amateur, nous autres Italiens, nous croyons que les rois ne peuvent
pas �tre gourmands, parce que leurs repas sont trop courts et trop
solennels; mais les cardinaux! eh!!!� Et il fit le petit hurlement qui
lui est familier; _hou, hou, hou, hou, hou, hou!_]

�Traitez de m�me les �perlans, dont les adeptes font tant de cas.
L'�perlan est le becfigue des eaux; m�me petitesse, m�me parfum, m�me
sup�riorit�.

�Ces deux prescriptions sont encore fond�es sur la nature des choses.
L'exp�rience a appris qu'on ne doit se servir d'huile d'olive que pour
les op�rations qui peuvent s'achever en peu de temps ou qui n'exigent
pas une grande chaleur, parce que l'�bullition prolong�e y d�veloppe un
go�t empyreumatique et d�sagr�able qui provient de quelques parties de
parenchyme dont il est tr�s difficile de la d�barrasser et qui se
charbonnent.

�Vous avez essay� mon enfer, et le premier, vous avez eu la gloire
d'offrir � l'univers �tonn� un immense turbot frit. Il y eut ce jour-l�
grande jubilation parmi les �lus.

�Allez: continuez � soigner tout ce que vous faites, et n'oubliez jamais
que du moment o� les convives ont mis le pied dans mon salon, c'est nous
qui demeurons charg� du soin de leur bonheur.�

[Illustration]




                           M�DITATION 8

                            De la Soif.


49. La soif est le sentiment int�rieur du besoin de boire.

Une chaleur d'environ trente-deux degr�s de R�aumur vaporisant sans
cesse les divers fluides dont la circulation entretient la vie, la
d�perdition qui en est la suite aurait bient�t rendu ces fluides inaptes
� remplir leur destination, s'ils n'�taient souvent renouvel�s et
rafra�chis: c'est ce besoin qui fait sentir la soif.

Nous croyons que le si�ge de la soif r�side dans tout le syst�me
digesteur. Quand on a soif (et en notre qualit� de chasseur nous y avons
souvent �t� expos�), on sent distinctement que toutes les parties
inhalantes de la bouche, du gosier et de l'estomac sont entreprises et
n�r�tis�es; et si quelquefois on apaise la soif par l'application des
liquides ailleurs qu'� ses organes, comme par exemple le bain, c'est
qu'aussit�t qu'ils sont introduits dans la circulation, ils sont
rapidement port�s vers le si�ge du mal, et s'y appliquent comme rem�des.

=Diverses esp�ces de Soif=.

En envisageant ce besoin dans toute son �tendue, on peut compter trois
esp�ces de soif: la soif latente, la soif factice et la soif adurante.

La soif latente ou habituelle est cet �quilibre insensible qui s'�tablit
entre la vaporisation transpiratoire et la n�cessite d'y fournir; c'est
elle qui, sans que nous �prouvions quelque douleur, nous invite � boire
pendant le repas, et fait que nous pouvons boire presque � tous les
moments de la journ�e. Cette soif nous accompagne partout et fait en
quelque fa�on partie de notre existence.

La loi factice, qui est sp�ciale � l'esp�ce humaine, provient de cet
instinct inn� qui nous porte � chercher dans les boissons une force que
la nature n'y a pas mise et qui n'y survient que par la fermentation.
Elle constitue une jouissance artificielle plut�t qu'un besoin naturel:
cette soif est v�ritablement inextinguible, parce que les boissons qu'on
prend pour l'apaiser ont l'effet immanquable de la faire rena�tre; cette
soif, qui finit par devenir habituelle, constitue les ivrognes de tous
les pays; et il arrive presque toujours que l'impotation ne cesse que
quand la liqueur manque, ou qu'elle a vaincu le buveur et l'a mis hors
de combat.

[Illustration]

Quand, au contraire, on n'apaise la soif que par l'eau pure, qui para�t
en �tre l'antidote naturel, on ne boit jamais une gorg�e au-del� du
besoin.

La soif adurante est celle qui survient par l'augmentation du besoin et
par l'impossibilit� de satisfaire la soif latente.

On l'appelle _adurante_, parce qu'elle est accompagn�e de l'ardeur de la
langue, de la s�cheresse du palais, et d'une chaleur d�vorante dans tout
le corps.

Le sentiment de la soif est tellement vif, que le mot est, presque dans
toutes les langues, le synonyme d'une app�tence excessive et d'un d�sir
imp�rieux; ainsi on a soif d'or, de richesses, de pouvoir, de vengeance,
etc., expressions qui n'eussent pas pass�, s'il ne suffisait pas d'avoir
eu soif une fois dans sa vie pour en sentir la justesse.

L'app�tit est accompagn� d'une sensation agr�able, tant qu'il ne va pas
jusqu'� la faim; la soif n'a point de cr�puscule, et d�s qu'elle se fait
sentir il y a malaise, anxi�t�, et cette anxi�t� est affreuse quand on
n'a pas l'espoir de se d�salt�rer.

Par une juste compensation, l'action de boire peut, suivant les
circonstances, nous procurer des jouissances extr�mement vives; et quand
on apaise une soif � haut degr�, ou qu'� une soif mod�r�e on oppose une
boisson d�licieuse, tout l'appareil papillaire est en titillation,
depuis la pointe de la langue jusque dans les profondeurs de l'estomac.

On meurt aussi beaucoup plus vite de soif que de faim. On a des exemples
d'hommes qui, ayant de l'eau, se sont soutenus pendant plus de huit
jours sans manger, tandis que ceux qui sont absolument priv�s de
boissons ne passent jamais le cinqui�me jour.

La raison de cette diff�rence se tire de ce que celui-ci meurt seulement
d'�puisement et de faiblesse, tandis que le premier est saisi d'une
fi�vre qui le br�le et va toujours en s'exasp�rant.

On ne r�siste pas toujours si longtemps � la soif; et en 1787, on vit
mourir un des cent suisses de la garde de Louis XVI, pour �tre rest�
seulement vingt-quatre heures sans boire.

Il �tait au cabaret avec quelques-uns de ses camarades: l�, comme il
pr�sentait son verre, un d'entre eux lui reprocha de boire plus souvent
que les autres et de ne pouvoir s'en passer un moment.

C'est sur ce propos qu'il gagea de demeurer vingt-quatre heures sans
boire, pari qui fut accept�, et qui �tait de dix bouteilles de vin �
consommer.

D�s ce moment le soldat cessa de boire, quoiqu'il rest�t encore plus de
deux heures � voir faire les autres avant que de se retirer.

La nuit se passa bien, comme on peut croire; mais d�s la pointe du jour,
il trouva tr�s dur de ne pouvoir prendre son petit verre d'eau-de-vie,
ainsi qu'il n'y manquait jamais.

Toute la matin�e il fut inquiet et troubl�; il allait, venait, se
levait, s'asseyait sans raison, et avait l'air de ne savoir que faire.

� une heure il se coucha, croyant �tre plus tranquille: il souffrait, il
�tait vraiment malade; mais vainement ceux qui l'entouraient
l'invitaient-ils � boire, il pr�tendait qu'il irait bien jusqu'au soir;
il voulait gagner la gageure, � quoi se m�lait sans doute un peu
d'orgueil militaire qui l'emp�chait de c�der � la douleur.

Il se soutint ainsi jusqu'� sept heures; mais � sept heures et demie, il
se trouva mal, tourna � la mort, et expira sans pouvoir go�ter � un
verre de vin qu'on lui pr�sentait.

Je fus instruit de tous ces d�tails d�s le soir m�me par le sieur
Schneider, honorable fifre de la compagnie des cent suisses, chez lequel
je logeais � Versailles.

=Causes de la soif=.

50.--Diverses circonstances unies ou s�par�es peuvent contribuer �
augmenter la soif. Nous allons en indiquer quelques-unes qui n'ont pas
�t� sans influence sur nos usages.

La chaleur augmente la soif; et de l� le penchant qu'ont toujours eu les
hommes � fixer leurs habitations sur le bord des fleuves.

Les travaux corporels augmentent la soif; aussi les propri�taires qui
emploient des ouvriers ne manquent jamais de les fortifier par des
boissons; et de l� le proverbe que le vin qu'on leur donne est toujours
le mieux vendu.

La danse augmente la soif; et de l� recueil des boissons corroborantes
ou rafra�chissantes qui ont toujours accompagn� les r�unions dansantes.

La d�clamation augmente la soif; de l� le verre d'eau que tous les
lecteurs s'�tudient � boire avec gr�ce, et qui se verra bient�t sur les
bords de la chaire � c�t� du mouchoir blanc[21].

[Note 21: Le chanoine Delestra, pr�dicateur fort agr�able, ne
manquait jamais d'avaler une noix confite, dans l'intervalle de temps
qu'il laissait � ses auditeurs, entre chaque point de son discours, pour
tousser, cracher et moucher.]

Les jouissances g�n�siques augmentent la soif; de l� ces descriptions
po�tiques de Chypre, Amathonte, Gnide et autres lieux habit�s par V�nus,
o� l'on ne manque jamais de trouver des ombrages frais et des ruisseaux
qui serpentent, coulent et murmurent.

Les chants augmentent la soif; et de l� r�putation universelle qu'ont
eue les musiciens d'�tre infatigables buveurs. Musicien moi-m�me, je
m'�l�ve contre ce pr�jug�, qui n'a plus maintenant ni sel ni v�rit�.

Les artistes qui circulent dans nos salons boivent avec autant de
discr�tion que de sagacit�; mais ce qu'ils ont perdu d'un c�t�, ils le
regagnent de l'autre; et s'ils ne sont plus ivrognes, ils sont gourmands
jusqu'au troisi�me ciel, tellement qu'on assure qu'au Cercle d'harmonie
transcendante, la c�l�bration de la f�te de sainte C�cile a dur�
quelquefois plus de vingt-quatre heures.

=Exemple=.

51.--L'exposition � un courant d'air tr�s rapide est une cause tr�s
active de l'augmentation de la soif; et je pense que l'observation
suivante sera lue avec plaisir par les chasseurs.

On sait que les cailles se plaisent beaucoup dans les hautes montagnes,
o� la r�ussite de leur ponte est plus assur�e, parce que la r�colte s'y
fait beaucoup plus tard.

Lorsqu'on moissonne le seigle, elles passent dans les orges et les
avoines; et quand on vient � faucher ces derni�res, elles se retirent
dans les parties o� la maturit� est moins avanc�e.

C'est alors le moment de les chasser, parce qu'on trouve dans un petit
nombre d'arpents de terre, les cailles qui, un mois auparavant, �taient
diss�min�es dans toute une commune, et que, la saison �tant � sa fin,
elles sont grosses et grasses � satisfaction.

C'est dans ce but que je me trouvais un jour avec quelques amis sur une
montagne de l'arrondissement de Nantua, dans le canton connu sous le nom
de _Plan d'Hotonne_, et nous �tions sur le point de commencer la chasse,
par un des plus beaux jours du mois de septembre et sous l'influence
d'un soleil brillant inconnu aux _cockneys_[22].

[Note 22: C'est le nom par lequel on d�signe les habitants de
Londres qui n'en sont pas sortis; il �quivaut � celui de _badauds_.]

Mais, pendant que nous d�jeunions, il s'�leva un vent du nord
extr�mement violent et bien contraire � nos plaisirs; ce qui ne nous
emp�cha pas de nous mettre en campagne.

� peine avions-nous chass� un quart d'heure, que le plus douillet de la
troupe commen�a � dire qu'il avait soif; sur quoi on l'aurait sans doute
plaisant�, si chacun de nous n'avait pas aussi �prouv� le m�me besoin.

Nous b�mes tous, car l'�ne cantinier nous suivait; mais le soulagement
ne fut pas long. La soif ne tarda pas � repara�tre avec une telle
intensit�, que quelques-uns se croyaient malades, d'autres pr�ts � le
devenir, et on parlait de s'en retourner, ce qui nous aurait fait un
voyage de dix lieues en pure perte.

J'avais eu le temps de recueillir mes id�es, et j'avais d�couvert la
raison de cette soif extraordinaire. Je rassemblai donc les camarades,
et je leur dis que nous �tions sous l'influence de quatre causes qui se
r�unissaient pour nous alt�rer: la diminution notable de la colonne qui
pesait sur notre corps, qui devait rendre la circulation plus rapide;
l'action du soleil qui nous �chauffait directement; la marche qui
activait la transpiration; et, plus que tout cela, l'action du vent qui,
nous per�ant � jour, enlevait le produit de cette transpiration,
soutirait le fluide, et emp�chait toute moiteur de la peau.

J'ajouterai que, sur le tout, il n'y avait aucun danger; que l'ennemi
�tant connu, il fallait le combattre: et il demeura arr�t� qu'on boirait
� chaque demi-heure.

La pr�caution ne fut cependant qu'insuffisante, cette soif �tait
invincible: ni le vin, ni l'eau-de-vie, ni le vin m�l� d'eau, ni l'eau
m�l�e d'eau-de-vie, n'y purent rien. Nous avions soif m�me en buvant, et
nous f�mes mal � notre aise toute la journ�e.

Cette journ�e finit cependant comme une autre: le propri�taire du
domaine de Latour nous donna l'hospitalit�, en joignant nos provisions
aux siennes.

[Illustration]

Nous d�n�mes � merveilles; et bient�t nous all�mes nous enterrer dans le
foin et y jouir d'un sommeil d�licieux.

Le lendemain ma th�orie re�ut la sanction de l'exp�rience. Le vent tomba
tout-�-fait pendant la nuit; et quoique le soleil f�t aussi beau et m�me
plus chaud que la veille, nous chass�mes encore une partie de la journ�e
sans �prouver une soif incommode.

Mais le plus grand mal �tait fait: nos cantines, quoique remplies avec
une sage pr�voyance, n'avaient pu r�sister aux charges r�it�r�es que
nous avions faites sur elles; ce n'�tait plus que des corps sans �me, et
nous tomb�mes dans les futailles des cabaretiers.

Il fallut bien s'y r�soudre, mais ce ne fut pas sans murmurer; et
j'adressai au vent dessicateur une allocution pleine d'invectives, quand
je vis qu'un mets digne de la table des rois, un plat d'�pinards � la
graisse de cailles, allait �tre arros� d'un vin � peine aussi bon que
celui de Sur�ne[23].

[Note 23: Sur�ne, village fort agr�able, � deux lieues de Paris. Il
est renomm� par ses mauvais vins. On dit proverbialement que, pour boire
un verre de vin de Sur�ne il faut �tre trois, savoir: le buveur et deux
acolytes pour le soutenir et emp�cher que le coeur ne lui manque. On en
dit autant du vin de P�rieux; ce qui n'emp�che pas qu'on ne le boive.]




                          M�DITATION IX


                       =Des Boissons=.[24]


52. On doit entendre par _boisson_ tout liquide qui peut se m�ler � nos
aliments.

L'eau para�t �tre la boisson la plus naturelle. Elle se trouve partout
o� il y a des animaux, remplace le lait pour les adultes, et nous est
aussi n�cessaire que l'air.

=Eau=.

L'eau est la seule boisson qui apaise v�ritablement la soif, et c'est
par cette raison qu'on n'en peut boire qu'une assez petite quantit�. La
plupart des autres liqueurs dont l'homme s'abreuve ne sont que des
palliatifs, et s'il s'en �tait tenu � l'eau, on n'aurait jamais dit de
lui qu'un de ses privil�ges �tait de boire sans avoir soif.

[Note 24: Ce chapitre est purement philosophique; le d�tail des
diverses boissons connues ne pouvait pas entrer dans le plan que je me
suis form�: c'e�t �t� � n'en plus finir.]

[Illustration: Les Boissons]

=Prompt effet des Boissons=

Les boissons s'absorbent dans l'�conomie animale avec une extr�me
facilit�; leur effet est prompt et le soulagement qu'on en re�oit en
quelque sorte instantan�. Servez � un homme fatigu� les aliments les
plus substantiels, il mangera avec peine et n'en �prouvera d'abord que
peu de bien. Donnez-lui un verre de vin ou d'eau-de-vie, � l'instant
m�me il se trouve mieux, et vous le voyez rena�tre.

Je puis appuyer cette th�orie sur un fait assez remarquable que je tiens
de mon neveu, le colonel Guignard, peu conteur de son naturel; mais sur
la v�racit� duquel on peut compter.

Il �tait � la t�te d'un d�tachement qui revenait du si�ge de Jaffa, et
n'�tait �loign� que de quelques centaines de toises du lieu o� l'on
devait s'arr�ter et rencontrer de l'eau, quand on commen�a � trouver sur
la route les corps de quelques soldats qui devaient le pr�c�der d'un
jour de marche, et qui �taient morts de chaleur.

Parmi les victimes de ce climat br�lant se trouvait un carabinier, qui
�tait de la connaissance de plusieurs personnes du d�tachement. Il
devait �tre mort depuis plus de vingt-quatre heures, et le soleil, qui
l'avait frapp� toute la journ�e, lui avait rendu le visage noir comme un
corbeau.

Quelques camarades s'en approch�rent, soit pour le voir une derni�re
fois, soit pour en h�riter, s'il y avait de quoi, et ils s'�tonn�rent en
voyant que ses membres �taient encore flexibles et qu'il y avait m�me
encore un peu d� chaleur autour de la r�gion du coeur.

�Donnez-lui une goutte de _sacr�-chien_, dit le _lustig_ de la troupe;
je garantis que, s'il n'est pas encore bien loin dans l'autre monde, il
reviendra pour y go�ter.�

Effectivement, � la premi�re cuiller�e de spiritueux le mort ouvrit les
yeux; on s'�cria, on lui en frotta les tempes, on lui en fit avaler
encore un peu, et au bout d'un quart d'heure il put, avec un peu d'aide,
se soutenir sur un �ne.

On le conduisit ainsi jusqu'� la fontaine; on le soigna pendant la nuit,
on lui fit manger quelques dattes, on le nourrit avec pr�caution; et le
lendemain, remont� sur un �ne, il arriva au Caire avec les autres.

=Boissons fortes=.

53. Une chose tr�s digne de remarque est cette esp�ce d'instinct, aussi
g�n�ral qu'imp�rieux, qui nous porte � la recherche des boissons fortes.

Le vin, la plus aimable des boissons, soit qu'on le doive � No�, qui
planta la vigne, soit qu'on le doive � Bacchus, qui a exprim� le jus du
raisin, date de l'enfance du monde; et la bi�re, qu'on attribue �
Osiris, remonte jusqu'aux temps au-del� desquels il n'y avait rien de
certain.

Tous les hommes, m�me ceux qu'on est convenu d'appeler sauvages, ont �t�
tellement tourment�s par cette app�tence des boissons fortes, qu'ils
sont parvenus � s'en procurer, quelles qu'aient �t� les bornes de leurs
connaissances.

Ils ont fait aigrir le lait de leurs animaux domestiques, ils ont
extrait le jus de divers fruits, de diverses racines, o� ils ont
soup�onn� les �l�ments de la fermentation, et partout o� on a rencontr�
les hommes en soci�t�, on les a trouv�s munis de liqueurs fortes dont
ils faisaient usage dans leurs festins, dans leurs sacrifices, � leurs
mariages, � leurs fun�railles, enfin � tout ce qui avait parmi eux
quelque air de f�te et de solennit�.

On a bu et chant� le vin pendant bien des si�cles, avant de se douter
qu'il f�t possible d'en extraire la partie spiritueuse qui en fait la
force; mais les Arabes nous ayant appris l'art de la distillation,
qu'ils avaient invent�e pour extraire le parfum des fleurs, et surtout
de la rose tant c�l�br�e dans leurs �crits, on commen�a � croire qu'il
�tait possible de d�couvrir dans le vin la cause de l'exaltation de
saveur qui donne au go�t une excitation si particuli�re; et de
t�tonnements en t�tonnements, on d�couvrit l'alcool, l'esprit-de-vin,
l'eau-de-vie.

L'alcool est le monarque des liquides et porte au dernier degr�
l'exaltation palatale: ces diverses pr�parations ont ouvert de nouvelles
sources de jouissances[25]; il donne � certains m�dicaments[26] une
�nergie qu'ils n'auraient pas sans cet interm�de; il est m�me devenu
dans nos mains une arme formidable, car les nations du nouveau monde ont
�t� presque autant dompt�es et d�truites par l'eau-de-vie que par les
armes � feu. La m�thode qui nous a fait d�couvrir l'alcool a conduit
encore � d'autres r�sultats importants; par comme elle consiste �
s�parer et � mettre � nu les parties, qui constituent un corps et le
distinguent de tous les autres, elle a d� servir de mod�le � ceux qui se
sont livr�s � des recherches analogues, et qui nous ont fait conna�tre
des substances tout � fait nouvelles, telles que la quinine, la
morphine, la strychnine et autres semblables, d�couvertes et �
d�couvrir.

[Note 25: Les liqueurs de table.]

[Note 26: Les �lixirs.]

[Illustration]

Quoi qu'il en soit, cette soif d'une esp�ce de liquide que la nature
avait envelopp�e de voiles, cette app�tence extraordinaire qui agit sur
toutes les races d'hommes, sous tous les climats et sous toutes les
temp�ratures, est bien digne de fixer l'attention de l'observateur
philosophe.

J'y ai song� comme un autre, et je suis tent� de mettre l'app�tence des
liqueurs ferment�es, qui n'est pas connue des animaux, � c�t� de
l'inqui�tude de l'avenir, qui leur est �galement �trang�re, et de les
regarder l'une et l'autre comme des attributs distinctifs du
chef-d'oeuvre de la derni�re r�volution sublunaire.




                           M�DITATION X

               =Et �pisodique sur la fin du monde.=


54. J'ai dit: _la derni�re r�volution sublunaire_, et cette pens�e,
ainsi exprim�e, m'a entra�n� bien loin, bien loin.

Des monuments irr�cusables nous apprennent que notre globe a d�j�
�prouv� plusieurs changements absolus, qui ont �t� autant de _fins du
monde_; et je ne sais quel instinct nous avertit que d'autres
r�volutions doivent se succ�der encore.

D�j�, souvent, on a cru ces r�volutions pr�tes � arriver, et bien des
gens existent que la com�te aqueuse pr�dite par le bon J�r�me Lalande
envoya jadis � confesse.

D'apr�s ce qui a �t� dit � cet �gard, on est tout dispos� � environner
cette catastrophe de vengeances, d'anges exterminateurs, de trompettes,
et autres accessoires non moins terribles.

H�las! il ne faut pas tant de fracas pour nous d�truire, nous ne valons
pas tant de pompes; et si la volont� du Seigneur est telle, il peut
changer la surface du globe sans y mettre tant d'appareil.

Supposons, par exemple, qu'un de ces astres errants, dont personne ne
conna�t la route ni la mission, et dont l'apparition a toujours �t�
accompagn�e d'une terreur traditionnelle; supposons, dis-je, qu'une
com�te passe assez pr�s du soleil pour se charger d'un calorique
surabondant, et nous approche assez pour causer sur la terre six mois
d'un �tat g�n�ral de 60 degr�s de R�aumur (une fois plus chaud que celui
de la com�te de 1811).

� la fin de cette saison fun�rale, tout ce qui vit ou v�g�te aura p�ri,
tous les bruits auront cess�; la terre roulera, silencieuse, jusqu'� ce
que d'autres circonstances aient d�velopp� d'autres germes; et cependant
la cause de ce d�sastre sera rest�e perdue dans les vastes champs de
l'air et ne nous aura pas seulement approch�s de plusieurs millions de
lieues.

Cet �v�nement, tout aussi possible qu'un autre, m'a toujours paru un
beau sujet de r�verie, et je n'ai pas h�sit� un moment de m'y arr�ter.

Il est curieux de suivre, par l'esprit, cette chaleur ascensionnelle,
d'en pr�voir les effets, le d�veloppement, l'action, et de se demander:

_Quid_ pendant le premier jour, pendant le second, et ainsi de suite
jusqu'au dernier?

_Quid_ sur l'air, la terre et l'eau, la formation, le m�lange et la
d�tonation des gaz?

_Quid_ sur les hommes, regard�s dans le rapport de l'�ge du sexe de la
force, de la faiblesse?

_Quid_ sur la subordination aux lois, la soumission � l'autorit�, le
respect des personnes et des propri�t�s?

_Quid_ sur les moyens � chercher ou les tentatives � faire pour se
d�rober au danger?

_Quid_ sur les liens d'amour, d'amiti�, de parent� sur l'�go�sme, le
d�vouement?

_Quid_ sur les sentiments religieux, la foi, la r�signation,
l'esp�rance, etc., etc.?

L'histoire pourra fournir quelques donn�es sur les influences morales;
car d�j� plusieurs fois la fin du monde a �t� pr�dite, et m�me indiqu�e
� un jour d�termin�.

J'ai v�ritablement quelque regret de ne pas apprendre � mes lecteurs
comment j'ai r�gl� tout cela dans ma sagesse; mais je ne veux pas les
priver du plaisir de s'en occuper eux-m�mes. Cela peut abr�ger quelques
insomnies pendant la nuit, et pr�parer quelques _siestas_ pendant le
jour.

Le grand danger dissout tous les liens. On a vu, dans la grande fi�vre
jaune qui eut lieu � Philadelphie vers 1792, des maris fermer � leurs
femmes la porte du domicile conjugal, des enfants abandonner leur p�re,
et autres ph�nom�nes pareils en grand nombre.

                     Quod a nobis Deus avertat!

[Illustration]




                           M�DITATION XI

                        =De la Gourmandise=.


55. J'ai parcouru les dictionnaires au mot _Gourmandise_, et je n'ai
point �t� satisfait de ce que j'y ai trouv�, n'est qu'une confusion
perp�tuelle de la _gourmandise_ proprement dite avec la _gloutonnerie_
et la _voracit�_: d'o� j'ai conclu que les lexicographes, quoique tr�s
estimables d'ailleurs, ne sont pas de ces savants aimables qui
embouchent avec gr�ce une aile de perdrix au supr�me pour l'arroser, le
petit doigt en l'air, d'un verre de vin de Laffitte ou du clos Vougeot.

Ils ont oubli�, compl�tement oubli� la gourmandise sociale qui r�unit
l'�l�gance ath�nienne, le luxe romain et la d�licatesse fran�aise, qui
dispose avec sagacit�, fait ex�cuter savamment, savoure avec �nergie, et
juge avec profondeur: qualit� pr�cieuse, qui pourrait bien �tre une
vertu, et qui est du moins bien certainement la source de nos plus pures
jouissances.

=D�finitions=.

D�finissons donc et entendons-nous.

La gourmandise est une pr�f�rence passionn�e, raisonn�e et habituelle
pour les objets qui flattent le go�t.

La gourmandise est ennemie des exc�s; tout homme qui s'indig�re ou
s'enivre court risque d'�tre ray� des contr�les.

La gourmandise comprend aussi la friandise, qui n'est autre que la m�me
pr�f�rence appliqu�e aux mets l�gers, d�licats, de peu de volume, aux
confitures, aux p�tisseries, etc. C'est une modification introduite en
faveur des femmes et des hommes qui leur ressemblent.

[Illustration]

Sous quelque rapport qu'on envisage la gourmandise, elle ne m�rite
qu'�loge et encouragement.

Sous le rapport physique, elle est le r�sultat et la preuve de l'�tat
sain et parfait des organes destin�s � la nutrition.

Au moral, c'est une r�signation implicite aux ordres du Cr�ateur, qui,
nous ayant ordonn� de manger pour vivre, nous y invite par l'app�tit,
nous soutient par la saveur, et nous en r�compense par le plaisir.

=Avantages de la Gourmandise=.

Sous le rapport de l'�conomie politique, la gourmandise est le lien
commun qui unit les peuples par l'�change r�ciproque des objets qui
servent � la consommation journali�re.

C'est elle qui fait voyager d'un p�le � l'autre, les vins, les
eaux-de-vie, les sucres, les �piceries, les marinades, les salaisons,
les provisions de toute esp�ce, et jusqu'aux oeufs et aux melons.

C'est elle qui donne un prix proportionnel aux choses soit m�diocres,
bonnes ou excellentes, soit que ces qualit�s leur viennent de l'art,
soit qu'elles les aient re�ues de la nature.

C'est elle qui soutient l'espoir et l'�mulation de cette foule de
p�cheurs, de chasseurs, horticulteurs et autres, qui remplissent
journellement les offices les plus somptueux du r�sultat de leur travail
et de leurs d�couvertes.

C'est elle enfin qui fait vivre la multitude industrieuse des
cuisiniers, p�tissiers, confiseurs et autres pr�parateurs sous divers
titres, qui, � leur tour, emploient pour leurs besoins d'autres ouvriers
de toute esp�ce, ce qui donne lieu en tout tempe et � toute heure, � une
circulation de fonds dont l'esprit le plus exerc� ne peut ni calculer le
mouvement ni assigner la quotit�.

Et remarquons bien que l'industrie qui a la gourmandise pour objet
pr�sente d'autant plus d'avantage qu'elle s'appuie, d'une part, sur les
plus grandes infortunes, et de l'autre, sur des besoins qui renaissent
tous les jours.

Dans l'�tat de soci�t� o� nous sommes maintenant parvenus, il est
difficile de se figurer un peuple qui vivrait uniquement de pain et de
l�gumes. Cette nation, si elle existait, serait infailliblement
subjugu�e par les arm�es carnivores, comme les Indous, qui ont �t�
successivement la proie de tous ceux qui ont voulu les attaquer; ou bien
elle serait convertie par les cuisines de ses voisins, comme jadis les
B�otiens, qui devinrent gourmands apr�s la bataille de Leuctres.

=Suite=.

56.--La gourmandise offre de grandes ressources � la fiscalit�: elle
alimente les octrois, les douanes, les impositions indirectes. Tout ce
que nous consommons paie le tribut, et il n'est point de tr�sor public
dont les gourmands ne soient le plus ferme soutien.

Parlerons-nous de cet essaim de pr�parateurs qui depuis plusieurs
si�cles, s'�chappent annuellement de la France pour exploiter les
gourmandises exotiques? La plupart r�ussissent, et, ob�issant ensuite �
un instinct qui ne meurt jamais dans le coeur des Fran�ais, rapportent
dans leur patrie le fruit de leur �conomie. Cet apport est plus
consid�rable qu'on ne pense, et ceux-l�, comme les autres, auront aussi
un arbre g�n�alogique.

Mais si les peuples �taient reconnaissants, qui mieux que les Fran�ais
aurait d� �lever � la Gourmandise un temple et des autels?

=Pouvoir de la Gourmandise=.

57.--En 1815, le trait� du mois de novembre imposa � la France la
condition de payer aux alli�s sept cent cinquante millions en trois ans.

� cette charge se joignit celle de faire face aux r�clamations
particuli�res des habitants des divers pays dont les souverains r�unis
avaient stipul� les int�r�ts, montant � plus de trois cent millions.

Enfin il faut ajouter � tout cela les r�quisitions de toute esp�ce
faites en nature par les g�n�raux ennemis, qui en chargeaient des
fourgons qu'ils faisaient filer vers les fronti�res, et qu'il a fallu
que le tr�sor public pay�t plus tard; en tout, plus de quinze cent
millions.

On pouvait, on devait m�me craindre que des paiements aussi
consid�rables, et qui s'effectuaient jour par jour _en num�raire_
n'amenassent la g�ne dans le tr�sor, la d�pr�ciation dans toutes les
valeurs fictives, et par suite tous les malheurs qui menacent un pays
sans argent et sans moyens de s'en procurer.

�H�las! disaient les gens de bien en voyant passer le fatal tombereau
qui allait se remplir dans la rue Vivienne, h�las! voil� notre argent
qui �migre en masse; l'an prochain on s'agenouillera devant un �cu; nous
allons tomber dans l'�tat d�plorable d'un homme ruin�; toutes les
entreprises resteront sans succ�s; on ne trouvera point � emprunter; il
y aura �tisie, marasme, mort civile.�

L'�v�nement d�mentit ces terreurs; et au grand �tonnement de tous ceux
qui s'occupent de finances, les paiements se firent avec facilit�, le
cr�dit augmenta, on se jeta avec avidit� vers les emprunts, et pendant
tout le temps que dura cette _superpurgation_, le cours du change,
cette mesure infaillible de la circulation mon�taire, fut en notre
faveur: c'est-�-dire qu'on eut la preuve arithm�tique qu'il entrait en
France plus d'argent qu'il n'en sortait.

Quelle est la puissance qui vint � notre secours? quelle est la divinit�
qui op�ra ce miracle? la Gourmandise.

Quand les Bretons, les Germains, les Teutons, les Cimm�riens et les
Scythes firent irruption en France, ils y apport�rent une voracit� rare
et des estomacs d'une capacit� peu commune.

Ils ne se content�rent pas longtemps de la ch�re officielle que devait
leur fournir une hospitalit� forc�e; ils aspir�rent � des jouissances
plus d�licates; et bient�t la ville-reine ne fut plus qu'un immense
r�fectoire. Ils mangeaient, ces intrus, chez les restaurateurs, chez les
traiteurs, dans les cabarets, dans les tavernes, dans les �choppes, et
jusque dans les rues.

Ils se gorgeaient de viandes, de poissons, de gibier, de truffes, de
p�tisseries, et surtout de nos fruits.

Ils buvaient avec une avidit� �gale � leur app�tit, et demandaient
toujours les vins les plus chers, esp�rant y trouver des jouissances
inou�es, qu'ils �taient ensuite tout �tonn�s de ne pas �prouver.

Les observateurs superficiels ne savaient que penser de cette mangerie
sans faim et sans terme; mais les vrais Fran�ais riaient et se
frottaient les mains en disant: �Les voil� sous le charme, et ils nous
auront rendu ce soir plus d'�cus que le tr�sor public ne leur en a
compt� ce matin.�

Cette �poque fut favorable � tous ceux qui fournissaient aux jouissances
du go�t. V�ry acheva sa fortune; Achard commen�a la sienne; Beauvilliers
en fit une troisi�me, et madame Sullot, dont le magasin, au
Palais-Royal, n'avait pas deux toises carr�es, vendait par jour jusqu'�
douze mille petits p�t�s[27].

Cet effet dure encore: les �trangers affluent de toutes les parties de
l'Europe, pour rafra�chir, durant la paix, les douces habitudes qu'ils
contract�rent pendant la guerre; il faut qu'ils viennent � Paris; quand
ils y sont, il faut qu'ils se r�galent � tout prix. Et si nos effets
publics ont quelque faveur, on le doit moins � l'int�r�t avantageux
qu'ils pr�sentent qu'� la confiance d'instinct qu'on ne peut s'emp�cher
d'avoir dans un peuple chez qui les gourmands sont heureux[28].

=Portrait d'une jolie gourmande=.

58--La gourmandise ne messied point aux femmes: elle convient � la
d�licatesse de leurs organes, et leur sert de compensation pour quelques
plaisirs dont il faut bien qu'elles se privent, et pour quelques maux
auxquels la nature para�t les avoir condamn�es.

[Note 27: Quand l'arm�e d'invasion passa en Champagne, elle prit six
cent mille bouteilles de vin dans les caves de M. Moet, d'�pernay,
renomm� pour la beaut� de ses caves.

Il s'est consol� de cette perte �norme quand il a vu que les pillards en
avaient gard� le go�t, et que les commandes qu'il re�oit du Nord ont
plus que doubl� depuis cette �poque].

[Note 28: Les calculs sur lesquels cet article est fond� m'ont �t�
fournis par M. M B..., gastronome aspirant, � qui les titres ne manquent
pas, car il est financier et musicien.]

Rien n'est plus agr�able � voir qu'une jolie gourmande sous les armes:
sa serviette est avantageusement mise; une de ses mains est pos�e sur la
table; l'autre voiture � sa bouche de petits morceaux �l�gamment coup�s,
ou l'aile de perdrix qu'il faut mordre; ses yeux sont brillants, ses
l�vres verniss�es, sa conversation agr�able, tous ses mouvements
gracieux; elle ne manque pas de ce grain de coquetterie que les femmes
mettent � tout. Avec tant d'avantages, elle est irr�sistible; et
Caton-le-Censeur lui-m�me se laisserait �mouvoir.

[Illustration]

=Anecdote=.

Ici cependant se place pour moi un souvenir amer.

J'�tais un jour bien commod�ment plac� � table � c�t� de la jolie madame
M...d, et je me r�jouissais int�rieurement d'un si bon lot, quand, se
tournant tout � coup vers moi: �� votre sant�!� me dit-elle. Je
commen�ai de suite une phrase d'actions de gr�ces; mais je n'achevai
pas; car la coquette se portant vers son voisin de gauche:
�Trinquons!...� Ils trinqu�rent, et cette brusque transition me parut
une perfidie, qui me fit au coeur une blessure que bien des ann�es n'ont
pas encore gu�rie.

=Les Femmes sont gourmandes=.

Le penchant du beau sexe pour la gourmandise � quelque chose qui tient
de l'instinct, car la gourmandise est favorable � la beaut�.

Une suite d'observations exactes et rigoureuses a d�montr� qu'un r�gime
succulent, d�licat et soign�, repousse longtemps et bien loin les
apparences ext�rieures de la vieillesse.

Il donne aux yeux plus de brillant, � la peau plus de fra�cheur et aux
muscles plus de soutien; et comme il est certain, en physiologie, que
c'est la d�pression des muscles qui cause les rides, ces redoutables
ennemis de la beaut�, il est �galement vrai de dire que, toutes choses
�gales, ceux qui savent manger, sont comparativement de dix ans plus
jeunes que ceux � qui cette science est �trang�re.

Les peintres et les sculpteurs sont bien p�n�tr�s de cette v�rit�, car
jamais ils ne repr�sentent ceux qui font abstinence par choix ou par
devoir, comme les avares et les anachor�tes, sans leur donner la p�leur
de la maladie, la maigreur de la mis�re et les rides de la d�cr�pitude.

=Effets de la gourmandise sur la sociabilit�=.

59.--La gourmandise est un des principaux liens de la soci�t�; c'est
elle qui �tend graduellement cet esprit de convivialit� qui r�unit
chaque jour les divers �tats, les fond en un seul tout, anime la
conversation, et adoucit les angles de l'in�galit� conventionnelle.

C'est elle aussi qui motive les efforts que doit faire tout amphitryon
pour bien recevoir ses convives, ainsi que la reconnaissance de ceux-ci,
quand ils voient qu'on s'est savamment occup� d'eux; et c'est ici le
lieu de honnir � jamais ces mangeurs stupides qui avalent avec une
indiff�rence coupable les morceaux les plus distingu�s, ou qui aspirent
avec une distraction sacril�ge un nectar odorant et limpide.

_Loi g�n�rale_. Toute disposition de haute intelligence n�cessite des
�loges explicites, et une louange d�licate est oblig�e partout o�
s'annonce l'envie de plaire.

=Influence de la gourmandise sur le bonheur conjugal=.

60.--Enfin, la gourmandise, quand elle est partag�e, a l'influence la
plus marqu�e sur le bonheur qu'on peut trouver dans l'union conjugale.

[Illustration]

Deux �poux gourmands ont, au moins une fois par jour, une occasion
agr�able de se r�unir; car, m�me ceux qui font lit � part (et il y en a
un grand nombre) mangent du moins � la m�me table; ils ont un sujet de
conversation toujours renaissant; ils parlent non-seulement de ce qu'ils
mangent, mais encore de ce qu'ils ont mang�, de ce qu'ils mangeront, de
ce qu'ils ont observ� chez les autres, des plats � la mode, des
inventions nouvelles, etc., etc.; et on sait que les causeries
famili�res (_chit chat_) sont pleines de charmes.

La musique a sans doute aussi des attraits bien puissants pour ceux qui
l'aiment; mais il faut s'y mettre, c'est une besogne.

D'ailleurs, on est quelquefois enrhum�, la musique est �gar�e, les
instruments sont discords, on a la migraine, il y a du ch�mage.

Au contraire, un besoin partag� appelle les �poux � table, le m�me
penchant les y retient; ils ont naturellement l'un pour l'autre ces
petits �gards qui annoncent l'envie d'obliger, et la mani�re dont se
passent les repas entre pour beaucoup dans le bonheur de la vie.

Cette observation, assez neuve en France, n'avait point �chapp� au
moraliste anglais Fielding, et il l'a d�velopp�e en peignant, dans son
roman de _Pam�la_, la mani�re diverse dont deux couples mari�s finissent
leur journ�e.

Le premier est un lord, l'a�n�, et par cons�quent le possesseur de tous
les biens de la famille.

Le second est son fr�re pu�n�, �poux de Pam�la, d�sh�rit� � cause de ce
mariage, et vivant du produit de sa demi-paie, dans un �tat de g�ne
assez voisin de l'indigence.

Le lord et sa femme arrivent de diff�rents c�t�s, et se saluent
froidement, quoiqu'ils ne se soient pas vus de la journ�e. Ils
s'assoient � une table splendidement servie, entour�s de laquais
brillants d'or, se servent en silence et mangent sans plaisir.
Cependant, apr�s que les domestiques se sont retir�s, une esp�ce de
conversation s'engage entre eux; bient�t l'aigreur s'en m�le: elle
devient querelle, et ils se l�vent furieux pour aller, chacun dans son
appartement, m�diter sur la douceur du veuvage.

Son fr�re, au contraire, en arrivant dans son modeste appartement, est
accueilli avec le plus tendre empressement et les plus douces caresses.
Il s'assied pr�s d'une table frugale; mais les mets qui lui sont servis
peuvent-ils ne pas �tre excellents! C'est Pam�la elle-m�me qui les a
appr�t�s! Ils mangent avec d�lices, en causant de leurs affaires, de
leurs projets, de leurs amours. Une demi-bouteille de mad�re leur sert �
prolonger le repas et l'entretien; bient�t le m�me lit les re�oit; et
apr�s les transports d'un amour partag�, un doux sommeil leur fera
oublier le pr�sent et r�ver un meilleur avenir.

Honneur � la gourmandise, telle que nous la pr�sentons � nos lecteurs,
et tant qu'elle ne d�tourne l'homme ni de ses occupations ni de ce qu'il
doit � sa fortune! car, de m�me que les dissolutions de Sardanapale
n'ont pas fait prendre les femmes en horreur, ainsi les exc�s de
Vitellius ne peuvent pas faire tourner le dos � un festin savamment
ordonn�.

La gourmandise devient-elle gloutonnerie, voracit�, crapule, elle perd
son nom et ses avantages, �chappe � nos attributions, et tombe dans
celles du moraliste, qui la traitera par ses conseils, ou du m�decin,
qui la gu�rira par les rem�des.

La _gourmandise_, telle que le professeur l'a caract�ris�e dans cet
article, n'a de nom qu'en fran�ais; elle ne peut �tre d�sign�e ni par le
mot latin _gula_, ni par l'anglais _gluttony_, ni par l'allemand
_lusternheit_; nous conseillons donc � ceux qui seraient tent�s de
traduire ce livre instructif, de conserver le substantif, et de changer
seulement l'article; c'est ce que tous les peuples ont fait pour la
coquetterie et tout ce qui s'y rapporte.

NOTE D'UN GASTRONOME PATRIOTE.

Je remarque avec orgueil que la coquetterie et la gourmandise, ces deux
grandes modifications que l'extr�me sociabilit� a apport�es � nos plus
imp�rieux besoins, sont toutes deux d'origine fran�aise.




                            M�DITATION 12

                            Des Gourmands.


=N'est pas gourmand qui veut=.

61.

Il est des individus � qui la nature a refus� une finesse d'organes, ou
une tenue d'attention sans lesquelles les mets les plus succulents
passent inaper�us.

La physiologie a d�j� reconnu la premi�re de ces vari�t�s, en nous
montrant la langue de ces infortun�s mal pourvue des houpes nerveuses
destin�es � inhaler et appr�cier les saveurs. Elles n'�veillent chez eux
qu'un sentiment obtus; ils sont pour les saveurs ce que les aveugles
sont pour la lumi�re.

La seconde se compose des distraits, des babillards, des affair�s, des
ambitieux et autres, qui veulent s'occuper de deux choses � la fois, et
ne mangent que pour se remplir.

=Napol�on=.

Tel �tait entre autres Napol�on: il �tait irr�gulier dans ses repas, et
mangeait vite et mal; mais l� se retrouvait aussi cette volont� absolue
qu'il mettait � tout. D�s que l'app�tit se faisait sentir, il fallait
qu'il f�t satisfait, et son service �tait mont� de mani�re qu'en tout
lieu et � toute heure on pouvait, au premier mot, lui pr�senter de la
volaille, des c�telettes et du caf�.

=Gourmands par pr�destination=.

Mais il est une classe privil�gi�e qu'une pr�destination mat�rielle et
organique appelle aux jouissances du go�t.

J'ai �t� de tout temps _Lavat�rien_ et _Galliste_ je crois aux
dispositions inn�es.

Puisqu'il est des individus qui sont �videmment venus au monde pour mal
voir, mal marcher, mal entendre, parce qu'ils sont n�s myopes, boiteux
ou sourds, pourquoi n'y en aurait-il pas d'autres qui ont �t�
pr�dispos�s � �prouver plus sp�cialement certaines s�ries de sensations?

D'ailleurs, pour peu qu'on ait du penchant � l'observation, on rencontre
� chaque instant dans le monde des physionomies qui portent l'empreinte
irr�cusable d'un sentiment dominant, tel qu'une impertinence
d�daigneuse, le contentement de soi-m�me, la misanthropie, la
sensualit�, etc., etc. � la v�rit�, on peut porter tout cela avec une
figure insignifiante; mais quand la physionomie a un cachet d�termin�,
il est rare qu'elle soit trompeuse.

[Illustration]

Les passions agissent sur les muscles; et tr�s souvent, quoiqu'un homme
se taise, on peut lire sur son visage les divers sentiments dont il est
agit�. Cette tension, pour peu qu'elle soit habituelle, finit par
laisser des traces sensibles, et donne ainsi � la physionomie un
caract�re permanent et reconnaissable.

=Pr�destination sensuelle.=

62.--Les pr�destin�es de la gourmandise sont en g�n�ral d'une stature
moyenne; ils ont le visage rond ou carr�, les yeux brillants, le front
petit, le nez court, les l�vres charnues et le menton arrondi. Les
femmes sont potel�es, plus jolies que belles, et visant un peu �
l'ob�sit�.

Celles qui sont principalement friandes ont les traits plus fins, l'air
plus d�licat, sont plus mignonnes, et se distinguent surtout par un coup
de langue qui leur est particulier.

C'est sous cet ext�rieur qu'il faut chercher les convives les plus
aimables: ils acceptent tout ce qu'on leur offre, mangent lentement, et
savourent avec r�flexion. Ils ne se h�tent point de s'�loigner des lieux
o� ils ont re�u une hospitalit� distingu�e; et on les a pour la soir�e,
parce qu'ils connaissent tous les jeux et passe-temps qui sont les
accessoires ordinaires d'une r�union gastronomique.

Ceux, au contraire, � qui la nature a refus� l'aptitude aux jouissances
du go�t, ont le visage, le nez et les yeux longs; quelle que soit leur
taille, ils ont dans leur tournure quelque chose d'allong�. Ils ont les
cheveux noirs et plats, et manquent surtout d'embonpoint; ce sont eux
qui ont invent� les pantalons.

[Illustration]

Les femmes que la nature a afflig�es du m�me malheur sont anguleuses,
s'ennuient � table, et ne vivent que de bostons et de m�disance.

Cette th�orie physiologique ne trouvera, je l'esp�re, que peu de
contradicteurs, parce que chacun peut la v�rifier autour de soi: je vais
cependant encore l'appuyer par des faits.

Je si�geais un jour � un tr�s grand repas, et j'avais en face une tr�s
jolie personne dont la figure �tait tout � fait sensuelle. Je me penchai
vers mon voisin, et lui dis tout bas qu'avec des traits pareils il �tait
impossible que cette demoiselle ne f�t pas tr�s gourmande. �Quelle
folie! me r�pondit-il; elle a tout au plus quinze ans; ce n'est pas
encore l'�ge de la gourmandise... Au surplus, observons.�

Les commencements ne me furent pas favorables: j'eus peur de m'�tre
compromis; car, pendant les deux premiers services, la jeune fille fut
d'une discr�tion qui m'�tonnait, et je craignais d'�tre tomb� sur une
exception, car il y en a pour toutes les r�gles. Mais enfin le dessert
vint, dessert aussi brillant que copieux, et qui me rendit l'esp�rance.
Mon espoir ne fut pas d��u: non-seulement elle mangea de tout ce qu'on
lui offrit, mais encore elle se fit servir des plats qui �taient les
plus �loign�s d'elle. Enfin elle go�ta � tout; et le voisin s'�tonnait
de ce que ce petit estomac pouvait contenir tant de choses. Ainsi fut
v�rifi� mon diagnostic, et la science triompha encore une fois.

� deux ans de l�, je rencontrai encore la m�me personne; c'�tait huit
jours apr�s son mariage: elle s'�tait d�velopp�e tout � fait � son
avantage; elle laissait pointer un peu de coquetterie, et �talant tout
ce que la mode permet de montrer d'attraits, elle �tait ravissante. Son
mari �tait � peindre: il ressemblait � un certain ventriloque qui savait
rire d'un c�t� et pleurer de l'autre, c'est-�-dire qu'il paraissait tr�s
content de ce qu'on admirait sa femme; mais d�s qu'un amateur avait
l'air d'insister, il �tait saisi du frisson d'une jalousie tr�s
apparente. Ce dernier sentiment pr�valut; il emporta sa femme dans un
d�partement �loign�, et l�, pour moi, finit sa biographie.

Je fis une autre fois une remarque pareille sur le duc Decr�s, qui a �t�
si longtemps ministre de la marine.

On sait qu'il �tait gros, court, brun, cr�pu et carr�; qu'il avait le
visage au moins rond, le menton relev�, les l�vres �paisses et la bouche
d'un g�ant; aussi je le proclamai sur-le-champ amateur pr�destin� de la
bonne ch�re et des belles.

Cette remarque physiognomonique, je la coulai bien doucement et bien bas
dans l'oreille d'une dame fort jolie et que je croyais discr�te. H�las!
je me trompai! elle �tait fille d'�ve, et mon secret l'e�t �touff�e.
Aussi, dans la soir�e, l'excellence fut instruite de l'induction
scientifique que j'avais tir�e de l'ensemble de ses traits.

C'est ce que j'appris le lendemain par une lettre fort aimable que
m'�crivit le duc, et par laquelle il se d�fendait avec modestie de
poss�der les deux qualit�s, d'ailleurs fort estimables, que j'avais
d�couvertes en lui.

Je ne me tins pas pour battu. Je r�pondis que la nature ne fait rien en
vain; qu'elle l'avait �videmment form� pour de certaines missions; que,
s'il ne les remplissait pas, il contrariait son voeu; qu'au reste, je
n'avais aucun droit � de pareilles confidences, etc., etc.

La correspondance resta l�; mais peu de temps apr�s, tout Paris fut
instruit par la voie des journaux de la m�morable bataille qui eut lieu
entre le ministre et son cuisinier, bataille qui fut longue, disput�e,
et o� l'excellence n'eut pas toujours le dessus. Or, si apr�s une
pareille aventure le cuisinier ne fut pas renvoy� (et il ne le fut pas),
je puis, je crois, en tirer la cons�quence que le duc �tait absolument
domin� par les talents de cet artiste, et qu'il d�sesp�rait d'en trouver
un autre qui s�t flatter aussi agr�ablement son go�t; sans quoi il
n'aurait jamais pu surmonter la r�pugnance toute naturelle qu'il devait
�prouver � �tre servi par un pr�pos� aussi belliqueux.

Comme je tra�ais ces lignes par une belle soir�e d'hiver, M. Cartier,
ancien premier violon de l'Op�ra et d�monstrateur habile, entre chez moi
et s'assied pr�s de mon feu. J'�tais plein de mon sujet, et le
consid�rant avec attention: �Cher professeur, lui dis-je, comment se
fait-il que vous ne soyez pas gourmand, quand vous en avez tous les
traits?--Je l'�tais tr�s fort, r�pondit-il, mais je
m'abstiens.--Serait-ce par sagesse?� lui r�pliquai-je. Il ne r�pondit
pas, mais il poussa un soupir � la Walter Scott, c'est-�-dire tout
semblable � un g�missement.

=Gourmands par �tat=.

63.--S'il est des gourmands par pr�destination, il en est aussi par
�tat; et je dois en signaler ici quatre grandes th�ories: les
financiers, les m�decins, les gens de lettres et les d�vots.

=Les financiers=.

Les financiers sont les h�ros de la Gourmandise. Ici, _h�ros_ est le mot
propre, car il y avait combat; et l'aristocratie nobiliaire e�t �cras�
les financiers sous le poids de ses titres et de ses �cussons, si
ceux-ci n'y eussent oppos� une table somptueuse et leurs coffres-forts.
Les cuisiniers combattaient les g�n�alogistes, et quoique les ducs
n'attendissent pas d'�tre sortis pour persifler l'amphitryon qui les
traitait, ils �taient venus, et leur pr�sence attestait leur d�faite.

D'ailleurs tous ceux qui amassent beaucoup d'argent et avec facilit�,
sont presque indispensablement oblig�s d'�tre gourmands.

L'in�galit� des conditions entra�ne l'in�galit� des richesses, mais
l'in�galit� des richesses n'am�ne pas l'in�galit� des besoins; et tel
qui pourrait payer chaque jour un d�ner suffisant pour cent personnes,
est souvent rassasi� apr�s avoir mang� une cuisse de poulet. Il faut
donc que l'art use de toutes ses ressources pour ranimer cette ombre
d'app�tit par des mets qui le soutiennent sans dommage et le caressent
sans l'�touffer. C'est ainsi que Mondor est devenu gourmand, et que de
toutes parts les gourmands ont accouru aupr�s de lui.

Aussi dans toutes les s�ries d'appr�ts que nous pr�sentent les livres de
cuisine �l�mentaire, il y en a toujours un ou plusieurs qui portent pour
qualification: _� la financi�re_. Et on sait que ce n'�tait pas le roi,
mais les fermiers g�n�raux qui mangeaient autrefois le premier plat de
petits pois qui se payait toujours huit cents francs.

Les choses ne se passent pas autrement de nos jours: les tables
financi�res continuent � offrir tout ce que la nature a de plus parfait,
les serres de plus pr�coce, l'art de plus exquis; et les personnages les
plus historiques ne d�daignent point de s'asseoir � ces festins.

=Les M�decins=.

64.--Des causes d'une autre nature, quoique non moins puissantes,
agissent sur les m�decins: ils sont gourmands par s�duction, et il
faudrait qu'ils fussent de bronze pour r�sister � la force des choses.

[Illustration]

Les chers docteurs sont d'autant mieux accueillis que la sant�, qui est
sous leur patronage, est le plus pr�cieux de tous les biens; aussi
sont-ils enfants g�t�s dans toute la force du terme.

Toujours impatiemment attendus, ils sont accueillis avec empressement.
C'est une jolie malade qui les engage; c'est une jeune personne qui les
caresse; c'est un p�re, c'est un mari, qui leur recommandent ce qu'ils
ont de plus cher. L'esp�rance les tourne par la droite, la
reconnaissance par la gauche; on les embecque comme des pigeons; ils se
laissent faire, et en six mois l'habitude est prise, ils sont gourmands
sans retour (_past redemption_).

C'est ce que j'osai exprimer un jour dans un repas o� je figurais, moi
neuvi�me, sous la pr�sidence du docteur Corvisart. C'�tait vers 1806:

�Vous �tes, m'�criai-je du ton inspir� d'un pr�dicateur puritain, vous
�tes les derniers restes d'une corporation qui jadis couvrait toute la
France. H�las! les membres en sont an�antis ou dispers�s: plus de
fermiers g�n�raux, d'abb�s, de chevaliers, de moines blancs; tout le
corps d�gustateur r�side en vous seuls. Soutenez avec fermet� un si
grand poids, dussiez-vous essuyer le sort des trois cents Spartiates au
pas des Thermopyles.�

Je dis, et il n'y eut pas une r�clamation: nous ag�mes en cons�quence,
et la v�rit� reste.

Je fis � ce d�ner une observation qui m�rite d'�tre connue.

Le docteur Corvisart, qui �tait fort aimable quand il voulait, ne buvait
que du vin de Champagne frapp� de glace. Aussi, d�s le commencement du
repas et pendant que les autres convives s'occupaient � manger, il �tait
bruyant, conteur, anecdotier. Au dessert, au contraire, et quand la
conversation commen�ait � s'animer, il devenait s�rieux, taciturne et
quelquefois morose.

De cette observation et de plusieurs autres conformes, j'ai d�duit le
th�or�me suivant _Le vin de Champagne, qui est excitant dans ses
premiers effets_ (ab initio),_ est stup�fiant dans ceux qui suivent_ (in
recessu); ce qui est au surplus un effet notoire du gaz acide carbonique
qu'il contient.

=Objurgation=.

65.--Puisque je tiens les docteurs � dipl�me, je ne veux pas mourir sans
leur reprocher l'extr�me s�v�rit� dont ils usent envers leurs malades.

D�s qu'on a le malheur de tomber dans leur mains, il faut subir une
kyrielle de d�fenses, et renoncer � tout ce que nos habitudes ont
d'agr�able.

Je m'�l�ve contre la plupart de ces interdictions comme inutiles.

Je dis _inutiles_, parce que les malades n'app�tent presque jamais ce
qui leur serait nuisible.

Le m�decin rationnel ne doit jamais perdre de vue la tendance naturelle
de nos penchants, ni oublier que si les sensations douloureuses sont
funestes par leur nature, celles qui sont agr�ables disposent � la
sant�. On a vu un peu de vin, une cuiller�e de caf�, quelques gouttes de
liqueur, rappeler le sourire sur les faces les plus hippocratiques.

Au surplus, il faut qu'ils sachent bien, ces ordonnateurs s�v�res, que
leurs prescriptions restent presque toujours sans effet; le malade
cherche � s'y soustraire; ceux qui l'environnent ne manquent jamais de
raisons pour lui complaire, et on n'en meurt ni plus ni moins.

La ration d'un Russe malade, en 1815, aurait gris� un fort de la halle,
et celle des Anglais e�t rassasi� un Limousin. Et il n'y avait pas de
retranchement � y faire, car des inspecteurs militaires parcouraient
sans cesse nos h�pitaux, et surveillaient � la fois la fourniture et la
consommation.

J'�mets mon avis avec d'autant plus de confiance qu'il est appuy� sur
des faits nombreux, et que les praticiens les plus heureux se
rapprochent de ce syst�me.

Le chanoine Rollet, mort il y a environ cinquante ans, �tait buveur,
suivant l'usage de ces temps antiques; il tomba malade, et la premi�re
phrase du m�decin fut employ�e � lui interdire tout usage de vin.
Cependant, � la visite suivante, le docteur trouva le patient couch�, et
devant son lit un corps de d�lit presque complet; savoir: une table
couverte d'une nappe bien blanche, un gobelet de cristal, une bouteille
de belle apparence, et une serviette pour s'essuyer les l�vres.

� cette vue il entra dans une violente col�re et parlait de se retirer,
quand le malheureux chanoine lui cria, d'une voix lamentable: �Ah!
docteur, souvenez-vous que quand vous m'avez d�fendu de boire, vous ne
m'avez pas d�fendu le plaisir de voir la bouteille.�

Le m�decin qui traitait M. de Montlusin de Pont-de-Veyle fut bien encore
plus cruel, car non-seulement il interdit l'usage du vin � son malade,
mais encore il lui prescrivit de boire de l'eau � grandes doses.

Peu de temps apr�s le d�part de l'ordonnateur, madame de Montlusin,
jalouse d'appuyer l'ordonnance et de contribuer au retour de la sant� de
son mari, lui pr�senta un grand verre d'eau la plus belle et la plus
limpide.

Le malade le re�ut avec docilit�, et se mit � le boire avec r�signation;
mais il s'arr�ta � la premi�re gorg�e, et rendant le vase � sa femme:
�Prenez cela, ma ch�re, lui dit-il, et gardez-le pour une autre fois:
j'ai toujours ou� dire qu'il ne fallait pas badiner avec les rem�des.�

=Les gens de lettres=.

66.--Dans l'empire gastronomique, le quartier des gens de lettres est
tout pr�s de celui des m�decins.

Sous le r�gne de Louis XIV, les gens de lettres �taient ivrognes; ils se
conformaient � la mode, et les m�moires du temps sont tout � fait
�difiants � ce sujet. Maintenant ils sont gourmands: en quoi il y a
am�lioration.

Je suis bien loin d'�tre de l'avis du cynique Geoffroy, qui disait que
si les productions modernes manquent de force, cela vient de ce que les
auteurs ne boivent que de l'eau sucr�e.

Je crois, au contraire, qu'il a fait une double m�prise, et qu'il s'est
tromp� sur le fait et sur la cons�quence.

L'�poque actuelle est riche en talents; ils se nuisent peut-�tre par
leur multitude; mais la post�rit�, jugeant avec plus de calme, y verra
bien des sujets d'admiration: c'est ainsi que nous-m�mes avons rendu
justice aux chefs-d'oeuvre de Racine et de Moli�re, qui furent
froidement re�us par les contemporains.

Jamais la position des gens de lettres dans la soci�t� n'a �t� plus
agr�able. Ils ne logent plus dans les r�gions �lev�es qu'on leur
reprochait autrefois; les domaines de la litt�rature sont devenus plus
fertiles; les flots de l'Hippocr�ne roulent aussi des paillettes d'or:
�gaux de tout le monde, ils n'entendent plus le langage du protectorat,
et, pour comble de biens, la Gourmandise les comble de ses plus ch�res
faveurs.

On engage les gens de lettres � cause de l'estime qu'on fait de leurs
talents, parce que leur conversation a en g�n�ral quelque chose de
piquant, et aussi parce que depuis quelque temps il est de r�gle que
toute soci�t� doit avoir son homme de lettres.

Ces messieurs arrivent toujours un peu tard; on ne les accueille que
mieux, parce qu'on les a d�sir�s; on les affriande pour qu'ils
reviennent; on les r�gale pour qu'ils �tincellent; et comme ils trouvent
cela fort naturel, ils s'y accoutument, deviennent, sont et demeurent
gourmands.

Les choses m�me ont �t� si loin qu'il y a eu un peu de scandale.
Quelques furets ont pr�tendu que certains d�jeuneurs s'�taient laiss�
s�duire, que certaines promotions �taient issues de certains p�t�s, et
que le temple de l'immortalit� s'�tait ouvert � la fourchette. Mais
c'�taient de m�chantes langues; ces bruits sont tomb�s comme tant
d'autres: ce qui est fait est bien fait; et je n'en fais ici mention que
pour montrer que je suis au courant de tout ce qui tient � mon sujet.

=Les d�vots=.

67.--Enfin la Gourmandise compte beaucoup de d�vots parmi ses plus
fid�les sectateurs.

Nous entendons par _d�vots_ ce qu'entendaient Louis XIV et Moli�re,
c'est-�-dire ceux dont toute la religion consiste en pratiques
ext�rieures; les gens pieux et charitables n'ont rien � faire l�.

Voyons donc comment la vocation leur vient. Parmi ceux qui veulent faire
leur salut, le plus grand nombre cherche le chemin le plus doux; ceux
qui fuient les hommes, couchent sur la dure et rev�tent le cilice, ont
toujours �t� et ne peuvent jamais �tre que des exceptions.

Or, il est des choses damnables sans �quivoque, et qu'on ne peut jamais
se permettre, comme le bal, les spectacles, le jeu et autres passe-temps
semblables.

Pendant qu'on les abomine, ainsi que ceux qui les mettent en pratique,
la Gourmandise se pr�sente et se glisse avec une face tout � fait
th�ologique.

De droit divin, l'homme est le roi de la nature, et tout ce que la terre
produit a �t� cr�� pour lui. C'est pour lui que la caille s'engraisse,
pour lui que le moka a un si doux parfum, pour lui que le sucre est
favorable � la sant�.

Comment donc ne pas user, du moins avec la mod�ration convenable, des
biens que la Providence nous offre surtout si nous continuons � les
regarder comme des choses p�rissables, surtout si elles exaltent notre
reconnaissance envers l'auteur de toutes choses!

Des raisons non moins fortes viennent encore renforcer celles-ci.
Peut-on trop bien recevoir ceux qui dirigent nos �mes et nous tiennent
dans la voie du salut? Ne doit-on pas rendre aimables, et par cela m�me
plus fr�quentes, des r�unions dont le but est excellent?

Quelquefois aussi les dons de Comus arrivent sans qu'on les cherche:
c'est un souvenir de coll�ge, c'est le don d'une vieille amiti�, c'est
un p�nitent qui s'humilie, c'est un collat�ral qui se rappelle, c'est un
prot�g� qui se reconna�t. Comment repousser de pareilles offrandes?
comment ne pas les assortir? C'est une pure n�cessit�.

D'ailleurs les choses se sont toujours pass�es ainsi:

Les moutiers �taient de vrais magasins des plus adorables friandises; et
voil� pourquoi certains amateurs les regrettent si am�rement[29].

Plusieurs ordres monastiques, les Bernardins surtout, faisaient
profession de bonne ch�re. Les cuisiniers du clerg� ont recul� les
limites de l'art; et quand M. de Pressigny (mort archev�que de
Besan�on), revint du conclave qui avait nomm� Pie VI, il disait que le
meilleur d�ner qu'il e�t fait � Rome avait �t� chez le g�n�ral des
Capucins.

=Les chevaliers et les abb�s=.

68.--Nous ne pouvons mieux finir cet article qu'en faisant une mention
honorable de deux corporations que nous avons vues dans toute leur
gloire, et que la r�volution a �clips�es: les chevaliers et les abb�s.

Qu'ils �taient gourmands, ces chers amis! il �tait impossible de s'y
m�prendre � leurs narines ouvertes, � leurs yeux �carquill�s, � leurs
l�vres verniss�es, � leur langue promeneuse; cependant chaque classe
avait une mani�re de manger qui lui �tait particuli�re.

[Illustration]

[Note 29: Les meilleures liqueurs de France se faisaient � la C�te,
chez les Visitandines; celles de Niort ont invent� la confiture
d'ang�lique; on vante les pains de fleur d'orange des soeurs de
Ch�teau-Thierry; et les Ursulines de Belley avaient pour les noix
confites une recette qui en faisait un tr�sor d'amour et de friandise.
Il est a craindre, h�las! qu'elle ne soit perdue.]

Les chevaliers avaient quelque chose de militaire dans leur pose; ils
s'administraient les morceaux avec dignit�, les travaillaient avec
calme, et promenaient horizontalement, du ma�tre � � la ma�tresse de la
maison, des regards approbateurs.

Les abb�s, au contraire, se pelotonnaient pour se rapprocher de
l'assiette; leur main droite s'arrondissait comme la patte du chat qui
tire les marrons du feu; leur physionomie �tait toute jouissance, et
leur regard avait quelque chose de concentr� qu'il est plus facile de
concevoir que de peindre.

Comme les trois quarts de ceux qui composent la g�n�ration actuelle
n'ont rien vu qui ressemble aux chevaliers et aux abb�s que nous venons
de d�signer, et qu'il est cependant indispensable de les reconna�tre
pour bien entendre beaucoup de livres �crits dans le dix-huiti�me
si�cle; nous emprunterons � l'auteur du _Trait� historique sur le duel_
quelques pages qui ne laisseront rien � d�sirer � ce sujet.(Voyez les
_Vari�t�s_, n�20.)

=Long�vit� annonc�e aux Gourmand=.

69.--D'apr�s mes derni�res lectures, je suis heureux, on ne peut pas
plus heureux, de pouvoir donner � mes lecteurs une bonne nouvelle,
savoir, que la bonne ch�re est bien loin de nuire � la sant�, et que,
toutes choses �gales, les gourmands vivent plus longtemps que les
autres. C'est ce qui est arithm�tiquement prouv� dans un m�moire tr�s
bien fait, lu derni�rement � l'Acad�mie des Sciences par le docteur
Villermet.

Il a compar� les divers �tats de la soci�t� o� l'on fait bonne ch�re
avec ceux o� l'on se nourrit mal, et en a parcouru l'�chelle tout
enti�re. Il a �galement compar� entre eux les divers arrondissements de
Paris o� l'aisance est plus ou moins g�n�ralement r�pandue, et o� l'on
sait que, sous ce rapport, il existe une extr�me diff�rence, comme, par
exemple, entre le faubourg Saint-Marceau et la Chauss�e d'Antin.

Enfin le docteur a pouss� ses recherches jusqu'aux d�partements de la
France, et compar�, sous le m�me rapport, ceux qui sont plus ou moins
fertiles: partout il a obtenu pour r�sultat g�n�ral que la mortalit�
diminue dans la m�me proportion que les moyens qu'on a de se bien
nourrir augmentent, et qu'ainsi ceux que la fortune soumet au malheur de
se mal nourrir peuvent du moins �tre s�rs que la mort les en d�livrera
plus vite.

Les deux extr�mes de cette progression sont que, dans l'�tat de la vie
le plus favoris�, il ne meurt dans un an qu'un individu sur cinquante,
tandis que, parmi ceux qui sont les plus expos�s � la mis�re, il en
meurt un sur quatre dans le m�me espace de temps.

Ce n'est pas que ceux qui font excellente ch�re ne soient jamais
malades; h�las! ils tombent aussi quelquefois dans le domaine de la
facult�, qui a coutume de les d�signer sous la qualification de _bons
malades_; mais comme ils ont une plus grande dose de vitalit�, et que
toutes les parties de l'organisation sont mieux entretenues, la nature a
plus de ressources, et le corps r�siste incomparablement mieux � la
destruction.

Cette v�rit� physiologique peut �galement s'appuyer sur l'histoire qui
nous apprend que toutes les fois que des circonstances imp�rieuses,
telles que la guerre, les si�ges, le d�rangement des saisons, ont
diminu� les moyens de se nourrir, cet �tat de d�tresse a toujours �t�
accompagn� de maladies contagieuses et d'un grand surcro�t de mortalit�.

La caisse Lafarge, si connue des Parisiens, aurait sans doute prosp�r�,
si ceux qui l'ont �tablie avaient fait entrer dans leurs calculs la
v�rit� de fait d�velopp�e par le docteur Villermet.

Ils avaient calcul� la mortalit� d'apr�s les tables de Buffon, de
Parcieux et autres, qui sont toutes �tablies sur des nombres pris dans
toutes les classes et dans tous les �ges d'une population.

Mais comme ceux qui placent des capitaux pour se faire un avenir ont en
g�n�ral �chapp� aux dangers de l'enfance, et sont accoutum�s � un
ordinaire r�gl�, soign�, et quelquefois succulent, _la mort n'a pas
donn�_, les esp�rances ont �t� d��ues, et la sp�culation a manqu�.

Cette cause n'a sans doute pas �t� la seule; mais elle est �l�mentaire.

Cette derni�re observation nous a �t� fournie par M. le professeur
Pardessus.

M. du Belloy, archev�que de Paris, qui a v�cu pr�s d'un si�cle, avait un
app�tit assez prononc�; il aimait la bonne ch�re, et j'ai vu plusieurs
fois sa figure patriarcale s'animer � l'arriv�e d'un morceau distingu�.
Napol�on lui marquait, en toute occasion, d�f�rence et respect.




                            M�DITATION XIII.

                      =�prouvettes gastronomiques=.


70.--On a vu dans le chapitre pr�c�dent que le caract�re distinctif de
ceux qui ont plus de pr�tentions que de droits aux honneurs de la
gourmandise, consiste en ce qu'au sein de la meilleure ch�re leurs yeux
restent ternes et leur visage inanim�.

Ceux-l� ne sont pas dignes qu'on leur prodigue des tr�sors dont ils ne
sentent pas le prix: il nous a donc paru tr�s int�ressant de pouvoir les
signaler, et nous avons cherch� les moyens de parvenir � une
connaissance si importante pour l'assortiment des hommes et pour la
connaissance des convives.

Nous nous sommes occup� de cette recherche avec cette suite qui force le
succ�s, et c'est � notre pers�v�rance que nous devons l'avantage de
pr�senter au corps honorable des amphitryons la d�couverte des
_�prouvettes gastronomiques_, d�couverte qui honorera le dix-neuvi�me
si�cle.

Nous entendons par _�prouvettes gastronomiques_, des mets d'une saveur
reconnue et d'une excellence tellement indisputable, que leur apparition
seule doit �mouvoir, chez un homme bien organis�, toutes les puissances
d�gustatrices; de sorte que tous ceux chez lesquels, en pareil cas, on
n'aper�oit ni l'�clair du d�sir, ni la radiance de l'extase, peuvent
justement �tre not�s comme indignes des honneurs de la s�ance et des
plaisirs qui y sont attach�s.

La m�thode des �prouvettes, d�ment examin�e et d�lib�r�e en grand
conseil, a �t� inscrite au livre d'or dans les termes suivants, pris
d'une langue qui ne change plus.

_Utcumque ferculum, eximii et bene noti saporis, appositum fuerit, fiat
auptosia conviv�; et nisi facies ejus ac oculi vertantur ad ecstasim,
notetur ut indignus_.

Ce qui a �t� traduit comme il suit par le traducteur jur� du grand
conseil:

�Toutes les fois qu'on servira un mets d'une saveur distingu�e et bien
connue, on observera attentivement les convives, et on notera comme
indignes tous ceux dont la physionomie n'annoncera pas le ravissement.�

La force des �prouvettes est relative, et doit �tre appropri�e aux
facult�s et aux habitudes des diverses classes de la soci�t�. Toutes
circonstances appr�ci�es, elle doit �tre calcul�e pour causer admiration
et surprise: c'est un dynamom�tre dont la force doit augmenter � mesure
qu'on monte dans les hautes zones de la soci�t�. Ainsi l'�prouvette
destin�e � un petit rentier de la rue Coquenard ne fonctionnerait d�j�
plus chez un second commis, et ne s'apercevrait m�me pas � un d�ner
d'�lus (_select few_) chez un financier ou un ministre.

Dans l'�num�ration que nous allons faire des mets qui ont �t� �lev�s �
la dignit� d'�prouvettes, nous commencerons par ceux qui sont � plus
basse pression; nous monterons ensuite graduellement, pour en �clairer
la th�orie, de mani�re non seulement que chacun puisse s'en servir avec
fruit, mais qu'il puisse encore en inventer de nouvelles sur le m�me
principe, y donner son nom, et en faire usage dans la sph�re o� le
hasard l'a plac�.

Nous avons eu un moment l'intention de donner ici, comme pi�ces
justificatives, la recette pour confectionner les diverses pr�parations
que nous indiquons comme �prouvettes; mais nous nous en sommes abstenu;
nous avons cru que ce serait faire injustice aux divers recueils qui ont
paru depuis et y compris celui de Beauvilliers, et tout r�cemment le
_Cuisinier des cuisiniers_. Nous nous contentons d'y renvoyer, ainsi
qu'� ceux de Viart et d'Appert, en observant qu'on trouve dans ce
dernier divers aper�us scientifiques auparavant inconnus dans les
ouvrages de cette esp�ce.

Il est � regretter que le public n'ait pas pu jouir de la relation
tachygraphique de ce qui fut dit au conseil, lorsqu'il d�lib�ra sur les
�prouvettes. Tout cela est rest� dans la nuit du secret, mais il est du
moins une circonstance qu'il m'a �t� permis de r�v�ler.

Quelqu'un[30] proposa des �prouvettes n�gatives et par privation.

Ainsi, par exemple, un accident qui aurait d�truit un plat d'une haute
saveur, une bourriche devant arriver par le courrier et qui aurait �t�
retard�e, soit que le fait f�t vrai, soit qu'il ne f�t qu'une
supposition, � ces f�cheuses nouvelles, on aurait observ� et notre
tristesse graduelle imprim�e sur le front des convives, et on aurait pu
se procurer ainsi une bonne �chelle de sensibilit� gastrique.

Mais cette proposition, quoique s�duisante au premier coup d'oeil, ne
r�sista pas � un examen plus approfondi. Le pr�sident observa, et
observa avec grande raison, que de pareils �v�nements, qui n'agiraient
que superficiellement sur les organes disgraci�s des indiff�rents,
pourraient exercer sur les vrais croyants une influence funeste, et
peut-�tre leur occasionner un saisissement mortel. Ainsi, malgr� quelque
insistance de la part de l'auteur, la proposition fut rejet�e �
l'unanimit�.

Nous allons maintenant donner l'�tat des mets que nous avons jug�s
propres � servir d'�prouvettes; nous les avons divis�s en trois s�ries
d'ascension graduelle, suivant l'ordre et la m�thode ci-devant indiqu�s.

[Note 30: M. F... S... qui, par sa physionomie classique, la finesse
de son go�t et ses talents administratifs, a tout ce qu'il faut pour
devenir un financier parfait.]

=�prouvettes gastronomiques=.

PREMI�RE S�RIE.

REVENU PR�SUM�: 5,000 FRANCS (M�DIOCRIT�).

Une forte rouelle de veau piqu�e de gros lard et cuite dans son jus;

Un dindon de ferme farci de marrons de Lyon;

Des pigeons de voli�re gras, bard�s et cuits � propos;

Des oeufs � la neige;

Un plat de choucroute (_saur-kraut_) h�riss� de saucisses et couronn� de
lard fum� de Strasbourg.

Expression: �Peste? voil� qui a bonne mine: allons, il faut y faire
honneur!...�

IIe S�RIE.

REVENU PR�SUM�: 15,000 FR. (AISANCE).

Un filet de boeuf � coeur ros� piqu�, et cuit dans son jus;

Un quartier de chevreuil, sauce hach�e aux cornichons;

Un turbot au naturel;

Un gigot de pr�sal� � la proven�ale;

Un dindon truff�;

Des petits pois en primeur.

Expression: �Ah! mon ami, quelle aimable apparition! il y a vraiment
nopces[31] et festins.�

IIIe S�RIE.

REVENU PR�SUM�: 30,000 FR. ET PLUS. (RICHESSE).

Une pi�ce de volaille de sept livres, bourr�e de truffes du P�rigord
jusqu'� sa conversion en sph�ro�de;

[Note 31: Pour que cette phrase soit convenablement articul�e, il
faut faire sentir le _p_.]

Un �norme p�t� de foie gras de Strasbourg, ayant forme de bastion;

Une grosse carpe du Rhin � la Chambord, richement dot�e et par�e;

[Illustration]

Des cailles truff�es � la moelle, �tendues sur des toasts beurr�s au
basilic;

Un brochet de rivi�re piqu�, farci et baign� d'une cr�me d'�crevisses,
_secundum artem_;

Un faisan � son point, piqu� en toupet, gisant sur une r�tie travaill�e
� la sainte-alliance;

Cent asperges de cinq � six lignes de diam�tre, en primeur, sauce �
l'osmaz�me;

Deux douzaines d'ortolans � la proven�ale, comme il est dit dans le
_Secr�taire et le Cuisinier_;

Une pyramide de meringues � la vanille et � la rose. (Cette �prouvette
n'a d'effet n�cessaire que sur les dames et sur les hommes � mollets
d'abb�, etc.)

Expression: �Ah! monsieur ou monseigneur, que votre cuisinier est un
homme admirable! on ne rencontre ces choses-l� que chez vous!�

=Observation g�n�rale=.

Pour qu'une �prouvette produise certainement son effet, il est
n�cessaire qu'elle soit comparativement en large proportion:
l'exp�rience, fond�e sur la connaissance du genre humain, nous a appris
que la raret� la plus savoureuse perd son influence quand elle n'est pas
en proportion exub�rante; car le premier mouvement qu'elle imprime aux
convives est justement arr�t� par la crainte qu'ils peuvent avoir d'�tre
mesquinement servis ou d'�tre, dans certaines positions, oblig�s de
refuser par politesse: ce qui arrive souvent chez les avares fastueux.

J'ai eu plusieurs fois occasion de v�rifier l'effet des �prouvettes
gastronomiques; j'en rapporte un exemple qui suffira:

J'assistais � un d�ner de gourmands de la quatri�me cat�gorie, o� nous
ne nous trouvions que deux profanes, mon ami R... et moi.

Apr�s un premier service de haute distinction, on servit entre autres
choses un �norme coq vierge[32] de Barbezieux, truff� � tout rompre, et
un gibraltar de foie gras de Strasbourg.

[Note 32: Des hommes, dont l'avis peut faire doctrine, m'ont assur�
que la chair de coq vierge est sinon plus tendre, du moins certainement
de plus haut go�t que celle du chapon. J'ai trop d'affaires en ce bas
monde pour faire cette exp�rience, que je d�l�gue � mes lecteurs: mais
je crois qu'on peut d'avance se ranger � cet avis, parce qu'il y a dans
la premi�re de ces chairs un �l�ment de sapidit� qui manque dans la
seconde.

Une femme de beaucoup d'esprit m'a dit qu'elle conna�t les gourmands �
la mani�re dont ils prononcent le mot _bon_ dans les phrases: _Voil� qui
est bon, voil� qui est bien bon_, et autres pareilles; elle assure que
les adeptes mettent � ce monosyllabe si court un accent de v�rit�, de
douceur et d'enthousiasme auquel les palais disgraci�s ne peuvent jamais
atteindre.]

Cette apparition produisit sur l'assembl�e un effet marqu�, mais
difficile � d�crire, � peu pr�s comme le rire silencieux indiqu� par
Cooper; et je vis bien qu'il y avait lieu � observation.

Effectivement, toutes les conversations cess�rent par la pl�nitude des
coeurs; toutes les attentions se fix�rent sur l'adresse des protecteurs;
et quand les assiettes de distribution eurent pass�, je vis se succ�der
tour-�-tour, sur toutes les physionomies, le feu du d�sir, l'extase de
la jouissance, le repos parfait de la b�atitude.

[Illustration]

[Illustration]




                            M�DITATION XIV.

                       =Du plaisir de la table=.


71.--L'homme est incontestablement, des �tres sensitifs qui peuplent
notre globe, celui qui �prouve le plus de souffrances.

La nature l'a primitivement condamn� � la douleur par la nudit� de sa
peau, par la forme de ses pieds, et par l'instinct de guerre et de
destruction qui accompagne l'esp�ce humaine partout o� on l'a
rencontr�e.

Les animaux n'ont point �t� frapp�s de cette mal�diction; et sans
quelques combats caus�s par l'instinct de la reproduction, la douleur,
dans l'�tat de nature, serait absolument inconnue � la plupart des
esp�ces: tandis que l'homme, qui ne peut �prouver le plaisir que
passag�rement et par un petit nombre d'organes, peut toujours, et dans
toutes les parties de son corps, �tre soumis � d'�pouvantables douleurs.

Cet arr�t de la destin�e a �t� aggrav�, dans son ex�cution, par une
foule de maladies qui sont n�es des habitudes de l'�tat social: de sorte
que le plaisir le plus vif et le mieux conditionn� que l'on puisse
imaginer ne peut, soit en intensit�, soit en dur�e, servir de
compensation pour les douleurs atroces qui accompagnent certains
d�rangements, tels que la goutte, la rage de dent, les rhumatismes
aigus, la strangurie, ou qui sont caus�s par les supplices rigoureux en
usage chez certains peuples.

C'est cette crainte pratique de la douleur qui fait que, sans m�me s'en
apercevoir, l'homme se jette avec �lan du c�t� oppos�, et s'attache avec
abandon au petit nombre de plaisirs que la nature a mis dans son lot.

C'est pour la m�me raison qu'il les augmente, les �tire, les fa�onne,
les adore enfin, puisque, sous le r�gne de l'idol�trie, et pendant une
longue suite de si�cles, tous les plaisirs ont �t� des divinit�s
secondaires, pr�sid�es par des dieux sup�rieurs.

La s�v�rit� des religions nouvelles a d�truit tous ces patronages:
Bacchus, l'Amour et Cornus, Diane, ne sont plus que des souvenirs
po�tiques; mais la chose subsiste: et sous la plus s�rieuse de toutes
les croyances, on se r�gale � l'occasion des mariages, des bapt�mes et
m�me des s�pultures.

=Origine du plaisir de la table=.

72.--Les repas, dans le sens que nous donnons � ce mot, ont commenc�
avec le second �ge de l'esp�ce humaine, c'est-�-dire au moment o� elle a
cess� de se nourrir de fruits. Les appr�ts et la distribution des
viandes ont n�cessit� le rassemblement de la famille, les chefs
distribuant � leurs enfants le produit de leur chasse, et les enfants
adultes rendant ensuite le m�me service � leurs parents vieillis.

Ces r�unions, born�es d'abord aux relations les plus proches, se sont
�tendues peu � peu � celles de voisinage et d'amiti�.

Plus tard, et quand le genre humain se fut �tendu, le voyageur fatigu�
vint s'asseoir � ces repas primitifs, et raconta ce qui se passait dans
les contr�es lointaines. Ainsi naquit l'hospitalit�, avec ses droits
r�put�s sacr�s chez tous les peuples; car il n'en est aucun si f�roce
qui ne se fit un devoir de respecter les jours de celui avec qui il
avait consenti de partager le pain et le sel.

C'est pendant le repas que durent na�tre ou se perfectionner les
langues, soit parce que c'�tait une occasion de rassemblement toujours
renaissante, soit parce que le loisir qui accompagne et suit le repas
dispose naturellement � la confiance et � la loquacit�.

=Diff�rence entre le plaisir de manger et le plaisir de la table=.

73.--Tels durent �tre, par la nature des choses, les �l�ments du plaisir
de la table, qu'il faut bien distinguer du plaisir de manger, qui est
son ant�c�dent n�cessaire.

Le plaisir de manger est la sensation actuelle et directe d'un besoin
qui se satisfait.

Le plaisir de la table est la sensation r�fl�chie qui na�t de diverses
circonstances de faits, de lieux, de choses et de personnes qui
accompagnent le repas.

Le plaisir de manger nous est commun avec les animaux, il ne suppose que
la faim et ce qu'il faut pour la satisfaire.

Le plaisir de la table est particulier � l'esp�ce humaine; il suppose
des soins ant�c�dents pour les appr�ts du repas, pour le choix du lieu
et le rassemblement des convives.

Le plaisir de manger exige, sinon la faim, au moins de l'app�tit; le
plaisir de la table est le plus souvent ind�pendant de l'un et de
l'autre.

Ces deux �tats peuvent toujours s'observer dans nos festins.

Au premier service, et en commen�ant la session, chacun mange avidement,
sans parler, sans faire attention � ce qui peut �tre dit; et quel que
soit le rang qu'on occupe dans la soci�t�, on oublie tout pour n'�tre
qu'un ouvrier de la grande manufacture. Mais quand le besoin commence �
�tre satisfait, la r�flexion na�t, la conversation s'engage, un autre
ordre de choses commence, et celui qui jusque-l� n'�tait que
consommateur, devient convive plus ou moins aimable, suivant que le
ma�tre de toutes choses lui en a dispens� les moyens.

=Effets.=

74.--Le plaisir de la table ne comporte ni ravissements, ni extases, ni
transports, mais il gagne en dur�e ce qu'il perd en intensit�, et se
distingue surtout par le privil�ge particulier dont il jouit, de nous
disposer � tous les autres, ou du moins de nous consoler de leur perte.

Effectivement, � la suite d'un repas bien entendu, le corps et l'�me
jouissent d'un bien-�tre particulier.

Au physique, en m�me temps que le cerveau se rafra�chit, la physionomie
s'�panouit, le coloris s'�l�ve, les yeux brillent, une douce chaleur se
r�pand dans tous les membres..

Au moral, l'esprit s'aiguise, l'imagination s'�chauffe, les bons mots
naissent et circulent; et si La Farre et Saint-Aulaire vont � la
post�rit� avec la r�putation d'auteurs spirituels, ils le doivent
surtout � ce qu'ils furent convives aimables.

D'ailleurs, on trouve souvent rassembl�es autour de la m�me table toutes
les modifications que l'extr�me sociabilit� a introduites parmi nous:
l'amour, l'amiti�, les affaires, les sp�culations, la puissance, les
sollicitations, le protectorat, l'ambition, l'intrigue, voil� pourquoi
le conviviat touche � tout; voil� pourquoi il produit des fruits de
toutes les saveurs.

=Accessoires Industriels.=

75.--C'est par une cons�quence imm�diate de ces ant�c�dents que toute
l'industrie humaine s'est concentr�e pour augmenter la dur�e et
l'intensit� du plaisir de la table.

Des po�tes se plaignirent de ce que le cou �tant trop court s'opposait �
la dur�e du plaisir de la d�gustation; d'autres d�ploraient le peu de
capacit� de l'estomac; et on en vint jusqu'� d�livrer ce visc�re du soin
de dig�rer un premier repas, pour se donner le plaisir d'en avaler un
second.

Ce fut l� l'effort supr�me tent� pour amplifier les jouissances du go�t;
mais si, de ce c�t�, on ne put pas franchir les bornes pos�es par la
nature, on se jeta dans les accessoires, qui du moins offraient plus de
latitude.

On orna de fleurs les vases et les coupes; on en couronna les convives;
on mangea sous la vo�te du ciel, dans les jardins, dans les bosquets, en
pr�sence de toutes les merveilles de la nature.

Au plaisir de la table, on joignit les charmes de la musique et le son
des instruments. Ainsi, pendant que la cour du roi des Ph�aciens se
r�galait, le chantre Ph�mius c�l�brait les faits et les guerriers des
temps pass�s.

Souvent des danseurs, des bateleurs et des mimes des deux sexes et de
tous les costumes, venaient occuper les yeux sans nuire aux jouissances
du go�t; les parfums les plus exquis se r�pandaient dans les airs; on
alla jusqu'� se faire servir par la beaut� sans voile, de sorte que tous
les sens �taient appel�s � une jouissance universelle.

Je pourrais employer plusieurs pages � prouver ce que j'avance. Les
auteurs grecs, romains, et nos vieilles chroniques, sont l� pr�ts � �tre
copi�s; mais ces recherches ont d�j� �t� faites, et ma facile �rudition
aurait peu de m�rite: je donne donc pour constant ce que d'autres ont
prouv�: c'est un droit dont j'use souvent et dont le lecteur doit me
savoir gr�.

=Dix-huiti�me et dix-neuvi�me si�cle=.

76.--Nous avons adopt�, plus ou moins, suivant les circonstances, ces
divers moyens de b�atification, et nous y avons joint encore ceux que
les d�couvertes nouvelles nous ont r�v�l�s.

Sans doute la d�licatesse de nos moeurs ne pouvait pas laisser subsister
les vomitoires des Romains; mais nous avons mieux fait, et nous sommes
parvenus au m�me but par une voie avou�e par le bon go�t.

On a invent� des mets tellement attrayants, qu'ils font rena�tre sans
cesse l'app�tit; ils sont en m�me temps si l�gers, qu'ils flattent le
palais, sans presque surcharger l'estomac. S�n�que aurait dit: _Nubes
esculentas_.

Nous sommes donc parvenus � une telle progression alimentaire, que si la
n�cessit� des affaires ne nous for�ait pas � nous lever de table, ou si
le besoin du sommeil ne venait pas s'interposer, la dur�e des repas
serait � peu pr�s ind�finie, et on n'aurait aucune donn�e certaine pour
d�terminer le temps qui pourrait s'�couler depuis le premier coup de
mad�re jusqu'au dernier verre de punch.

Au surplus, il ne faut pas croire que tous ces accessoires soient
indispensables pour constituer le plaisir de la table. On go�te ce
plaisir dans presque toute son �tendue, toutes les fois qu'on r�unit les
quatre conditions suivantes: ch�re au moins passable, bon vin, convives
aimables, temps suffisant.

C'est ainsi que j'ai souvent d�sir� avoir assist� au repas frugal
qu'Horace destinait au voisin qu'il aurait invit�, ou � l'h�te que le
mauvais temps aurait contraint � chercher un abri aupr�s de lui; savoir:
un bon poulet, un chevreau (sans doute bien gras), et, pour dessert, des
raisins, des figues et des noix. En y joignant du vin r�colt� sous le
consulat de Manlius (_nata mecum consule Manlio_), et la conversation de
ce po�te voluptueux, il me semble que j'aurais soup� de la mani�re la
plus confortable.

      At mihi c�m longum post tempus venerat hospes Sive operum vacuo,
      longum conviva per imbrem Vicinus, ben� erat, non piscibus urbe
      petitis, Sed pullo atque hsedo, tum[33] pensilis uva secundas Et
      nux ornabat mensas, cum duplice ficu.

[Note 33: Le dessert se trouve pr�cis�ment d�sign� et distingu� par
l'adverbe _tum_ et par les mots _secundas mensas_.]

C'est encore ainsi qu'hier ou demain trois paires d'amis se seront
r�gal�s du gigot � l'eau et du rognon de Pontoise, arros�s d'orl�ans et
de m�doc bien limpides; et qu'ayant fini la soir�e dans une causerie
pleine d'abandon et de charmes, ils auront totalement oubli� qu'il
existe des mets plus fins et des cuisiniers plus savants.

Au contraire, quelque recherch�e que soit la bonne ch�re, quelque
somptueux que soient les accessoires, il n'y a pas plaisir de table si
le vin est mauvais, les convives ramass�s sans choix, les physionomies
tristes et le repas consomm� avec pr�cipitation.

=Esquisse=.

Mais dira peut-�tre le lecteur impatient�, comment donc doit �tre fait,
en l'an de gr�ce 1825, un repas pour r�unir toutes les conditions qui
procurent au supr�me degr� le plaisir de la table?

Je vais r�pondre � cette question. Recueillez-vous, lecteurs, et pr�tez
attention: c'est Gasterea, c'est la plus jolie des muses qui m'inspire;
je serai plus clair qu'un oracle, et mes pr�ceptes traverseront les
si�cles.

�Que le nombre des convives n'exc�de pas douze, afin que la conversation
puisse �tre constamment g�n�rale;

�Qu'ils soient tellement choisis, que leurs occupations soient vari�es,
leurs go�ts analogues, et avec de tels points de contact qu'on ne soit
point oblig� d'avoir recours � l'odieuse formalit� des pr�sentations;

�Que la salle � manger soit �clair�e avec luxe, le couvert d'une
propret� remarquable, et l'atmosph�re � la temp�rature de treize � seize
degr�s au thermom�tre de R�aumur;

�Que les hommes soient spirituels sans pr�tention, et les femmes
aimables sans �tre trop coquettes[34];

[Note 34: J'�cris � Paris, entre le Palais-Royal et la
Chauss�e-d'Antin.]

�Que les mets soient d'un choix exquis, mais en nombre resserr�; et les
vins de premi�re qualit�, chacun dans son degr�;

�Que la progression, pour les premiers, soit des plus substantiels aux
plus l�gers; et pour les seconds, des plus lampants aux plus parfum�s;

�Que le mouvement de consommation soit mod�r�, le d�ner �tant la
derni�re affaire de la journ�e; et que les convives se tiennent comme
des voyageurs qui doivent arriver ensemble au m�me but;

�Que le caf� soit br�lant, et les liqueurs sp�cialement de choix de
ma�tre;

�Que le salon qui doit recevoir les convives soit assez spacieux pour
organiser une partie de jeu pour ceux qui ne peuvent pas s'en passer, et
pour qu'il reste cependant assez d'espace pour les colloques
post-m�ridiens;

�Que les convives soient retenus par les agr�ments de la soci�t� et
ranim�s par l'espoir que la soir�e ne se passera pas sans quelque
jouissance ult�rieure;

�Que le th� ne soit pas trop charg�; que les r�ties soient artistement
beurr�es, et le punch fait avec soin;

�Que la retraite ne commence pas avant onze heures, mais qu'� minuit
tout le monde soit couch�.�

Si quelqu'un a assist� � un repas r�unissant toutes ces conditions, il
peut se vanter d'avoir assist� � sa propre apoth�ose, et on aura
d'autant moins de plaisir qu'un plus grand nombre d'entre elles auront
�t� oubli�es ou m�connues.

J'ai dit que le plaisir de la table, tel que je l'ai caract�ris�, �tait
susceptible d'une assez longue dur�e; je vais le prouver en donnant la
relation v�ridique et circonstanci�e du plus long repas que j'aie fait
en ma vie: c'est un bonbon que je mets dans la bouche du lecteur, pour
le r�compenser de la complaisance qu'il a de me lire avec plaisir. La
voici:

J'avais, au fond de la ru� du Bac, une famille de parents, compos�e
comme il suit: le docteur, soixante-dix-huit ans; le capitaine,
soixante-seize ans; leur soeur Jeannette, soixante-quatorze. Je les
allais voir quelquefois, et ils me recevaient toujours avec beaucoup
d'amiti�.

[Illustration]

�Parbleu! me dit un jour le docteur Dubois en se levant sur la pointe
des pieds pour me frapper sur l'�paule, il y a longtemps que tu nous
vantes tes fondues (oeufs brouill�s au fromage), tu ne cesses de nous en
faire venir l'eau � la bouche; il est temps que cela finisse. Nous irons
un jour d�jeuner chez toi, le capitaine et moi, et nous verrons ce que
c'est.� (C'est, je crois, vers 1801, qu'il me faisait cette agacerie.)
�Tr�s-volontiers, lui r�pondis-je, et vous l'aurez dans toute sa gloire,
car c'est moi qui la ferai. Votre proposition me rend tout-�-fait
heureux. Ainsi, � demain dix heures, heure militaire[35].�

[Note 35: Toutes les fois qu'un rendez-vous est annonc� ainsi, on
doit servir � l'heure sonnante: les retardataires sont r�put�s
d�serteurs.]

Au temps indiqu�, je vis arriver mes deux convives, ras�s de frais, bien
peign�s, bien poudr�s: deux petits vieillards encore verts et bien
portants.

Ils sourirent de plaisir quand ils virent la table pr�te, du linge
blanc, trois couverts mis, et � chaque place deux douzaines d'hu�tres,
avec un citron luisant et dor�.

Aux deux bouts de la table s'�levait une bouteille de vin de Sauterne,
soigneusement essuy�e, fors le bouchon, qui indiquait d'une mani�re
certaine qu'il y avait longtemps que le tirage avait eu lieu.

H�las! j'ai vu dispara�tre, ou � peu pr�s, ces d�jeuners d'hu�tres,
autrefois si fr�quents et si gais, o� on les avalait par milliers; ils
ont disparu avec les abb�s, qui n'en mangeaient jamais moins d'une
grosse, et les chevaliers, qui n'en finissaient plus. Je les regrette,
mais en philosophe: si le temps modifie les gouvernements, quels droits
n'a-t-il pas eus sur de simples usages!

Apr�s les hu�tres, qui furent trouv�es tr�s fra�ches, on servit des
rognons � la brochette, une casse de foie gras aux truffes, et enfin la
fondue.

On en avait rassembl� les �l�ments dans une casserole, qu'on apporta sur
la table avec un r�chaud � l'esprit-de-vin. Je fonctionnai sur le champ
de bataille, et les cousins ne perdirent pas un de mes mouvements.

Ils se r�cri�rent sur les charmes de cette pr�paration, et m'en
demand�rent la recette, que je leur promis, tout en leur contant � ce
sujet deux anecdotes que le lecteur rencontrera peut-�tre ailleurs.

Apr�s la fondue vinrent les fruits de la saison et les confitures, une
tasse de vrai moka fait � la _Dubelloy_, dont la m�thode commen�ait � se
propager, et enfin deux esp�ces de liqueurs, un esprit pour d�terger, et
une huile pour adoucir.

Le d�jeuner bien fini, je proposai � mes convives de prendre un peu
d'exercice, et pour cela de faire le tour de mon appartement,
appartement qui est loin d'�tre �l�gant, mais qui est vaste,
confortable, et o� mes amis se trouvaient d'autant mieux que les
plafonds et les dorures datent du milieu du r�gne de Louis XV.

Je leur montrai l'argile originale du buste de ma jolie cousine Mme
R�camier par Chinard, et son portrait en miniature par Augustin; ils en
furent si ravis, que le docteur, avec ses grosses l�vres, baisa le
portrait, et que le capitaine se permit sur le buste une licence pour
laquelle je le battis; car si tous les admirateurs de l'original
venaient en faire autant, ce sein si voluptueusement contourn� serait
bient�t dans le m�me �tat que l'orteil de saint Pierre de Rome, que les
p�lerins ont raccourci � force de le baiser.

Je leur montrai ensuite quelques pl�tres des meilleurs sculpteurs
antiques, des peintures qui ne sont pas sans m�rite, mes fusils, mes
instruments de musique et quelques belles �ditions tant fran�aises
qu'�trang�res.

Dans ce voyage polymathique, ils n'oubli�rent pas ma cuisine. Je leur
fis voir mon pot-au-feu �conomique, ma coquille � r�tir, mon
tournebroche � pendule, et mon vaporisateur. Ils examin�rent tout avec
une curiosit� minutieuse, et s'�tonn�rent d'autant plus, que chez eux
tout se faisait encore comme du temps de la r�gence.

Au moment o� nous rentr�mes dans mon salon, deux heures sonn�rent.
�Peste! dit le docteur, voil� l'heure du d�ner, et ma soeur Jeannette
nous attend! Il faut aller la rejoindre. Ce n'est pas que je sente une
grande envie de manger, mais il me faut mon potage. C'est une si vieille
habitude, que quand je passe une journ�e sans en prendre, je dis comme
Titus: _Diem perdidi_.--Cher docteur, lui r�pondis-je, pourquoi aller si
loin pour trouver ce que vous avez sous la main? Je vais envoyer
quelqu'un � la cousine, pour la pr�venir que vous restez avec moi, et
que vous me faites le plaisir d'accepter un d�ner pour lequel vous aurez
quelque indulgence, parce qu'il n'aura pas tout le m�rite d'un impromptu
fait � loisir.�

Il y eut � ce sujet, entre les deux fr�res, d�lib�ration oculaire, et
ensuite consentement formel. Alors j'exp�diai un _volante_ pour le
faubourg Saint-Germain; je dis un mot � mon ma�tre queux; et apr�s un
intervalle de temps tout-�-fait mod�r�, et partie avec ses ressources,
partie avec celles des restaurateurs voisins, il nous servit un petit
d�ner bien retrouss� et tout-�-fait app�tissant.

[Illustration]

Ce fut pour moi une grande satisfaction que de voir le sang-froid et
l'aplomb avec lequel mes deux amis s'assirent, s'approch�rent de la
table, �tal�rent leurs serviettes, et se pr�par�rent � agir.

Ils �prouv�rent deux surprises auxquelles je n'avais pas moi-m�me pens�;
car je leur fis servir du parmesan avec le potage, et leur offris apr�s
un verre de mad�re sec. C'�taient deux nouveaut�s import�es depuis peu
par M. le prince de Talleyrand, le premier de nos diplomates, � qui nous
devons tant de mots fins, spirituels, profonds, et que l'attention
publique a toujours suivi avec un int�r�t distinct, soit dans sa
puissance, soit dans sa retraite.

Le d�ner se passa tr�s bien, tant dans sa partie substantielle que dans
ses accessoires oblig�s, et mes amis y mirent autant de complaisance que
de ga�t�.

Apr�s le d�ner, je proposai un piquet, qui fut refus�; ils pr�f�r�rent
le _far niente_ des Italiens, disait le capitaine; et nous nous
constitu�mes en petit cercle autour de la chemin�e.

Malgr� les d�lices du _far niente_, j'ai toujours pens� que rien ne
donne plus de douceur � la conversation qu'une occupation quelconque,
quand elle n'absorbe pas l'attention; ainsi je proposai le th�.

Le th� �tait une �tranget� pour des Fran�ais de la vieille roche;
cependant il fut accept�. Je le fis en leur pr�sence, et ils en prirent
quelques tasses avec d'autant plus de plaisir qu'ils ne l'avaient jamais
regard� que comme un rem�de.

Une longue pratique m'avait appris qu'une complaisance en am�ne une
autre, et que quand on est une fois engag� dans cette voie on perd le
pouvoir de refuser. Aussi c'est avec un ton presque imp�ratif que je
parlai de finir par un bowl de punch.

�Mais tu me tueras, disait le docteur.--Mais vous nous griserez,� disait
le capitaine. � quoi je ne r�pondais qu'en demandant � grands cris des
citrons, du sucre et du rhum.

Je fis donc le punch, et pendant que j'y �tais occup�, on ex�cutait des
r�ties (_toast_) bien minces, d�licatement beurr�es et sal�es � point.

Cette fois il y eut r�clamation. Les cousins assur�rent qu'ils avaient
bien assez mang�, et qu'ils n'y toucheraient pas; mais comme je connais
l'attrait de cette pr�paration si simple, je r�pondis que je ne
souhaitais qu'une chose, c'est qu'il y en e�t assez. Effectivement, peu
apr�s le capitaine prenait la derni�re tranche, et je le surpris
regardant s'il n'en restait pas ou si on n'en faisait pas d'autres; ce
que j'ordonnai � l'instant.

Cependant le temps avait coul�, et ma pendule marquait plus de huit
heures. �Sauvons-nous, dirent mes h�tes; il faut bien que nous allions
manger une feuille de salade avec notre pauvre soeur, qui ne nous a pas
vus de la journ�e.�

� cela je n'eus pas d'objections; et, fid�le aux devoirs de
l'hospitalit� vis-�-vis de deux vieillards aussi aimables, je les
accompagnai jusqu'� leur voiture, et je les vis partir.

On demandera peut-�tre si l'ennui ne se coula pas quelques moments dans
une aussi longue s�ance.

Je r�pondrai n�gativement: l'attention de mes convives fut soutenu par
la confection de la fondue, par le voyage autour de l'appartement, par
quelques nouveaut�s dans le d�ner, par le th�, et surtout par le punch,
dont ils n'avaient jamais go�t�.

D'ailleurs le docteur connaissait tout Paris par g�n�alogies et
anecdotes; le capitaine avait pass� une partie de sa vie en Italie, soit
comme militaire, soit comme envoy� � la cour de Parme; j'ai moi-m�me
beaucoup voyag�; nous causions sans pr�tention, nous �coutions avec
complaisance. Il n'en faut pas tant pour que le temps fuie avec douceur
et rapidit�.

Le lendemain matin je re�us une lettre du docteur; il avait l'attention
de m'apprendre que la petite d�bauche de la veille ne leur avait fait
aucun mal; bien au contraire, apr�s un premier sommeil des plus heureux,
ils s'�taient lev�s frais, dispos, et pr�ts � recommencer.

[Illustration: LA CHASSE ET LA P�CHE.]

G de. GONET, Editeur




                           M�DITATION XV.

                       Des haltes de chasse.


77.--De toutes les circonstances de la vie o� le manger est compt� pour
quelque chose, une des plus agr�ables est sans doute la halte de chasse;
et, de tous les entr'actes connus, c'est encore la halte de chasse qui
peut le plus se prolonger sans ennui.

Apr�s quelques heures d'exercice, le chasseur le plus vigoureux sent
qu'il a besoin de repos; son visage a �t� caress� par la brise du matin;
l'adresse ne lui a pas manqu� dans l'occasion; le soleil est pr�s
d'atteindre le plus haut de son cours; le chasseur va donc s'arr�ter
quelques heures, non par exc�s de fatigue, mais par cette impulsion
d'instinct qui nous avertit que notre activit� ne peut pas �tre
ind�finie.

Un ombrage l'attire; le gazon le re�oit, et le murmure de la source
voisine l'invite � y d�poser le flacon destin� � le d�salt�rer[36].

[Note 36: J'invite les camarades � pr�f�rer le vin blanc; il r�siste
mieux au mouvement et � la chaleur, et d�salt�re plus agr�ablement.]

Ainsi plac�, il sort avec un plaisir tranquille les petits pains �
cro�te dor�e, d�voile le poulet froid qu'une main amie a plac� dans son
sac, et pose tout aupr�s le carr� de gruy�re ou de roquefort destin� �
figurer tout un dessert.

[Illustration]

Pendant qu'il se pr�pare ainsi, le chasseur n'est pas seul; il est
accompagn� de l'animal fid�le que le ciel a cr�� pour lui: le chien
accroupi regarde son ma�tre avec amour; la coop�ration a combl� les
distances, ce sont deux amis, et le serviteur est � la fois heureux et
fier d'�tre le convive de son ma�tre.

Ils ont un app�tit �galement inconnu aux mondains et aux d�vots: aux
premiers, parce qu'ils ne laissent point � la faim le temps d'arriver;
aux autres, parce qu'ils ne se livrent jamais aux exercices qui le font
na�tre.

Le repas a �t� consomm� avec d�lices; chacun a eu sa part; tout s'est
pass� dans l'ordre et la paix. Pourquoi ne donnerait-on, pas quelques
instants au sommeil? l'heure de midi est aussi une heure de repos pour
toute la cr�ation.

Ces plaisirs sont d�cupl�s si plusieurs amis les partagent; car alors,
en ce cas, un repas plus copieux a �t� apport� dans ces cantines
militaires, maintenant employ�es � de plus doux usages. On cause avec
enjouement des prouesses de l'un, des sol�cismes de l'autre, et des
esp�rances de l'apr�s-midi.

Que sera-ce donc si des serviteurs attentifs arrivent charg�s de ces
vases consacr�s � Bacchus, o� un froid artificiel fait glacer � la fois
le mad�re, le suc de la fraise et de l'ananas, liqueurs d�licieuses,
pr�parations divines, qui font couler dans les veines une fra�cheur
ravissante, et portent dans tous les sens un bien-�tre inconnu aux
profanes[37].

[Note 37: C'est mon ami Alexandre Delessert qui, le premier, a mis
en usage cette pratique pleine de charmes.

Nous chassions � Villeneuve par un soleil ardent, le thermom�tre de
R�aumur marquant 26� a l'ombre.

Ainsi plac�s sous la zone torride, il avait eu l'attention de faire
trouver sous nos pas des serviteurs potophores[38] qui avaient, dans des
seaux de cuir pleins de glace, tout ce que l'on pouvait d�sirer, soit
pour rafra�chir, soit pour conforter. On choisissait, et on se sentait
revivre.

Je suis tent� de croire que l'application d'un liquide aussi frais � des
langues arides et � des gosiers dess�ch�s, cause la sensation la plus
d�licieuse qu'on puisse go�ter en s�ret� de conscience.]

[Note 38: M. Hoffmann condamne cette expression a cause de sa
ressemblance avec _pot-au-feu_; il vient � substituer _oenophore_, mot
d�j� connu.]

Mais ce n'est point encore le dernier terme de cette progression
d'enchantements.

=Les Dames=.

78.--Il est des jours o� nos femmes, nos soeurs, nos cousines, leurs
amies, ont �t� invit�es � venir prendre part � nos amusements.

� l'heure promise, on voit arriver des voitures l�g�res et des chevaux
fringants, charg�s de belles, de pl�mes et de fleurs. La toilette de ces
dames a quelque chose de militaire et de coquet; et l'oeil du professeur
peut, de temps � autre, saisir les �chapp�es de vue que le hasard seul
n'a pas m�nag�es.

Bient�t le flanc des cal�ches s'entrouvre et laisse apercevoir les
tr�sors du P�rigord, les merveilles de Strasbourg, les friandises
d'Achard, et tout ce qu'il y a de transportable dans les laboratoires
les plus savants.

On n'a point oubli� le champagne fougueux qui s'agite sous la main de la
beaut�; on s'assied sur la verdure, on mange, les bouchons volent; on
cause, on rit, on plaisante en toute libert�; car on a l'univers pour
salon et le soleil pour lumi�re. D'ailleurs l'app�tit, cette �manation
du ciel, donne � ce repas une vivacit� inconnue dans les enclos, quelque
bien d�cor�s qu'ils soient.

Cependant comme il faut que tout finisse, le doyen donne le signal; on
se l�ve, les hommes s'arment de leurs fusils, les dames de leurs
chapeaux. On se dit adieu, les voitures s'avancent, et les beaut�s
s'envolent pour ne plusse montrer qu'� la chute du jour.

Voil� ce que j'ai vu dans les hautes classes de la soci�t� o� le Pactole
roule ses flots; mais tout cela n'est pas indispensable.

J'ai chass� au centre de la France et au fond des d�partements; j'ai vu
arriver � la halte des femmes charmantes, des jeunes personnes
rayonnantes de fra�cheur, les unes en cabriolets, les autres dans de
simples carrioles, ou sur l'�ne modeste qui fait la gloire et la fortune
des habitants de Montmorency; je les ai vues les premi�res � rire des
inconv�nients du transport; je les ai vues �taler sur la pelouse la
dinde � gel�e transparente, le p�t� de m�nage, la salade toute pr�te �
�tre retourn�e; je les ai vues danser d'un pied l�ger autour du feu du
bivouac allum� en pareille occasion; j'ai pris part aux jeux et aux
_fol�treries_ qui accompagnent ce repas nomade, et je suis bien
convaincu qu'avec moins de luxe on ne rencontre ni moins de charmes, ni
moins de ga�t�, ni moins de plaisir.

Eh! pourquoi quand on se s�pare, n'�changerait-on pas quelques baisers
avec le roi de la chasse parce qu'il est dans sa gloire; avec le culot,
parce qu'il est malheureux; avec les autres, pour ne pas faire de
jaloux? il y a d�part, l'usage l'autorise, il est permis et m�me enjoint
d'en profiter.

Camarades! chasseurs prudents, qui visez au solide, tirez droit et
soignez les bourriches avant l'arriv�e des dames; car l'exp�rience a
appris qu'apr�s leur d�part il est rare que la chasse soit fructueuse.

On s'est �puis� en conjectures pour expliquer cet effet. Les uns
l'attribuent au travail de la digestion, qui rend toujours le corps un
peu lourd; d'autres, � l'attention distraite qui ne peut plus se
recueillir; d'autres, � des colloques confidentiels qui peuvent donner
l'envie de retourner bien vite.

Quant � nous,

            Dont jusqu'au fond des coeurs le regard a pu lire,

nous pensons que, l'�ge des dames �tant � l'orient, et les chasseurs
mati�re inflammable, il est impossible que, par la collision des sexes,
il ne s'�chappe pas quelque �tincelle g�n�sique qui effarouche la chaste
Diane, et qui fait que dans son d�plaisir elle retire, pour le reste de
la journ�e, ses faveurs aux d�linquants.

Nous disons _pour le reste de la journ�e_, car l'histoire d'Endymion
nous a appris que la d�esse est bien loin d'�tre s�v�re apr�s le soleil
couch�. (_Voyez_ le tableau de Girodet.)

Les haltes de chasse sont une mati�re vierge que nous n'avons fait
qu'effleurer; elle pourrait �tre l'objet d'un trait� aussi amusant
qu'instructif. Nous le l�guons au lecteur intelligent qui voudra s'en
occuper.

[Illustration]




                            M�DITATION XVI

                          =De la Digestion=.


79.--_On ne vit pas de ce qu'on mange_, dit un vieil adage, _mais de ce
qu'on dig�re_. Il faut donc dig�rer pour vivre; et cette n�cessit� est
un niveau qui couche sous sa puissance le pauvre et le riche, le berger
et le roi.

Mais combien peu savent ce qu'ils font quand ils dig�rent! La plupart
sont comme M. Jourdain, qui faisait de la prose sans le savoir; et c'est
pour ceux-l� que je trace un histoire populaire de la digestion,
persuad� que je suis que M. Jourdain fut bien plus content; quand le
philosophe l'eut rendu certain que ce qu'il faisait �tait de la prose.

Pour conna�tre la digestion dans son ensemble, il faut la joindre � ses
ant�c�dents et � ses cons�quences.

=Ingestion=.

80.--L'app�tit, la faim et la soif nous avertissent que le corps a
besoin de se restaurer; et la douleur, ce moniteur universel, ne tarde
pas � nous tourmenter, si nous ne pouvons pas y ob�ir.

Alors viennent le manger et le boire, qui constituent l'ingestion,
op�ration qui commence au moment o� les aliments arrivent � la bouche,
et finit � celui o� ils entrent dans l'oesophage.[39]

[Note 39: L'_oesophage_ est le canal qui commence derri�re la
trach�e-art�re, et conduit du gosier � l'estomac: son extr�mit�
sup�rieure se nomme _pharynx_.]

Pendant ce trajet, qui n'est que de quelques pouces, il se passe bien
des choses.

Les dents divisent les aliments solides; les glandes de toutes esp�ces
qui tapissent la bouche int�rieure les humectent, la langue les g�che
pour les m�ler; elle les presse ensuite contre le palais pour en
exprimer le jus et en savourer le go�t; en faisant cette fonction, la
langue r�unit les aliments en masse dans le milieu de la bouche; apr�s
quoi, s'appuyant contre la m�choire inf�rieure, elle se soul�ve dans le
milieu, de sorte qu'il se forme � sa racine une pente qui les entra�ne
dans l'arri�re-bouche, o� ils sont re�us par le pharynx, qui, se
contractant � son tour, les fait entrer dans l'oesophage, dont le
mouvement p�ristaltique les conduit jusqu'� l'estomac.

Une bouch�e ainsi d�bit�e, une seconde lui succ�de de la m�me mani�re;
les boissons qui sont aspir�es dans les entr'actes prennent la m�me
route, et la d�glutition continue jusqu'� ce que le m�me instinct qui
avait appel� l'ingestion nous avertisse qu'il est temps de finir. Mais
il est rare qu'on ob�isse � la premi�re injonction; car un des
privil�ges de l'esp�ce humaine est de boire sans avoir soif; et dans
l'�tat actuel de l'art, les cuisiniers savent bien nous faire manger
sans avoir faim.

Par un tour de force tr�s remarquable, pour que chaque morceau arrive
jusqu'� l'estomac, il faut qu'il �chappe � deux dangers:

Le premier est d'�tre refoul� dans les arri�re-narines; mais
heureusement l'abaissement du voile du palais et la construction du
pharynx s'y opposent;

La second danger serait de tomber dans la trach�e-art�re, au-dessus de
laquelle tous nos aliments passent, et celui-ci serait beaucoup plus
grave; car, d�s qu'un corps �tranger tombe dans la trach�e-art�re, une
toux convulsive commence, pour ne finir que quand il est expuls�.

Mais, par un m�canisme admirable, la glotte se resserre pendant qu'on
avale; elle est d�fendue par l'�piglotte, qui la recouvre, et nous avons
un certain instinct qui nous porte � ne pas respirer pendant la
d�glutition; de sorte qu'en g�n�ral on peut dire que, malgr� cette
�trange conformation, les aliments arrivent facilement dans l'estomac,
o� finit l'empire de la volont� et o� commence la digestion proprement
dite.

Office de l'estomac.

81.

La digestion est une op�ration tout � fait m�canique, et l'appareil
digesteur peut �tre consid�r� comme un moulin garni de ses blutoirs,
dont l'effet est d'extraire des aliments ce qui peut servir � r�parer
nos corps, et de rejeter le marc d�pouill� de ses parties animalisables.

On a longtemps et vigoureusement disput� sur la mani�re dont se fait la
digestion dans l'estomac, et pour savoir si elle se fait par coction,
maturation, fermentation, dissolution gastrique, chimique ou vitale,
etc.

On y peut trouver un peu de tout cela; et il n'y avait faute que parce
qu'on voulait attribuer � un agent unique le r�sultat de plusieurs
causes n�cessairement r�unies.

Effectivement, les aliments, impr�gn�s de tous les fluides que leur
fournissent la bouche et l'oesophage, arrivent dans l'estomac, o� ils
sont p�n�tr�s par le suc gastrique dont il est toujours plein: ils sont
soumis pendant plusieurs heures � une chaleur de plus de trente degr�s
de R�aumur; ils sont sass�s et m�l�s par le mouvement organique de
l'estomac, que leur pr�sence excite: ils agissent les uns sur les autres
par l'effet de cette juxtaposition, et il est impossible qu'il n'y ait
pas fermentation, puisque presque tout ce qui est alimentaire est
fermentescible.

Par suite de toutes ces op�rations, le chyle s'�labore; la couche
alimentaire, qui est imm�diatement superpos�e, est la premi�re qui est
appropri�e; elle passe par le pylore et tombe dans les intestins: une
autre lui succ�de, et ainsi de suite, jusqu'� ce qu'il n'y ait plus rien
dans l'estomac, qui se vide, pour ainsi dire, par bouch�es, et de la
m�me mani�re dont il s'�tait rempli.

Le pylore est une esp�ce d'entonnoir charnu, qui sert de communication
entre l'estomac et les intestins; il est fait de mani�re � ce que les
aliments ne puissent, du moins que difficilement, remonter. Ce visc�re
important est sujet quelquefois � s'obstruer, et alors on meurt de faim,
apr�s de longues et effroyables douleurs. L'intestin qui re�oit les
aliments au sortir du pylore est le duod�num; il a �t� ainsi nomm� parce
qu'il est long de douze doigts. Le chyle arriv� dans le duod�num y
re�oit une �laboration nouvelle par le m�lange de la bile et du suc
pancr�atique; il perd la couleur gris�tre et acide qu'il avait
auparavant, se colore en jaune, et commence � contracter le fumet
stercoral, qui va toujours en s'aggravant � mesure qu'il s'avance vers
le rectum. Les divers principes qui se trouvent dans ce m�lange agissent
r�ciproquement les uns sur les autres: le chyle se pr�pare, et il doit y
avoir formation de gaz analogues.

Le mouvement organique d'impulsion qui avait fait sortir le chyle de
l'estomac, continuant, le pousse vers les intestins gr�les: l� se d�gage
le chyle, qui est absorb� par les organes destin�s � cet usage, et qui
est port� vers le foie pour s'y m�ler au sang, qu'il rafra�chit en
r�parant les pertes caus�es par l'absorption des organes vitaux et par
l'exhalation transpiratoire.

Il est assez difficile d'expliquer comment le chyle, qui est une liqueur
blanche et � peu pr�s insipide et inodore, peut s'extraire d'une masse
dont la couleur, l'odeur et le go�t doivent �tre tr�s prononc�s.

Quoi qu'il en soit, l'extraction du chyle para�t �tre le v�ritable but
de la digestion, et aussit�t qu'il est m�l� � la circulation, l'individu
en est averti par une augmentation de force vitale et par une conviction
intime que ses pertes sont r�par�es.

La digestion des liquides est bien moins compliqu�e que celle des
aliments solides, et peut s'exposer en peu de mots.

La partie alimentaire qui se trouve suspendue se s�pare, se joint au
chyle, et en subit toutes les vicissitudes.

La partie purement liquide est absorb�e par les su�oirs de l'estomac et
jet�e dans la circulation: de l� elle est port�e par les art�res
�mulgentes vers les reins, qui la filtrent et l'�laborent, et, au moyen
des uret�res [40], la font parvenir dans la vessie sous la forme
d'urine.

[Note 40: Ces uret�res sont deux conduits de la grosseur d'un tuyau
de plume � �crire, qui partent de chacun des reins, et aboutissent au
col post�rieur de la vessie.]

Arriv�e � ce dernier r�cipient, et quoique �galement retenue par un
sphincter, l'urine y r�side peu; son action excitante fait na�tre le
besoin; et bient�t une constriction volontaire la rend � la lumi�re et
la fait jaillir par les canaux d'irrigation que tout le monde conna�t et
qu'on est convenu de ne jamais nommer.

La digestion dure plus ou moins de temps, suivant la disposition
particuli�re des individus. Cependant on peut lui donner un terme moyen
de sept heures, savoir: un peu plus de trois heures pour l'estomac, et
le surplus pour le trajet jusqu'au rectum.

[Illustration: page 208]

[Illustration: INFLUENCES G. de GONET, Editeur]

Au moyen de cet expos�, que j'ai extrait des meilleurs auteurs, et que
j'ai convenablement d�gag� des aridit�s anatomiques et des
abstractions de la science, mes lecteurs pourront d�sormais assez bien
juger de l'endroit o� doit se trouver le dernier repas qu'ils auront
pris, savoir: pendant les trois premi�res heures, dans l'estomac; plus
tard, dans le trajet intestinal; et apr�s sept ou huit heures, dans le
rectum, en attendant son tour d'expulsion.

=Influence de la digestion.=

82.

La digestion est de toutes les op�rations corporelle celle qui influe le
plus sur l'�tat moral de l'individu. Cette assertion ne doit �tonner
personne, et il est impossible que cela soit autrement.

Les principes de l� plus simple psychologie nous apprennent que l'�me
n'est impressionn�e qu'au moyen des organes qui lui sont soumis et qui
la mettent en rapport avec les objets ext�rieurs; d'o� il suit que,
quand ces organes sont mal conserv�s, mal restaur�s, ou irrit�s, cet
�tat de d�gradation exerce une influence n�cessaire sur les sensations,
qui sont les moyens interm�diaires et occasionnels des op�rations
intellectuelles.

Ainsi, la mani�re habituelle dont la digestion se fait, et surtout se
termine, nous rend habituellement tristes, gais, taciturnes, parleurs,
moroses ou m�lancoliques, sans que nous nous en doutions, et surtout
sans que nous puissions nous y refuser.

On pourrait ranger sous ce rapport, le genre humain civilis� en trois
grandes cat�gories: les r�guliers, les r�serv�s et les rel�ch�s.

Il est d'exp�rience que tous ceux qui se trouvent dans ces diverses
s�ries, non seulement ont des dispositions naturelles semblables et des
propensions qui leur sont communes, mais encore qu'ils ont quelque chose
d'analogue et de similaire dans l� mani�re dont ils remplissent les
missions que le hasard leur a d�parties dans le cours de la vie.

Pour me faire comprendre par un exemple, je le prendrai dans le vaste
champ de la litt�rature. Je crois que les gens de lettres doivent le
plus souvent � leur estomac le genre qu'ils ont pr�f�rablement choisi.

Sous ce point de vue, les po�tes comiques doivent �tre dans les
r�guliers, les tragiques dans les resserr�s, et les �l�giaques et
pastoureaux dans les rel�ch�s: d'o� il suit que le po�te le plus
lacrymal n'est s�par� du po�te que par quelque degr� de coction
digestionnaire.

C'est par application de ce principe au courage que, dans le temps o� le
prince Eug�ne de Savoie faisait le plus grand mal � la France, quelqu'un
de la cour de Louis XIV s'�criait: �Oh! que ne puis-je lui envoyer la
foire pendant huit jours! J'en aurais bient�t fait le plus grand
j...-f.....de l'Europe.�

�H�tons-nous, disait un g�n�ral anglais, de faire battre nos soldats
pendant qu'ils ont encore le morceau de boeuf dans l'estomac.�

La digestion, chez les jeunes gens, est souvent accompagn�e d'un l�ger
frisson, et chez les vieillards d'une assez forte envie de dormir.

Dans le premier cas, c'est la nature qui retire le calorique des
surfaces, pour l'employer dans son laboratoire; dans le second, c'est la
m�me puissance qui, d�j� affaiblie par l'�ge, ne peut plus suffire � la
fois au travail de la digestion et � l'excitation des sens.

Dans les premiers moments de la digestion, il est dangereux de se livrer
aux travaux de l'esprit, plus dangereux encore de s'abandonner aux
jouissances g�n�siques. Le courant qui porte vers les cimeti�res de la
capitale y entra�ne chaque ann�e des centaines d'hommes qui, apr�s avoir
tr�s bien d�n�, et quelquefois pour avoir trop bien d�n�, n'ont pas su
fermer les yeux et se boucher les oreilles.

Cette observation contient un avis, m�me pour la jeunesse, qui ne
regarde � rien; un conseil pour les hommes faits, qui oublient que le
temps ne s'arr�te jamais; et une loi p�nale pour ceux qui sont du
mauvais c�t� de cinquante ans (_on the wrong side of fifty_).

Quelques personnes ont de l'humeur pendant tout le temps qu'elles
dig�rent; ce n'est le temps alors ni de leur pr�senter des projets, ni
de leur demander des gr�ces.

De ce nombre �tait sp�cialement le mar�chal Augereau; pendant la
premi�re heure apr�s son d�ner, il tuait tout, amis et ennemis.

Je lui ai entendu dire un jour qu'il y avait dans l'arm�e deux personnes
que le g�n�ral en chef �tait toujours ma�tre de faire fusiller, savoir:
le commissaire ordonnateur en chef et le chef de son �tat-major. Ils
�taient pr�sents l'un et l'autre; le g�n�ral Ch�rin r�pondit en
c�linant, mais avec esprit; l'ordonnateur ne r�pondit rien, mais il n'en
pensa probablement pas moins.

J'�tais � cette �poque attach� � son �tat-major, et mon couvert �tait
toujours mis � sa table; mais j'y venais rarement, par la crainte de ces
bourrasques p�riodiques; j'avais peur que, sur un mot, il ne m'envoy�t
dig�rer en prison.

Je l'ai souvent rencontr� depuis � Paris; et comme il me t�moignait
obligeamment le regret de ne m'avoir pas vu plus souvent, je ne lui en
dissimulai point la cause; nous en r�mes ensemble; mais il avoua presque
que je n'avais pas eu tout-�-fait tort.

Nous �tions alors � Offenbourg, et on se plaignait � l'�tat-major de ce
que nous ne mangions ni gibier ni poisson.

Cette plainte �tait fond�e; car c'est une maxime de droit public, que
les vainqueurs doivent faire bonne ch�re aux d�pens des vaincus. Ainsi,
le jour m�me, j'�crivis au conservateur des for�ts une lettre fort polie
pour lui indiquer le mal et lui prescrire le rem�de.

Le conservateur �tait un vieux re�tre, grand, sec et noir, qui ne
pouvait pas nous souffrir, et qui sans doute ne nous traitait pas bien,
de peur que nous ne prissions racine dans son territoire. Sa r�ponse fut
donc � peu pr�s n�gative et pleine d'�vasions. Les gardes s'�taient
enfuis, de peur de nos soldats; les p�cheurs ne gardaient plus de
subordination; les eaux �taient grosses, etc., etc. � de si bonnes
raisons je ne r�pliquai pas; mais je lui envoyai dix grenadiers pour les
loger et nourrir � discr�tion jusqu'� nouvel ordre.

Le topique fit effet: le surlendemain, de tr�s grand-matin, il nous
arriva un chariot bien et richement charg�; les gardes �taient sans
doute revenus, les p�cheurs soumis, car on nous apportait, en gibier et
en poisson, de quoi nous r�galer pour plus d'une semaine: chevreuils,
b�casses, carpes, brochets; c'�tait une b�n�diction.

A la r�ception de cette offrande expiatoire, je d�livrai de ses h�tes le
conservateur malencontreux. Il vint nous voir; je lui fis entendre
raison; et pendant le reste de notre s�jour en ce pays, nous n'e�mes
qu'� nous louer de ses bons proc�d�s.

[Illustration: glyph]




                           M�DITATION XVII.

                             =Du Repos=.


83.

L'homme n'est pas fait pour jouir d'une activit� ind�finie; la nature ne
l'a destin� qu'� une existence interrompue, il faut que ses perceptions
finissent apr�s un certain temps. Ce temps d'activit� peut s'allonger en
variant le genre et la nature des sensations qu'il lui fait �prouver;
mais cette continuit� d'existence l'am�ne � d�sirer le repos. Le repos
conduit au sommeil, et le sommeil produit les r�ves.

Ici nous nous trouvons aux derni�res limites de l'humanit�: car l'homme
qui dort n'est d�j� plus l'homme social; la loi prot�ge encore, mais ne
lui commande plus.

Ici se place naturellement un fait assez singulier; qui m'a �t� racont�
par dom Duhaget, autrefois prieur de la chartreuse de Pierre-Ch�tel.

Dom Duhaget �tait d'une tr�s-bonne famille de Gascogne, et avait servi
avec distinction, il avait �t� vingt ans capitaine d'infanterie; il
�tait chevalier de Saint-Louis. Je n'ai connu personne d'une pi�t� plus
douce et d'une conversation plus aimable.

[Illustration: a monk]

�Nous avions, me disait-il, �...., o� j'ai �t� prieur avant que de venir
� Pierre-Ch�tel, un religieux d'une humeur m�lancolique, d'un caract�re
sombre, et qui �tait connu pour �tre somnambule.

�Quelquefois, dans ses acc�s, il sortait de sa cellule, et y rentrait
seul; d'autres fois il s'�garait, et on �tait oblig� de l'y reconduire.
On avait consult� et fait quelques rem�des; ensuite les rechutes �tant
devenues plus rares, on avait cess� de s'en occuper.

�Un soir que je ne m'�tais point couch� � l'heure ordinaire, j'�tais �
mon bureau, occup� � examiner quelques papiers, lorsque j'entendis
ouvrir la porte de mon appartement, dont je ne retirais presque jamais
la clef, et bient�t je vis entrer ce religieux dans un �tat absolu de
somnambulisme.

�Il avait les yeux ouverts, mais fixes, n'�tait v�tu que de la tunique
avec laquelle il avait d� se coucher, et tenait un grand couteau � la
main.

�Il alla droit � mon lit, dont il connaissait la position, eut l'air de
v�rifier, en t�tant avec la main, si je m'y trouvais effectivement;
apr�s quoi, il frappa trois grands coups tellement fournis, qu'apr�s
avoir perc� les couvertures la lame entra profond�ment dans le matelas,
ou plut�t la natte qui m'en tenait lieu.

�Lorsqu'il avait pass� devant moi, il avait la figur� contract�e et les
sourcils fronc�s. Quand il eut frapp�, il se retourna, et j'observai que
son visage �tait d�tendu et qu'il y r�gnait quelque air de satisfaction.

�L'�clat des deux lampes qui �taient sur mon bureau ne fit aucune
impression sur ses yeux, et il s'en retourna comme il �tait venu,
ouvrant et fermant avec discr�tion deux portes qui conduisaient � ma
cellule, et bient�t je m'assurai qu'il se retirait directement et
paisiblement dans la sienne.

�Vous pouvez juger, continua le prieur, de l'�tat o� je me trouvai
pendant cette terrible apparition. Je fr�mis d'horreur � la vue du
danger auquel je venais d'�chapper, et je remerciai la Providence; mais
mon �motion �tait telle, qu'il me fut impossible de fermer les yeux le
reste de la nuit.

�Le lendemain je fis appeler le somnambule, et lui demandai sans
affectation � quoi il avait r�v� la nuit pr�c�dente.

�� cette question, il se troubla. Mon p�re, me r�pondit-il, j'ai fait un
r�ve si �trange, que j'ai v�ritablement quelque peine � vous le
d�couvrir: c'est peut-�tre l'oeuvre du d�mon, et...--Je vous l'ordonne,
lui r�pliquai-je; un r�ve est toujours involontaire; ce n'est qu'une
illusion. Parlez avec sinc�rit�.--Mon p�re, dit-il alors, � peine
�tais-je couch� que j'ai r�v� que vous aviez tu� ma m�re; que son ombre
sanglante m'�tait apparue pour demander vengeance, et qu'� cette vue
j'avais �t� transport� d'une telle fureur, que j'ai couru comme un
forcen� � votre appartement; et vous ayant trouv� dans votre lit, je
vous y ai poignard�. Peu apr�s, je me suis r�veill� tout en sueur, en
d�testant mon attentat, et bient�t j'ai b�ni Dieu qu'un si grand crime
n'est pas �t� commis....--Il a �t� plus commis que vous ne pensez, lui
dis-je avec un air s�rieux et tranquille.

�Alors je lui racontai ce qui s'�tait pass�, et lui montrai la trace des
coups qu'il avait cru m'adresser.

�� cette vue, il se jeta � mes pieds, tout en larmes, g�missant du
malheur involontaire qui avait pens� arriver, et implorant telle
p�nitence que je croyais devoir lui infliger.

�--Non, non, m'�criai-je, je ne vous punirai point d'un fait
involontaire; mais d�sormais je vous dispense d'assister aux offices de
la nuit, et vous pr�viens que votre cellule sera ferm�e en dehors, apr�s
le repas du soir, et ne s'ouvrira que pour vous donner la facilit� de
venir � la messe de famille qui se dit � la pointe du jour.�

Si, dans cette circonstance � laquelle il n'�chappa que par miracle, le
prieur e�t �t� tu�, le moine somnambule n'e�t pas �t� puni, parce que
c'e�t �t� de sa part un meurtre involontaire.

=Temps du repos=.

84.--Les lois g�n�rales impos�es au globe que nous habitons ont d�
influer sur la mani�re d'exister de l'esp�ce humaine. L'alternative de
jour et de nuit qui se fait sentir sur toute la terre avec certaines
vari�t�s, mais cependant de mani�re qu'en r�sultat de compte l'un et
l'autre se compensent, a indiqu� assez naturellement le temps de
l'activit� comme celui du repos; et probablement l'usage de notre vie
n'e�t point �t� le m�me si nous eussions eu un jour sans fin.

Quoi qu'il en soit, quand l'homme a joui, pendant une certaine dur�e, de
la pl�nitude de sa vie, il vient un moment o� il ne peut plus y suffire;
son impressionnabilit� diminue graduellement; les attaques les mieux
dirig�es sur chacun de ses sens demeurent sans effet, les organes se
refusent � ce qu'ils avaient appel� avec plus d'ardeur, l'�me est
satur�e de sensations, le temps du repos arriv�.

Il est facile de voir que nous avons consid�r� l'homme social, environn�
de toutes les ressources et du bien-�tre de la haute civilisation; car
ce besoin de se reposer arrive bien plus vite et bien plus r�guli�rement
pour celui qui subit la fatigue d'un travail assidu dans son cabinet,
dans son atelier, en voyage, � la guerre, � la chasse ou de toute autre
mani�re.

� ce repos, comme � tous les actes conservateurs, la nature, cette
excellente m�re, a joint un grand plaisir.

L'homme qui se repose �prouve un bien-�tre aussi g�n�ral
qu'ind�finissable; il sent ses bras retomber par leur propre poids, ses
fibres se distendre, son cerveau se rafra�chir; ses sens sont calmes,
ses sensations obtuses; il ne d�sire rien, il ne r�fl�chit plus; un
voile de gaze s'�tend sur ses yeux. Encore quelques instants, et il
dormira.

[Illustration: page 218]




                            M�DITATION 18

                            =Du Sommeil.=


85.--Quoiqu'il y ait quelques hommes tellement organis�s qu'on peut
presque dire qu'ils ne dorment pas, cependant il est de v�rit� g�n�rale
que le besoin de dormir est aussi imp�rieux que la faim et la soif. Les
sentinelles avanc�es � l'arm�e s'endorment souvent, tout en se jetant du
tabac dans les yeux; et Pichegru, traqu� par la police de Bonaparte,
paya 30,000 fr. une nuit de sommeil pendant laquelle il fut vendu et
livr�.

=D�finition.=

86.--Le sommeil est cet �tat d'engourdissement dans lequel l'homme,
s�par� des objets ext�rieurs par l'inactivit� forc�e de ses sens, ne vit
plus que de la vie m�canique.

Le sommeil, comme la nuit, est pr�c�d� et suivi de deux cr�puscules,
dont le premier conduite l'inertie absolue, et le second ram�ne � la vie
active.

T�chons d'examiner ces divers ph�nom�nes.

Au moment o� le sommeil commence, les organes des sens tombent peu � peu
dans l'inaction: le go�t d'abord, la vue et l'odorat ensuite; l'ou�e
veille encore, et le toucher toujours; car il est l� pour nous avertir
par la douleur des dangers que le corps peut courir.

Le sommeil est toujours pr�c�d� d'une sensation plus ou moins
voluptueuse: le corps y tombe avec plaisir par l� certitude d'une
prompte restauration; et l'�me s'y abandonne avec confiance, dans
l'espoir que ses moyens d'activit� y seront retremp�s.

C'est faute d'avoir bien appr�ci� cette sensation, cependant si
positive, que des savants de premier ordre ont compar� le sommeil � la
mort, � laquelle tous les �tres vivants r�sistent de toutes leurs
forces, et qui est marqu�e par des sympt�mes si particuliers et qui font
horreur m�me aux animaux.

Comme tous les plaisirs, le sommeil devient une passion; car on a vu des
personnes dormir les trois quarts de leur vie; et, comme toutes les
passions, il ne produit alors que des effets funestes, savoir: la
paresse, l'indolence, l'affaiblissement, la stupidit� et la mort.

L'�cole de Salerne n'accordait que sept heures de sommeil, sans
distinction d'�ge ou de sexe. Cette doctrine est trop s�v�re; il faut
accorder quelque chose aux enfants par besoin, et aux femmes par
complaisance; mais on peut regarder comme certain que toutes les fois
qu'on passe plus de dix heures au lit, il y a exc�s.

Dans les premiers moments du sommeil cr�pusculaire, la volont� dure
encore: on pourrait se r�veiller, l'oeil n'a pas encore perdu toute sa
puissance. _Non omnibus dormio_, disait M�c�nes, et dans cet �tat plus
d'un mari a acquis de f�cheuses certitudes. Quelques id�es naissent
encore, mais elles sont incoh�rentes; on a des lueurs douteuses; on
croit voir voltiger des objets mal termin�s. Cet �tat dure peu; bient�t
tout dispara�t, tout �branlement cesse, et on tombe dans le sommeil
absolu.

Que fait l'�me pendant ce temps? elle vit en elle-m�me; elle est comme
le pilote pendant le calme, comme un miroir pendant la nuit, comme un
luth dont personne ne touche; elle attend de nouvelles excitations.

Cependant quelques psychologues, et entre autres M. le comte de Redern,
pr�tendent que l'�me ne cesse jamais d'agir; et ce dernier en donne pour
preuve que tout homme que l'on arrache � son premier sommeil �prouve la
sensation de celui qu'on trouble dans une op�ration � laquelle il serait
s�rieusement occup�.

Cette observation n'est pas sans fondement, et m�rite d'�tre
attentivement v�rifi�e.

Au surplus cet �tat d'an�antissement absolu est de peu de dur�e (il ne
passe presque jamais cinq ou six heures); peu � peu les pertes se
r�parent; un sentiment obscur d'existence commence � rena�tre, et le
dormeur passe dans l'empire des songes.

[Illustration: page 221]




                           M�DITATION XIX

                            =Des R�ves=.


Les r�ves sont des impressions unilat�rales qui arrivent � l'�me sans le
secours des objets ext�rieurs.

Ces ph�nom�nes, si communs et en m�me temps si extraordinaires, sont
cependant encore peu connus.

La faute en est aux savants, qui ne nous ont pas encore laiss� un corps
d'observations suffisant. Ce secours indispensable viendra avec le
temps, et la double nature de l'homme en sera mieux connue.

Dans l'�tat actuel de la science, il doit rester pour convenu qu'il
existe un fluide aussi subtil que puissant, qui transmet au cerveau les
impressions re�ues par les sens; et que c'est par l'excitation que
causent ces impressions que naissent les id�es.

Le sommeil absolu est d� � la d�perdition et � l'inertie de ce fluide.

Il faut croire que les travaux de la digestion et de l'assimilation, qui
sont loin de s'arr�ter pendant le sommeil, r�parent cette perte, de
sorte qu'il est un temps o� l'individu, ayant d�j� tout ce qu'il faut
pour agir, n'est point encore excit� par les objets ext�rieurs.

Alors le fluide nerveux, mobile par sa nature, se porte au cerveau par
les conduits nerveux; il s'insinue dans les m�mes endroits et dans les
m�mes traces, puisqu'il arrive par la m�me voie, il doit donc produire
les m�mes effets, mais cependant avec moins d'intensit�.

La raison de cette diff�rence me parut facile � saisir. Quand l'homme
�veill� est impressionn� par un objet ext�rieur, la sensation est
pr�cise, soudaine et n�cessaire; l'organe tout entier est en mouvement.
Quand, au contraire, la m�me impression lui est transmise pendant son
sommeil, il n'y a que la partie post�rieure des nerfs qui soit en
mouvement; la sensation doit n�cessairement �tre moins vive et moins
positive; et pour �tre plus facilement entendu, nous disons que chez
l'homme �veill� il y a percussion de tout l'organe, et chez l'homme
dormant il n'y a qu'�branlement de la partie qui avoisine le cerveau.

Cependant on sait que dans les r�ves voluptueux la nature atteint son
but � peu pr�s comme dans la veille; mais cette diff�rence na�t de la
diff�rence m�me des organes; car la g�n�sique n'a besoin que d'une
excitation quelle qu'elle soit, et chaque sexe porte avec soi tout le
mat�riel n�cessaire pour la consommation de l'acte auquel la nature l'a
destin�.

=Recherche � faire=.

87.--Quand le fluide nerveux est ainsi port� au cerveau, il y afflue
toujours par les couloirs destin�s � l'exercice de quelqu'un de nos
sens, et voil� pourquoi il y r�veille certaines sensations ou s�ries
d'id�es pr�f�rablement � d'autres. Ainsi, on croit voir quand c'est le
nerf optique qui est �branl�, entendre quand ce sont les nerfs auditifs,
etc.; et remarquons ici, comme singularit�, qu'il est au moins tr�s rare
que les sensations qu'on �prouve en r�vant se rapportent au go�t et �
l'odorat: quand on r�ve d'un parterre o� d'une prairie, on voit des
fleurs sans en sentir le parfum; si l'on croit assister � un repas, on
en voit les mets sans en savourer le go�t.

Ce serait un travail digne des plus savants que de rechercher pourquoi
deux de nos sens n'impressionnent point l'�me pendant le sommeil, tandis
que les quatre autres jouissent de presque toute leur puissance. Je ne
connais aucun psychologue qui s'en soit occup�.

Remarquons aussi que plus les affections que nous �prouvons en dormant
sont int�rieures, plus elles ont de force. Ainsi, les id�es les plus
sensuelles ne sont rien aupr�s des angoisses qu'on ressent si on r�ve
qu'on a perdu un enfant ch�ri ou qu'on va �tre pendu. On peut se
r�veiller, en pareil cas, tout tremp� de sueur ou tout mouill� de
larmes.

=Nature des songes=.

88.

QUELLE que soit la bizarrerie des id�es qui quelquefois nous agitent en
dormant, cependant en y regardant d'un peu pr�s, on verra que ce ne sont
que des souvenirs ou des combinaisons de souvenirs. Je suis tent� de
dire que les songes ne sont que la m�moire des sens.

Leur �tranget� ne consiste donc qu'en ce que l'association de ces id�es
est insolite, parce qu'elle s'est affranchie des lois de la chronologie,
des convenances et du temps; de sorte que, en derni�re analyse, personne
n'a jamais r�v� � ce qui lui �tait auparavant tout-�-fait inconnu.

On ne s'�tonnera pas de la singularit� de nos r�ves, si l'on r�fl�chit
que, pour l'homme �veill�, quatre puissances se surveillent et se
rectifient r�ciproquement; savoir: la vue, l'ou�e, le toucher et la
m�moire; au lieu que, chez celui qui dort, chaque sens est abandonn� �
ses seules ressources.

Je serais tent� de comparer ces deux �tats du cerveau � un piano pr�s
duquel serait assis un musicien qui, jetant par distraction les doigts
sur les touches, y formerait par r�miniscence quelque m�lodie, et qui
pourrait y ajouter une harmonie compl�te s'il usait de tous ses moyens.
Cette comparaison pourrait se pousser beaucoup plus loin, en ajoutant
que la r�flexion est aux id�es ce que l'harmonie est aux sons, et
certaines id�es en contiennent d'autres, tout comme un son principal en
contient aussi d'autres qui lui sont secondaires, etc., etc.

=Syst�me du docteur Gall.=

89.

EN me laissant doucement conduire par un sujet qui n'est pas sans
charmes, me voil� parvenu aux confins du syst�me du docteur Gall, qui
enseigne et soutient la multiformit� des organes du cerveau.

Je ne dois donc pas aller plus loin, ni franchir les limites que je me
suis fix�es; cependant, par amour pour la science, � laquelle on peut
bien voir que je ne suis pas �tranger, je ne puis m'emp�cher de
consigner ici deux observations que j'ai faites avec soin, et sur
lesquelles on peut d'autant mieux compter, que, parmi ceux qui me
liront, il existe plusieurs personnes qui pourraient en attester la
v�rit�.

PREMI�RE OBSERVATION.

Vers 1790, il existait, dans un village appel� Gevrin, arrondissement de
Belley, un commer�ant extr�mement rus�, il s'appelait Landot, et s'�tait
arrondi une assez jolie fortune.

Il fut tout-�-coup frapp� d'un tel coup de paralysie, qu'on le crut
mort. La Facult� vint � son secours, et il s'en tira, mais non sans
perte, car il laissa � peu pr�s derri�re lui toutes les facult�s
intellectuelles, et surtout la m�moire. Cependant, comme il se tra�nait
encore, tant bien que mal, et qu'il avait repris l'app�tit, il avait
conserv� l'administration de ses biens.

Quand on le vit dans cet �tat, ceux qui avaient eu des affaires avec lui
crurent que le temps �tait venu de prendre leur revanche; et sous
pr�texte de venir lui tenir compagnie, on venait de toutes parts lui
proposer des march�s, des achats, des ventes, des �changes, et autres de
cette esp�ce qui avaient �t� jusque-l� l'objet de son commerce habituel.
Mais les assaillants se trouv�rent bien surpris, et sentirent bient�t
qu'il fallait d�compter.

Le madr� vieillard n'avait rien perdu de ses puissances commerciales, et
le m�me homme qui quelquefois ne connaissait pas ses domestiques et
oubliait jusqu'� son nom, �tait toujours au courant du prix de toutes
les denr�es, ainsi que de la valeur de de tout arpent de pr�s, de vignes
ou de bois � trois lieues � la ronde.

Sous ces divers rapports, son jugement �tait rest� intact; et comme on
s'en d�fiait moins, la plupart de ceux qui t�t�rent le marchand invalide
furent pris aux pi�ges qu'eux-m�mes avaient pr�par�s pour lui.

DEUXI�ME OBSERVATION.

Il existait � Belley un M. Chirol, qui avait servi longtemps dans les
gardes-du-corps, tant sous Louis XV que sous Louis XVI.

Son intelligence �tait tout juste � la hauteur du service qu'il avait eu
� faire toute sa vie; mais il avait au supr�me degr� l'esprit des jeux,
de sorte que, non-seulement il jouait bien tous jeux anciens, tels que
l'hombre, le piquet, le whist, mais encore que, quand la mode en
introduisait un nouveau, d�s la troisi�me partie il en connaissait
toutes les finesses.

Or, ce M. Chirol fut aussi frapp� d'une paralysie, et le coup fut tel
qu'il tomba dans un �tat d'insensibilit� presque absolue. Deux choses
cependant furent �pargn�es, les facult�s digestives et la facult� de
jouer.

Il venait tous les jours dans la maison o� depuis plus de vingt ans il
avait coutume de faire sa partie, s'asseyait en un coin, et y demeurait
immobile et somnolent, sans s'occuper en rien de ce qui se passait
autour de lui.

Le moment d'arranger les parties �tant venu, on lui proposait d'y
prendre part; il acceptait toujours, et se tra�nait vers la table; on
pouvait se convaincre que la maladie qui avait paralys� la plus grande
partie de ses facult�s ne lui avait pas fait perdre un point de son jeu.
Peu de temps avant sa mort, M. Chirol donna une preuve authentique de
l'int�grit� de son existence comme joueur.

Il nous survint � Belley un banquier de Paris qui s'appelait, je crois,
M. Delins. Il �tait porteur de lettres de recommandation; il �tait
�tranger, il �tait Parisien: c'�tait plus qu'il n'en fallait dans une
petite ville pour qu'on s'empress�t � faire tout ce qui pouvait lui �tre
agr�able.

M. Delins �tait gourmand et joueur. Sous le premier rapport on lui donna
suffisamment d'occupation en le tenant chaque jour cinq ou six heures �
table; sous le second rapport, il �tait plus difficile � amuser: il
avait un grand amour pour le piquet, et parlait de jouer � six francs la
fiche, ce qui exc�dait de beaucoup le taux de notre jeu le plus cher.

Pour surmonter cet obstacle, on fit une soci�t� o� chacun prit ou ne
prit pas int�r�t, suivant la nature de ses pressentiments: les uns en
disant que les Parisiens en savent bien plus long que les provinciaux;
d'autres soutenant, au contraire, que tous les habitants de cette grande
ville ont toujours, dans leur individu, quelques atomes de badauderie.
Quoi qu'il en soit, la soci�t� se forma; et � qui confia-t-on le soin de
d�fendre la masse commune?... � M. Chirol.

Quand le banquier parisien vit arriver cette grande figure p�le, bl�me,
marchant de c�t�, qui vint s'asseoir en face de lui, il crut d'abord que
c'�tait une plaisanterie; mais quand il vit le spectre prendre les
cartes et les battre en professeur, il commen�a � croire que cet
adversaire avait autrefois pu �tre digne de lui.

Il ne fut pas longtemps � se convaincre que cette facult� durait encore;
car, non seulement � cette partie, mais encore � un grand nombre
d'autres qui se succ�d�rent M. Delins fut battu, opprim�, plum�
tellement, qu'� son d�part il eut � nous compter plus de six cents
francs qui furent soigneusement partag�s entre tous les associ�s.

[Illustration]

Avant de partir, M. Delins vint nous remercier du bon accueil qu'il
avait re�u de nous: cependant il se r�criait sur l'�tat caduc de
l'adversaire que nous lui avions oppos�, et nous assurait qu'il ne
pourrait jamais se consoler d'avoir lutt� avec tant de d�savantage
contre un mort.

=R�sultat=

La cons�quence de ces deux observations est facile � d�duire: il me
semble �vident que le coup qui, dans ces deux cas, avait boulevers� le
cerveau, avait respect� la portion de cet organe qui avait si longtemps
�t� employ�e aux combinaisons du commerce et du jeu: et sans doute cette
portion d'organe n'avait r�sist� que parce qu'un exercice continuel lui
avait donn� plus de vigueur, ou encore parce que les m�mes impressions,
si longtemps r�p�t�es, y avaient laiss� des traces plus profondes.

=Influence de l'�ge=.

90.--- L'�ge a une influence marqu�e sur la nature des songes.

Dans l'enfance, on r�ve jeux, jardins, fleurs, verdure et autres objets
riants; plus tard, plaisirs, amours, combats, mariages; plus tard,
�tablissements, voyages, faveurs du prince ou de ses repr�sentants; plus
tard enfin, affaires, embarras, tr�sors, plaisirs d'autrefois et amis
morts depuis longtemps.

=Ph�nom�nes des songes=.

91.--Certains ph�nom�nes peu communs accompagnent quelquefois le sommeil
et les r�ves: leur examen peut servir aux progr�s de l'anthroponomie; et
c'est par cette raison que je consigne ici trois observations prises
parmi plusieurs que, pendant le cours d'une assez longue vie, j'ai eu
occasion de faire sur moi-m�me dans le silence de la nuit.

PREMI�RE OBSERVATION.

Je r�vai une nuit que j'avais trouv� le secret de m'affranchir des lois
de la pesanteur, de mani�re que mon corps �tant devenu indiff�rent �
monter ou descendre, je pouvais faire l'un ou l'autre avec une facilit�
�gale et d'apr�s ma volont�.

Cet �tat me paraissait d�licieux; et peut-�tre bien des personnes ont
r�v� quelque chose de pareil; mais ce qui devient plus sp�cial, c'est
que je m'expliquais � moi-m�me tr�s clairement (ce me semble du moins)
les moyens qui m'avaient conduit � ce r�sultat, et que ces moyens me
paraissaient tellement simples, que je m'�tonnais qu'ils n'eussent pas
�t� trouv�s plus t�t.

En m'�veillant, cette partie explicative m'�chappa tout-�-fait, mais la
conclusion m'est rest�e; et depuis ce temps, il m'est impossible de ne
pas �tre persuad� que t�t ou tard un g�nie plus �clair� fera cette
d�couverte, et � tout hasard je prends date.

DEUXI�ME OBSERVATION.

92.--Il n'y a que peu de mois que j'�prouvai, en dormant, une sensation
de plaisir tout-�-fait extraordinaire. Elle consistait en une esp�ce de
fr�missement d�licieux de toutes les particules qui composent mon �tre.
C'�tait une esp�ce de fourmillement plein de charmes qui, partant de
l'�piderme depuis les pieds jusqu'� la t�te, m'agitait jusque dans la
moelle des os. Il me semblait voir une flamme violette qui se jouait
autour de mon front.

          Lambere flamma comas, et circum tempora pasci.

J'estime que cet �tat, que je sentis bien physiquement, dura au moins
trente secondes, et je me r�veillai rempli d'un �tonnement qui n'�tait
pas sans quelque m�lange de frayeur.

De cette sensation, qui est encore tr�s pr�sente � mon souvenir, et de
quelques observations qui ont �t� faites sur les extatiques et sur les
nerveux, j'ai tir� la cons�quence que les limites du plaisir ne sont
encore ni connues ni pos�es, et qu'on ne sait pas jusqu'� quel point
notre corps peut �tre b�atifi�. J'ai esp�r� que dans quelques si�cles la
physiologie � venir s'emparera de ces sensations extraordinaires, les
procurera � volont� comme on provoque le sommeil par l'opium, et que nos
arri�re-neveux auront par-l� des compensations pour les douleurs atroces
auxquelles nous sommes quelquefois soumis.

La proposition que je viens d'�noncer a quelque appui dans l'analogie;
car j'ai d�j� remarqu� que le pouvoir de l'harmonie, qui procure des
jouissances si vives, si pures et si avidement recherch�es, �tait
totalement inconnu aux Romains: c'est une d�couverte qui n'a pas plus de
cinq cents ans d'antiquit�.

TROISI�ME OBSERVATION.

93.--En l'an VIII (1800), m'�tant couch� sans aucun ant�c�dent
remarquable, je me r�veillai vers une heure du matin, temps ordinaire de
mon premier sommeil; je me trouvai dans un �tat d'excitation c�r�brale
tout-�-fait extraordinaire; mes conceptions �taient vives, mes pens�es
profondes; la sph�re de mon intelligence me paraissait agrandie. J'�tais
lev� sur mon s�ant et mes yeux �taient affect�s de la sensation d'une
lumi�re p�le, vaporeuse, ind�termin�e, et qui ne servait en aucune
mani�re � faire distinguer les objets.

� ne consulter que la foule des id�es qui se succ�d�rent rapidement,
j'aurais pu croire que cette situation e�t dur� plusieurs heures; mais,
d'apr�s ma pendule, je suis certain qu'elle ne dura qu'un peu plus d'une
demi-heure. J'en fus tir� par un incident ext�rieur et ind�pendant de ma
volont�; je fus rappel� aux choses de la terre.

� l'instant la sensation lumineuse disparut, je me sentis d�choir; les
limites de mon intelligence se rapproch�rent; en un mot, je redevins ce
que j'�tais la veille. Mais comme j'�tais bien �veill�, ma m�moire,
quoique avec des couleurs ternes, a retenu une partie des id�es qui
travers�rent mon esprit.

Les premi�res eurent le temps pour objet. Il me semblait que le pass�,
le pr�sent et l'avenir �taient de m�me nature et ne faisaient qu'un
point, de sorte qu'il devait �tre aussi facile de pr�voir l'avenir que
de se souvenir du pass�. Voil� tout ce qui m'est rest� de cette premi�re
intuition; qui fut en partie effac�e par celles qui suivirent.

Mon attention se porta ensuite sur les sens; je les classai par ordre de
perfection, et �tant venu � penser que nous d�vions en avoir autant �
l'int�rieur qu'� l'ext�rieur, je m'occupai � en faire la recherche.

J'en avais d�j� trouv� trois, et presque quatre, quand je retombai sur
la terre. Les voici:

1� La _compassion_, qui est une sensation pr�cordiale qu'on �prouve
quand on voit souffrir son semblable;

2� La _pr�dilection_, qui est un sentiment d� pr�f�rence non seulement
pour un objet, mais pour tout ce qui tient � cet objet, ou en rappelle
le souvenir;

3� La _sympathie_, qui est aussi un sentiment de pr�f�rence qui entra�ne
deux objets l'un vers l'autre.

On pourrait croire, au premier aspect, que ces deux sentiments ne sont
qu'une seule et m�me chose; mais ce qui emp�che de les confondre, c'est
que la _pr�dilection_ n'est pas toujours r�ciproque, et que la
_sympathie_ l'est n�cessairement.

Enfin, en m'occupant de la _compassion_, je fus conduit � une induction
que je crus tr�s juste, et que je n'aurais pas aper�ue en un autre
moment, savoir: que c'est de la compassion que d�rive ce beau th�or�me,
base premi�re de toutes les l�gislations:

     NE FAIS PAS AUX AUTRES CE QUE TU NE VOUDRAIS PAS QU'ON TE F�T.

                      _Do as you will done by_.

              ALTERI NE FACIAS QUOD TIBI FIERI NON VIS.

Telle est, au surplus, l'id�e qui m'est rest�e de l'�tat o� j'�tais et
de ce que j'�prouvai dans cette occasion, que je donnerais volontiers,
s'il �tait possible, tout le temps qui me reste � vivre pour un mois
d'une existence pareille.

Les gens de lettres me comprendront bien plus facilement que les autres;
car il en est peu � qui il ne soit arriv�, � un degr� sans doute tr�s
inf�rieur, quelque chose de semblable.

On est, dans son lit, couch� bien chaudement, dans une position
horizontale, et la t�te bien couverte; on pense � l'ouvrage qu'on a sur
le m�tier, l'imagination s'�chauffe, les id�es abondent, les expressions
les suivent; et comme il faut se lever pour �crire, on s'habille, on
quitte son bonnet de nuit, et on se met � son bureau.

Mais voil� que tout-�-coup on ne se retrouve plus le m�me; l'imagination
s'est refroidie, le fil des id�es est rompu, les expressions manquent;
on est oblig� de chercher avec peine ce qu'on avait si facilement
trouv�, et fort souvent on est contraint d'ajourner le travail � un jour
plus heureux.

Tout cela s'explique facilement par l'effet que doit produire sur le
cerveau le changement de position et de temp�rature: on retrouve encore
ici l'influence du physique sur le moral.

En creusant cette observation, j'ai �t� conduit trop loin peut-�tre;
mais enfin j'ai �t� conduit � penser que l'exaltation des Orientaux
�tait due en partie � ce que, �tant de la religion de Mahomet, ils ont
toujours la t�te chaudement couverte, et que c'est pour obtenir l'effet
contraire que tous les l�gislateurs des moines leur ont impos�
l'obligation d'avoir cette partie du corps d�couverte et ras�e.

[Illustration]




                            M�DITATION XX.

               =De l'influence de la di�te sur le repos,
                     le sommeil et les songes.=


94.--Que l'homme se repose, qu'il s'endorme ou qu'il r�ve, il ne cesse
d'�tre sous la puissance des lois de la nutrition, et ne sort pas de
l'empire de la gastronomie.

La th�orie et l'exp�rience s'accordent pour prouver que la qualit� et la
quantit� des aliments influent puissamment sur le travail, le repos, le
sommeil et les r�ves.

=Effets de la di�te sur le travail=.

95.--L'homme mal nourri ne peut longtemps suffire aux fatigues d'un
travail prolong�; son corps se couvre de sueur; bient�t ses forces
l'abandonnent; et pour lui le repos n'est autre chose que
l'impossibilit� d'agir.

S'il s'agit d'un travail d'esprit, les id�es naissent sans vigueur et
sans pr�cision; la r�flexion se refuse � les joindre, le jugement � les
analyser; le cerveau s'�puise dans ces vains efforts, et l'on s'endort
sur le champ de bataille.

J'ai toujours pens� que les soupers d'Auteuil, ainsi que ceux des h�tels
de Rambouillet et de Soissons, avaient fait grand bien aux auteurs du
temps de Louis XIV; et le malin Geoffroy (si le fait e�t �t� vrai)
n'aurait pas tant eu tort quand il plaisantait les po�tes de la fin du
dix-huiti�me si�cle sur l'eau sucr�e, qu'il croyait leur boisson
favorite.

D'apr�s ces principes, j'ai examin� les ouvrages de certains auteurs
connus pour avoir �t� pauvres et souffreteux, et je ne leur ai
v�ritablement trouv� d'�nergie que quand ils ont d� �tre stimul�s par le
sentiment habituel de leurs maux ou par l'envie souvent assez mal
dissimul�e.

Au contraire, celui qui se nourrit bien et qui r�pare ses forces avec
prudence et discernement, peut suffire � une somme de travail qu'aucun
�tre anim� ne peut supporter.

La veille de son d�part pour Boulogne, l'empereur Napol�on travailla
pendant plus de trente heures, tant avec son conseil d'�tat qu'avec les
divers d�positaires de son pouvoir, sans autre r�fection que deux tr�s
courts repas et quelques tasses de caf�.

Brown parle d'un commis de l'amiraut� d'Angleterre qui, ayant perdu par
accident des �tats auxquels seul il pouvait travailler, employa
cinquante-deux heures cons�cutives � les refaire. Jamais, sans un r�gime
appropri�, il n'e�t pu faire face � cette �norme d�perdition; il se
soutint de la mani�re suivante: d'abord de l'eau, puis des aliments
l�gers, puis du vin, puis des consomm�s, enfin de l'opium.

Je rencontrai un jour un courrier que j'avais connu � l'arm�e, et qui
arrivait d'Espagne o� il avait �t� envoy� en d�p�che par le gouvernement
(_correo ganando horas.--Esp._); il avait fait le voyage en douze jours,
s'�tant arr�t� � Madrid seulement quatre heures; quelques verres de vin
et quelques tasses de bouillon, voil� tout ce qu'il avait pris pendant
cette longue suite de secousses et d'insomnie; et il ajoutait que des
aliments plus solides l'eussent infailliblement mis dans l'impossibilit�
de continuer sa route.

=Sur les r�ves=.

96.--La di�te n'a pas une moindre influence sur le sommeil et sur les
r�ves.

Celui qui a besoin de manger ne peut pas dormir; les angoisses de son
estomac le tiennent dans un r�veil douloureux, et si la faiblesse et
l'�puisement le forcent � s'assoupir, ce sommeil est l�ger, inquiet et
interrompu.

Celui qui, au contraire, a pass� dans son repas les bornes de la
discr�tion, tombe imm�diatement dans le sommeil absolu: s'il a r�v�, il
ne lui reste aucun souvenir, parce que le fluide nerveux s'est crois� en
tous sens dans les canaux sensitifs. Par la m�me raison son r�veil est
brusque: il revient avec peine � la vie sociale; et quand le sommeil est
tout-�-fait dissip�, il se ressent encore longtemps des fatigues de la
digestion.

On peut donc donner comme maxime g�n�rale, que le caf� repousse le
sommeil. L'habitude affaiblit et fait m�me totalement dispara�tre cet
inconv�nient; mais il a infailliblement lieu chez tous les Europ�ens,
quand ils commencent � en prendre. Quelques aliments, au contraire,
provoquent doucement le sommeil: tels sont ceux o� le lait domine, la
famille enti�re des laitues, la volaille, le pourpier, la fleur
d'oranger, et surtout la pomme de reinette, quand on la mange
imm�diatement avant de se coucher.

=Suite=

97.--L'exp�rience, assise sur des millions d'observations, a appris que
la di�te d�termine les r�ves.

En g�n�ral, tous les aliments qui sont l�g�rement excitants font r�ver:
telles sont les viandes noires, les pigeons, le canard, le gibier, et
surtout le li�vre.

On reconna�t encore cette propri�t� aux asperges, au c�leri, aux
truffes, aux sucreries parfum�es, et particuli�rement � la vanille.

Ce serait une grande erreur de croire qu'il faut bannir de nos tables
les substances qui sont ainsi somnif�res; car les r�ves qui en r�sultent
sont en g�n�ral d'une nature agr�able, l�g�re, et prolongent notre
existence, m�me pendant le temps o� elle para�t suspendue.

Il est des personnes pour qui le sommeil est une vie � part, une esp�ce
de roman prolong�, c'est-�-dire que leurs songes ont une suite, qu'ils
ach�vent dans la seconde nuit celui qu'ils avaient commenc� la veille,
et voient en dormant certaines physionomies qu'ils reconnaissent pour
les avoir d�j� vues, et que cependant ils n'ont jamais rencontr�es dans
le monde r�el.

=R�sultat=.

98.--L'homme qui a r�fl�chi sur son existence physique, et qui la
conduit d'apr�s les principes que nous d�veloppons, celui-l� pr�pare
avec sagacit� son repos, son sommeil et ses r�ves.

Il partage son travail de mani�re � ne jamais s'exc�der; il le rend plus
l�ger en le variant avec discernement, et rafra�chit son attitude par de
courts intervalles de repos, qui le soulagent sans interrompre la
continuit�, qui est quelquefois un devoir.

Si, pendant le jour, un repos plus long lui est n�cessaire, il ne s'y
livre jamais que dans l'attitude de session: il se refuse au sommeil, �
moins qu'il n'y soit invinciblement entra�n�, et se garde bien surtout
d'en contracter l'habitude.

Quand la nuit a amen� l'heure du repos diurnal, il se retire dans une
chambre a�r�e, ne s'entoure point de rideaux qui lui feraient cent fois
respirer le m�me air, et se garde bien de fermer les volets de ses
crois�es, afin que, toutes les fois que son oeil s'entr'ouvrirait, il
soit consol� par un reste de lumi�re.

Il s'�tend dans un lit l�g�rement relev� vers la t�te; son oreiller est
de crin; son bonnet de nuit est de toile; son buste n'est point accabl�
sous le poids des couvertures; mais il a soin que ses pieds soient
chaudement couverts.

Il a mang� avec discernement, ne s'est refus� � la bonne ni �
l'excellente ch�re; il a bu les meilleurs vins, et avec pr�caution, m�me
les plus fameux. Au dessert, il a plus parl� de galanterie que de
politique, et a fait plus de madrigaux que d'�pigrammes; il a pris une
tasse de caf�, si sa constitution s'y pr�te, et accept�, apr�s quelques
instants, une cuiller�e d'excellente liqueur, seulement pour parfumer sa
bouche. En tout il s'est montr� convive aimable, amateur distingu�, et
n'a cependant outrepass� que de peu la limite du besoin.

[Illustration]

En cet �tat, il se couche content de lui et des autres, ses yeux se
ferment; il traverse le cr�puscule, et tombe, pour quelques heures, dans
le sommeil absolu.

Bient�t la nature a lev� son tribut; l'assimilation a remplac� la perte.
Alors des r�ves agr�ables viennent lui donner une existence myst�rieuse;
il voit les personnes qu'il aime, retrouve ses occupations favorites; et
se transporte aux lieux o� il s'est plu.

Enfin, il sent le sommeil se dissiper par degr�s et rentre dans la
soci�t� sans avoir � regretter de tempe perdu, parce que, m�me dans son
sommeil, il a joui d'une activit� sans fatigue et d'un plaisir sans
m�lange.




                          M�DITATION XXI

                          =De l'Ob�sit�=.


99.--Si j'avais �t� m�decin avec dipl�me, j'aurais d'abord fait une
bonne monographie de l'ob�sit�; j'aurais ensuite �tabli mon empire dans
ce recoin de la science; et j'aurais eu le double avantage d'avoir pour
malades les gens qui se portent le mieux, et d'�tre journellement
assi�g� par la plus jolie moiti� du genre humain; car avoir une juste
portion d'embonpoint, ni trop ni peu, est pour les femmes l'�tude de
toute leur vie.

Ce que je n'ai pas fait, un autre docteur le fera; et s'il est � la fois
savant, discret et beau gar�on, je lui pr�dis des succ�s � miracles.

                 Exoriare aliquis nostris ex ossibas _hoeres!_

En attendant, je vais ouvrir la carri�re; car un article sur l'ob�sit�
est de rigueur dans un ouvrage qui a pour objet l'homme en tant qu'il se
repa�t.

J'entends par _ob�sit�_ cet �tat de congestion graisseuse o�, sans que
l'individu soit malade, les membres augmentent peu � peu en volume, et
perdent leur forme et leur harmonie primitives.

Il est une sorte d'ob�sit� qui se borne au ventre; je ne l'ai jamais
observ�e chez les femmes: comme elles ont g�n�ralement la fibre plus
molle, quand l'ob�sit� les attaque, elle n'�pargne rien. J'appelle cette
vari�t� _gastrophorie_, et _gastrophores_ ceux qui en sont atteints. Je
suis m�me de ce nombre; mais, quoique porteur d'un ventre assez
pro�minent, j'ai encore le bas de la jambe sec, et le nerf d�tach� comme
un cheval arabe.

[Illustration]

Je n'en ai pas moins toujours regard� mon ventre comme un ennemi
redoutable; je l'ai vaincu et fix� au majestueux; mais pour le vaincre,
il fallait le combattre: c'est � une lutte de trente ans que je dois ce
qu'il y a de bon dans cet essai.

Je commence par un extrait de plus de cinq cents dialogues que j'ai eus
autrefois avec mes voisins de table menac�s ou afflig�s de l'ob�sit�.

L'OB�SE.--Dieu! quel pain d�licieux. O� le prenez-vous donc?

MOI.--Chez M. Limet, rue de Richelieu: il est le boulanger de LL. AA.
RR. le duc d'Orl�ans et le prince de Cond�; je l'ai pris parce qu'il est
mon voisin, et je le garde parce que je l'ai proclam� le premier
panificateur du monde.

L'OB�SE.--J'en prends note; je mange beaucoup de pain, et avec de
pareilles fl�tes je me passerais de tout le reste.

AUTRE OB�SE.--Mais que faites-vous donc l�? Vous recueillez le bouillon
de votre potage, et vous laissez ce beau riz de la Caroline.

MOI.--C'est un r�gime particulier que je me suis fait.

L'OB�SE.--Mauvais r�gime, le riz fait mes d�lices ainsi que les f�cules,
les p�tes et autres pareilles: rien ne nourrit mieux, � meilleur march�,
et avec moins de peine.

UN OB�SE _renforc�_.--Faites-moi, monsieur, le plaisir de me passer les
pommes de terre qui sont devant vous. Au train dont on va, j'ai peur de
ne pas y �tre � temps.

MOI.--Monsieur, les voil� � votre port�e.

L'OB�SE.--Mais vous allez sans doute vous servir? il y en a assez pour
nous deux, et apr�s nous le d�luge.

MOI.--Je n'en prendrai pas; je n'estime la pomme de terre que comme
pr�servatif contre la famine; � cela pr�s, je ne trouve rien de plus
�minemment fade.

L'OB�SE.--H�r�sie gastronomique! rien n'est meilleur que les pommes de
terre; j'en mange de toutes les mani�res; et s'il en para�t au second
service, soit � la lyonnaise, soit au souffl�, je fais ici mes
protestations pour la conservation de mes droits.

UNE DAME OB�SE.--Vous seriez bien bon si vous envoyiez chercher pour moi
de ces haricots de Soissons que j'aper�ois au bout de la table.

MOI, _apr�s avoir ex�cut� l'ordre en chantant tout bas bas un air
connu_:

     Les Sossonnais sont heureux,
     Les haricots sont chez eux...

L'OB�SE.--Ne plaisantez pas; c'est un vrai tr�sor pour ce pays-l�. Paris
en tire pour des sommes consid�rables. Je vous demande gr�ce aussi pour
les petites f�ves de marais, qu'on appelle _f�ves anglaises_; quand
elles sont encore vertes, c'est un manger des dieux.

MOI.--Anath�me aux haricots! anath�me aux f�ves de marais.

L'OB�SE, _d'un air r�solu_.--Je me moque de votre anath�me; ne dirait-on
pas que vous �tes � vous seul tout un concile?

MOI, _� une autre_.--Je vous f�licite sur votre belle sant�; il me
semble, madame, que vous avez un peu engraiss� depuis la derni�re fois
que j'ai eu l'honneur de vous voir.

L'OB�SE.--Je le dois probablement � mon nouveau r�gime.

MOI.--Comment donc?

L'OB�SE.--Depuis quelque temps je d�jeune avec une bonne soupe grasse,
un bowl comme pour deux et quelle soupe encore! la cuiller y tiendrait
droite.

MOI, _� une autre_.--Madame, si vos yeux ne me trompent pas, vous
accepterez un morceau de cette charlotte? et je vais l'attaquer en votre
faveur.

L'OB�SE.--Eh bien! monsieur, mes yeux vous trompent: j'ai ici deux
objets de pr�dilection, et ils sont tous du genre masculin: c'est ce
g�teau de riz � c�tes dor�es, et ce gigantesque biscuit de Savoie; car
vous saurez pour votre r�gle que je raffole des p�tisseries sucr�es.

MOI, _� une autre_.--Pendant qu'on politique l�-bas, voulez-vous,
madame, que j'interroge pour vous cette tourte � la frangipane?

L'OB�SE.--Tr�s volontiers: rien ne me va mieux, que la p�tisserie. Nous
avons un p�tissier pour locataire; et, entre ma fille et moi, je crois
bien que nous absorbons le prix de la location, et peut-�tre au-del�.

MOI, _apr�s avoir regard� la jeune personne_.--Ce r�gime vous profite �
merveille; mademoiselle votre fille est une tr�s belle personne, arm�e
de toutes pi�ces.

L'OB�SE.--Eh bien! croiriez-vous que ses compagnes lui disent
quelquefois qu'elle est trop grasse?

MOI.--C'est peut-�tre par envie...

L'OB�SE.--Cela pourrait bien �tre. Au surplus, je la marie, et le
premier enfant arrangera tout cela.

[Illustration]

C'est par des discours semblables que j'�claircissais une th�orie dont
j'avais pris les �l�ments hors de l'esp�ce humaine; savoir que la
corpulence graisseuse a toujours pour principale cause une di�te trop
charg�e d'�l�ments f�culents et farineux, et que je m'assurais que le
m�me r�gime est toujours suivi du m�me effet:

Effectivement, les animaux carnivores ne s'engraissent jamais (voyez les
loups, les chacals, les oiseaux de proie, le corbeau, etc.).

Les herbivores s'engraissent peu, du moins tant que l'�ge ne les a pas
r�duits au repos; et au contraire ils s'engraissant vite et en tout
temps, aussit�t qu'on leur a fait manger des pommes de terre, des grains
et des farines de toute esp�ce.

L'ob�sit� ne se trouve jamais ni chez les sauvages, ni dans les classes
de la soci�t� o� on travaille pour manger et o� on ne mange que pour
vivre.

=Causes de l'ob�sit�.=

100.--D'apr�s les observations qui pr�c�dent, et dont chacun peut
v�rifier l'exactitude, il est facile d'assigner les principales causes
de l'ob�sit�. La premi�re est la disposition naturelle de l'individu.
Presque tous les hommes naissent avec certaines pr�dispositions dont
leur physionomie porte l'empreinte. Sur cent personnes qui meurent de la
poitrine, quatre-vingt-dix ont les cheveux bruns, le visage long et le
nez pointu. Sur cent ob�ses, quatre-vingt-dix ont le visage court, les
yeux ronds et le nez obtus.

Il est donc vrai qu'il existe des personnes pr�destin�es en quelque
sorte pour l'ob�sit�, et dont, toutes choses �gales, les puissances
digestives �laborent une plus grande quantit� de graisse.

Cette v�rit� physique, dont je suis profond�ment convaincu, influe d'une
mani�re f�cheuse sur ma mani�re de voir en certaines occasions.

Quand on rencontre dans la soci�t� une demoiselle bien vive, bien ros�e,
au nez fripon, aux formes arrondies, aux mains rondelettes, aux pieds
courts et grassouillets, tout le monde est ravi et la trouve charmante,
tandis que, instruit par l'exp�rience, je jette sur elle des regards
post�rieurs de dix ans, je vois les ravages que l'ob�sit� aura faits sur
ces charmes si frais, et je g�mis sur des maux qui n'existent pas
encore. Cette compassion anticip�e est un sentiment p�nible, et fournit
une preuve entre mille autres, que l'homme serait plus malheureux s'il
pouvait pr�voir l'avenir.

La seconde des principales causes de l'ob�sit� est dans les farines et
f�cules dont l'homme fait la base de sa nourriture journali�re. Nous
l'avons d�j� dit, tous les animaux qui vivent de farineux s'engraissent
de gr� ou de force; l'homme suit la loi commune.

La f�cule produit plus vite et plus s�rement son effet quand elle est
unie au sucre: le sucre et la graisse contiennent l'hydrog�ne, principe
qui leur est commun; l'un et l'autre sont inflammables. Avec cet
amalgame, elle est d'autant plus active qu'elle flatte plus le go�t et
qu'on ne mange gu�re les entremets sucr�s que quand l'app�tit naturel
est d�j� satisfait, et qu'il ne reste plus alors que cet autre app�tit
de luxe qu'on est oblig� de solliciter par tout ce que l'art a de plus
raffin� et le changement de plus tentatif.

La f�cule n'est pas moins incrassante quand elle est charroy�e par les
boissons, comme dans la bi�re et autres de la m�me esp�ce. Les peuples
qui en boivent habituellement sont aussi ceux o� on trouve les ventres
les plus merveilleux, et quelques familles parisiennes qui, en 1817,
burent de la bi�re par �conomie, parce que le vin �tait fort cher, en
ont �t� r�compens�es par un embonpoint dont elles ne savent plus que
faire.

=Suite=.

101.--Une double cause d'ob�sit� r�sulte de la prolongation du sommeil
et du d�faut d'exercice.

Le corps humain r�pare beaucoup pendant le sommeil; et dans le m�me
temps il perd peu, puisque l'action musculeuse est suspendue. Il
faudrait donc que le superflu acquis fut �vapor� par l'exercice; mais,
par cela m�me qu'on dort beaucoup, on limite d'autant le temps ou l'on
pourrait agir.

Par une autre cons�quence, les grands dormeurs se refusent � tout ce qui
leur pr�sente jusqu'� l'ombre d'une fatigue; l'exc�dant de
l'assimilation est donc emport� par le torrent de la circulation; il s'y
charge, par une op�ration dont la nature s'est r�serv� le secret; de
quelques centi�mes additionnels d'hydrog�ne, et la graisse se trouve
form�e, pour �tre d�pos�e par le m�me mouvement dans les capsules du
tissu cellulaire.

=Suite=.

102.--Une derni�re cause d'ob�sit� consiste dans l'exc�s du manger et du
boire.

On a eu raison de dire qu'un des privil�ges de l'esp�ce humaine est de
manger sans avoir faim et de boire sans avoir soif; et, en effet, il ne
peut appartenir aux b�tes; car il na�t de la r�flexion sur le plaisir de
la table et du d�sir d'en prolonger la dur�e.

On a trouv� ce double penchant partout o� l'on a trouv� des hommes; et
on sait que les sauvages mangent avec exc�s et s'enivrent jusqu'�
l'abrutissement, toutes les fois qu'ils en trouvent l'occasion.

Quant � nous, citoyens des deux mondes, qui croyons �tre � l'apog�e de
la civilisation, il est certain que nous mangeons trop.

Je ne dis pas cela pour le petit nombre de ceux qui, serr�s par
l'avarice ou l'impuissance, vivent seuls et � l'�cart: les premiers,
r�jouis de sentir qu'ils amassent; les autres, g�missant de ne pouvoir
mieux faire; mais je le dis avec affirmation pour tous ceux qui,
circulant autour de nous, sont tour-�-tour amphitryons ou convives,
offrent avec politesse ou acceptent avec complaisance; qui, n'ayant d�j�
plus de besoin, mangent d'un mets parce qu'il est attrayant, et boivent
d'un vin parce qu'il est �tranger; je le dis, soit qu'ils si�gent chaque
jour dans un salon, soit qu'ils f�tent seulement le dimanche et
quelquefois le lundi; dans chaque majorit� immense, tous mangent et
boivent trop, et des poids �normes en comestibles sont chaque jour
absorb�s sans besoin.

Cette cause, presque toujours pr�sente, agit diff�remment suivant la
constitution des individus; et pour ceux qui ont l'estomac mauvais, elle
a pour effet non l'ob�sit�, mais l'indigestion.

=Anecdote=.

103.--Nous en avons sous les yeux un exemple que la moiti� de Paris a pu
conna�tre.

M. Lang avait une des maisons les plus brillantes de cette ville; sa
table surtout �tait excellente, mais son estomac �tait aussi mauvais que
sa gourmandise �tait grande. Il faisait parfaitement les honneurs, et
mangeait surtout avec un courage digne d'un meilleur sort.

Tout se passait bien jusqu'au caf� inclusivement; mais bient�t l'estomac
se refusait au travail qu'on lui avait impos�, les douleurs
commen�aient, et le malheureux gastronome �tait oblig� de se jeter sur
un canap�, o� il restait jusqu'au lendemain � expier dans de longues
angoisses le court plaisir qu'il avait go�t�.

Ce qu'il y a de tr�s remarquable, c'est qu'il ne s'est jamais corrig�;
tant qu'il a v�cu, il s'est soumis � cette �trange alternative, et les
souffrances de la veille n'ont jamais influ� sur le repas du lendemain.

Chez les individus qui ont l'estomac actif, l'exc�s de nutrition agit
comme dans l'article pr�c�dent. Tout est dig�r�, et ce qui n'est pas
n�cessaire pour la r�paration du corps se fixe et se tourne en graisse.

Chez les autres, il y a indigestion perp�tuelle: les aliments d�filent
sans faire profit, et ceux qui n'en connaissent pas la cause s'�tonnent
que tant de bonnes choses ne produisent pas un meilleur r�sultat.

On doit bien s'apercevoir que je n'�puise point minutieusement la
mati�re; car il est une foule de causes secondaires qui naissent de nos
habitudes, de l'�tat embrass�, de nos manies, de nos plaisirs, qui
secondent et activent celles que je viens d'indiquer.

Je l�gue tout cela au successeur que j'ai plant� en commen�ant ce
chapitre, et me contente de pr�liber, ce qui est le droit du premier
venu en toute mati�re.

Il y a longtemps que l'intemp�rance a fix� les regards des observateurs.
Les philosophes ont vant� la temp�rance; les princes ont fait des lois
somptuaires, la religion a moralis� la gourmandise; h�las! on n'en a pas
mang� une bouch�e de moins, et l'art de trop manger devient chaque jour
plus florissant.

Je serai peut-�tre plus heureux en prenant une route nouvelle,
j'exposerai les inconv�nients physiques de l'ob�sit�; le soin de
soi-m�me (_self-preservation_) sera peut-�tre plus influent que la
morale, plus persuasif que les sermons, plus puissant que les lois, et
je crois le beau sexe tout dispos� � ouvrir les yeux � la lumi�re.

=Inconv�nients de l'ob�sit�=.

104.--L'ob�sit� a une influence f�cheuse sur les deux sexes en ce
qu'elle nuit � la force et � la beaut�.

Elle nuit � la force, parce qu'en augmentant le poids de la masse �
mouvoir, elle n'augmente pas la puissance motrice; elle y nuit encore en
g�nant la respiration, ce qui rend impossible tout travail qui exige un
emploi prolong� de la force musculaire.

[Illustration: L'OB�SIT� ET LA MAIGREUR.]

L'ob�sit� nuit � la beaut� en d�truisant l'harmonie de proportion
primitivement �tablie; parce que toutes les parties ne grossissent pas
d'une mani�re �gale.

Elle y nuit encore en remplissant des cavit�s que la nature avait
destin�es � faire ombre: aussi, rien n'est si commun que de rencontrer
des physionomies jadis tr�s piquantes et que l'ob�sit� � rendues � peu
pr�s insignifiantes.

Le chef du dernier gouvernement n'avait pas �chapp� � cette loi. Il
avait fort engraiss� dans ses derni�res campagnes, de p�le il �tait
devenu blafard, et ses yeux avaient perdu une partie de leur fiert�.

L'ob�sit� entra�ne avec elle le d�go�t pour la danse, la promenade,
l'�quitation, ou l'inaptitude pour toutes les occupations ou amusements
qui exigent un peu d'agilit� ou d'adresse.

Elle pr�dispose aussi � diverses maladies, telles que l'apoplexie,
l'hydropisie, les ulc�res aux jambes, et rend toutes les autres
affections plus difficiles � gu�rir.

=Exemples d'ob�sit�=.

105.--Parmi les h�ros corpulents, je n'ai gard� le souvenir que de
Marius et de Jean Sobieski.

Marius, qui �tait de petite taille, �tait devenu aussi large que long,
et c'est peut-�tre cette �normit� qui effraya le Cimbre charg� de le
tuer.

Quant au roi de Pologne, son ob�sit� pensa lui �tre funeste, car, �tant
tomb� dans un gros de cavalerie turque devant lequel il fut oblig� de
fuir, la respiration lui manqua bient�t, et il aurait �t�
infailliblement massacr�, si quelques-uns de ses aides-de-camp ne
l'avaient soutenu, presque �vanoui sur son cheval, tandis que d'autres
se sacrifiaient g�n�reusement pour arr�ter l'ennemi.

Si je ne me trompe, le duc de Vend�me, ce digne fils du grand Henri,
�tait aussi d'une corpulence remarquable. Il mourut dans une auberge,
abandonn� de tout le monde, et conserva assez de connaissance pour voir
le dernier de ses gens arracher le coussin sur lequel il reposait au
moment de rendre le dernier soupir.

Les recueils sont pleins d'exemples d'ob�sit� monstrueuse; je les y
laisse pour parler en peu de mots de ceux que j'ai moi-m�me recueillis.

M. Rameau, mon condisciple, maire de la Chaleur, en Bourgogne, n'avait
que cinq pieds deux pouces, et pesait cinq cents.

M. le duc de Luynes, � c�t� duquel j'ai souvent si�g�, �tait devenu
�norme; la graisse avait d�sorganis� sa belle figure, et il avait pass�
les derni�res ann�es de sa vie dans une somnolence presque habituelle.

Mais ce que j'ai vu de plus extraordinaire en ce genre �tait un habitant
de New-York, que bien des Fran�ais encore existants � Paris peuvent
avoir vu dans la rue de Broadway, assis sur un �norme fauteuil dont les
jambes auraient pu porter une �glise.

�douard avait au moins cinq pieds dix pouces, mesure de France, et comme
la graisse l'avait gonfl� en tous sens, il avait au moins huit pieds de
circonf�rence. Ses doigts �taient comme ceux de cet empereur romain �
qui les colliers de sa femme servaient d'anneaux; ses bras et ses
cuisses �taient tubul�s, de la grosseur d'un homme de moyenne stature,
et il avait les pieds comme un �l�phant, couverts par l'augmentation de
ses jambes; le poids de la graisse, avait entra�n� et fait b�iller la
paupi�re inf�rieure; mais ce qui le rendait hideux � voir, c'�tait trois
mentons en sph�ro�des qui lui pendaient sur la poitrine dans la longueur
de plus d'un pied, de sorte que sa figure paraissait �tre le chapiteau
d'une colonne torse.

Dans cet �tat, �douard passait sa vie assis pr�s de la fen�tre d'une
salle basse qui donnait sur la rue, et buvant de temps en temps un verre
d'ale, dont un pitcher de grande capacit� �tait toujours aupr�s de lui.

Une figure aussi extraordinaire ne pouvait pas manquer d'arr�ter les
passants; mais il ne fallait pas qu'ils y missent trop de temps, �douard
ne tardait pas � les mettre en fuite, en leur disant d'une voix
s�pulcrale: �Wat have you to stare like wild cats!... Go your way you
lazy body... Be gone you good fort nothing dogs...� (Qu'avez-vous �
regarder d'un air effar�, comme des chats sauvages?... Passez votre
chemin, paresseux... Allez-vous-en, chiens de vauriens!) et autres
douceurs pareilles.

L'ayant souvent salu� par son nom, j'ai quelquefois caus� avec lui; il
assurait qu'il ne s'ennuyait point, qu'il n'�tait point malheureux, et
que si la mort ne venait point le d�ranger, il attendrait volontiers
ainsi la fin du monde.

De ce qui pr�c�de il r�sulte que si l'ob�sit� n'est pas une maladie,
c'est au moins une indisposition f�cheuse, dans laquelle nous tombons
presque toujours par notre faute.

Il en r�sulte encore que tous doivent d�sirer de s'en pr�server quand
ils n'y sont pas parvenus, ou d'en sortir quand ils y sont arriv�s; et
c'est en leur faveur que nous allons examiner quelles sont les
ressources que nous pr�sente la science aid�e de l'observation.

[Illustration]




                          M�DITATION XXII

         =Traitement pr�servatif ou curatif de l'Ob�sit�=.[41]


[Note 41: Il y a environ vingt ans que j'avais entrepris un trait�
_ex professo_ sur l'ob�sit�. Mes lecteurs doivent surtout en regretter
la pr�face: elle avait la forme dramatique, et j'y prouvais � un m�decin
que la fi�vre est bien moins dangereuse qu'un proc�s, car ce dernier,
apr�s avoir fait courir, attendre, mentir, pester le plaideur, apr�s
l'avoir ind�finiment priv� de repos, de joie et d'argent, finissait
encore par le rendre malade et le faire mourir de malemort: v�rit� tout
aussi bonne � propager qu'aucune autre.]

106.--Je commence par un fait qui prouve qu'il faut du courage, soit
pour se pr�server, soit pour se gu�rir de l'ob�sit�.

M. Louis Greffulhe, que sa majest� honora plus tard du titr� de comte,
vint me voir un matin, et me dit qu'il avait appris que je m'�tais
occup� de l'ob�sit�; qu'il en �tait fortement menac�, et qu'il venait me
demander des conseils.

�Monsieur, lui dis-je, n'�tant pas docteur � dipl�me, je suis ma�tre de
vous refuser; cependant je suis � vos ordres, mais � une condition:
c'est que vous donnerez votre parole d'honneur de suivre, pendant un
mois, avec une exactitude rigoureuse, la r�gle de conduite que je vous
donnerai.�

M. Greffulhe fit la promesse exig�e, en me prenant la main, et d�s le
lendemain je lui d�livrai mon fetva, dont le premier article �tait de se
peser au commencement et � la fin du traitement, � l'effet d'avoir une
base math�matique pour en v�rifier le r�sultat.

� un mois de l�, M. Greffulhe revint me voir, et me parla � peu pr�s en
ces termes:

�Monsieur, dit-il, j'ai suivi votre prescription comme si ma vie en
avait d�pendu, et j'ai v�rifi� que dans le mois, le poids de mon corps a
diminu� de trois livres, m�me un peu plus. Mais, pour parvenir � ce
r�sultat, j'ai �t� oblig� de faire � tous mes go�ts, � toutes mes
habitudes, une telle violence, en un mot, j'ai tant souffert, qu'en vous
faisant tous mes remerciements de vos bons conseils, je renonce au bien
qui peut m'en provenir, et m'abandonne pour l'avenir � ce que la
Providence en ordonnera.�

Apr�s cette r�solution, que je n'entendis pas sans peine, l'�v�nement
fut ce qu'il devait �tre; M. Greffulhe devint de plus en plus corpulent,
fut sujet aux inconv�nients d� l'extr�me ob�sit�, et, � peine �g� de
quarante ans, mourut des suites d'une maladie suffocatoire � laquelle il
�tait devenu sujet.

=G�n�ralit�s.=

107.--Toute cure de l'ob�sit� doit commencer par ces trois pr�ceptes de
th�orie absolue: discr�tion dans le manger, mod�ration dans le sommeil,
exercice � pied ou � cheval.

Ce sont les premi�res ressources que nous pr�sente la science: cependant
j'y compte peu, parce que je connais les hommes et les choses, et que
toute prescription qui n'est pas ex�cut�e � la lettre ne peut pas
produire d'effet.

Or, 1� il faut beaucoup de caract�re pour sortir de table avec app�tit;
tant que ce besoin dure, un morceau appelle l'autre avec un attrait
irr�sistible; et en g�n�ral on mange tant qu'on a faim, en d�pit des
docteurs, et m�me � l'exemple des docteurs.

2� Proposer � des ob�ses de se lever matin, c'est leur percer le coeur:
ils vous diront que leur sant� s'y oppose; que quand ils se sont lev�s
matin, ils ne sont bons � rien toute la journ�e; les femmes se
plaindront d'avoir les yeux battus; tous consentiront � veiller tard,
mais il se r�serveront de dormir la grasse matin�e; et voil� une
ressource qui �chappe.

3� Monter � cheval est un rem�de cher, qui ne convient ni � toutes les
fortunes, ni � toutes les positions.

Proposez � une jolie ob�se de monter � cheval, elle y consentira avec
joie, mais � trois conditions: la premi�re, qu'elle aura � la fois un
beau cheval, vif et doux; la seconde, qu'elle aura un habit d'amazone
frais et coup� dans le dernier go�t; la troisi�me, qu'elle aura un
�cuyer d'accompagnement complaisant et beau gar�on. Il est assez rare
que tout cela se trouve, et on n'�quite pas.

L'exercice � pied donne lieu � bien d'autres objections: il est fatigant
� mourir, on transpire et on s'expose � une fausse pleur�sie; la
poussi�re ab�me les bas, les pierres percent les petits souliers, et il
n'y a pas moyen de persister. Enfin si, pendant ces diverses tentatives,
il survient le plus l�ger acc�s de migraine, si un bouton gros comme la
t�te d'une �pingle perce la peau, on le met sur le compte du r�gime, on
l'abandonne, et le docteur enrage.

Ainsi, restant convenu que toute personne qui d�sire voir diminuer son
embonpoint doit manger mod�r�ment, peu dormir, et faire autant
d'exercice qu'il lui est possible, il faut cependant chercher une autre
voie pour arriver au but. Or, il est une m�thode infaillible pour
emp�cher la corpulence de devenir excessive, ou pour la diminuer, quand
elle en est venue � ce point. Cette m�thode, qui est fond�e sur tout ce
que la physique et la chimie ont de plus certain, consiste dans un
r�gime di�t�tique appropri� � l'effet qu'on veut obtenir.

De toutes les puissances m�dicales, le r�gime est la premi�re, parce
qu'il agit sans cesse, le jour, la nuit, pendant la veille, pendant le
sommeil; que l'effet s'en rafra�chit � chaque repas, et qu'il finit par
subjuguer toutes les parties de l'individu. Or, le r�gime antiob�sique
est indiqu� par la cause la plus commune et la plus active de l'ob�sit�,
et puisqu'il est d�montr� que ce n'est qu'� force de farines et de
f�cules que les congestions graisseuses se forment, tant chez l'homme
que chez les animaux; puisque, � l'�gard de ces derniers, cet effet se
produit chaque jour sous nos yeux, et donne lieu au commerce des animaux
engraiss�s, on peut en d�duire, comme cons�quence exacte, qu'une
abstinence plus ou moins rigide de tout ce qui est farineux ou f�culent
conduit � la diminution de l'embonpoint.

�� mon Dieu! allez-vous tous vous �crier, lecteurs et lectrices, � mon
Dieu! mais voyez donc comme le professeur est barbare! voil� que d'un
seul mot il proscrit tout ce que nous aimons, ces pains si blancs de
Limet, ces biscuits d'Achard, ces galettes de... et tant de bonnes
choses qui se font avec des farines et du beurre, avec des farines et du
sucre, avec des farines, du sucre et des oeufs! Il ne fait gr�ce ni aux
pommes de terre, ni aux macaronis! Aurait-on d� s'attendre � cela d'un
amateur qui paraissait si bon?

�Qu'est-ce que j'entends l�? ai-je r�pondu en prenant ma physionomie
s�v�re, que je ne mets qu'une fois l'an; eh bien! mangez, engraissez;
devenez laids, pesants, asthmatiques, et mourez de gras-fondu; je suis
l� pour en prendre note, et vous figurerez dans ma seconde �dition...
Mais que vois-je? une seule phrase vous a vaincus; vous avez peur, et
vous priez pour suspendre la foudre... Rassurez-vous; je vais tracer
votre r�gime, et vous prouver que quelques d�lices vous attendent encore
sur cette terre o� l'on vit pour manger.

�Vous aimez le pain: eh bien, vous mangerez du pain de seigle:
l'estimable Cadet de Vaux en a depuis longtemps pr�conis� les vertus; il
est moins nourrissant, et surtout il est moins agr�able: ce qui rend le
pr�cepte plus facile � remplir. Car pour �tre s�r de soi, il faut
surtout fuir la tentation. Retenez bien ceci, c'est de la morale.

�Vous aimez le potage, ayez-le � la julienne, aux l�gumes verts, aux
choux, aux racines; je vous interdis pain, p�tes et pur�es.�

�Au premier service, tout est � votre usage, � peu d'exceptions pr�s:
comme le riz aux volailles et la cro�te des p�t�s chauds. Travaillez,
mais soyez circonspects, pour ne pas satisfaire plus tard un besoin qui
n'existera plus.�

�Le second service va para�tre, et vous aurez besoin de philosophie.
Fuyez les farineux, sous quelque forme qu'ils se pr�sentent; ne vous
reste-t-il pas le r�ti, la salade, les l�gumes herbac�s? et puisqu'il
faut vous passer quelques sucreries, pr�f�rez la cr�me au chocolat et
les gel�es au punch, � l'orange et autres pareilles.�

�Voil� le dessert. Nouveau danger: mais si jusque-l� vous vous �tes bien
conduits, votre sagesse ira toujours croissant. D�fiez-vous des bouts de
table (ce sont toujours des brioches plus ou moins par�es); ne regardez
ni aux biscuits ni aux macarons; il vous reste des fruits de toute
esp�ce, des confitures, et bien des choses que vous saurez choisir si
vous adoptez mes principes.�

�Apr�s d�ner, je vous ordonne le caf�, vous permets la liqueur, et vous
conseille le th� et le punch dans l'occasion.�

�Au d�jeuner, le pain de seigle de rigueur, le chocolat plut�t que le
caf�. Cependant je permets le caf� au lait un peu fort; point d'oeufs;
tout le reste � volont�. Mais on ne saurait d�jeuner de trop bonne
heure. Quand on d�jeune tard, le d�ner vient avant que la digestion soit
faite; on n'en mange pas moins; et cette mangerie sans app�tit est une
cause de l'ob�sit� tr�s active, parce qu'elle a lieu souvent.�

=Suite du r�gime=.

108.--Jusqu'ici je vous ai trac�, en p�re tendre et un peu complaisant,
les limites d'un r�gime qui repousse l'ob�sit� qui vous menace:
ajoutons-y encore quelques pr�ceptes contre celle qui vous a atteints.

Buvez, chaque �t�, trente bouteilles d'eau de Seltz, un tr�s grand verre
le matin, deux avant le d�jeuner, et autant en vous couchant. Ayez �
l'ordinaire des vins blancs, l�gers et acidul�s, comme ceux d'Anjou.
Fuyez la bi�re comme la peste, demandez souvent des radis, des
artichauts � la poivrade, des asperges, du c�leri, des cardons. Parmi
les viandes, pr�f�rez le veau et la volaille; du pain, ne mangez que la
cro�te; dans le cas douteux, laissez-vous guider par un docteur qui
adopte mes principes; et quel que soit le moment o� vous aurez commenc�
� les suivre, vous serez avant peu frais, jolis, lestes, bien portants
et propres � tout.

Apr�s vous avoir ainsi plac�s sur votre terrain, je dois aussi vous en
montrer les �cueils, de peur que, emport�s par un z�le ob�sifuge, vous
n'outrepassiez le but.

L'�cueil que je veux signaler est l'usage habituel des acides que des
ignorants conseillent quelquefois, et dont l'exp�rience a toujours
d�montr� les mauvais effets.

=Dangers des acides=.

109.--Il circule parmi les femmes une doctrine funeste, et qui fait
p�rir chaque ann�e bien des jeunes personnes, savoir: que les acides, et
surtout le vinaigre, sont des pr�servatifs contre l'ob�sit�.

Sans doute l'usage continu des acides fait maigrir, mais c'est en
d�truisant la fra�cheur, la sant� et la vie; et quoique la limonade soit
le plus doux d'entre eux, il est peu d'estomacs qui y r�sistent
longtemps.

La v�rit� que je viens d'�noncer ne saurait �tre rendue trop publique;
il est peu de mes lecteurs qui ne pussent me fournir quelque observation
pour l'appuyer, et dans le nombre je pr�f�re la suivante qui m'est en
quelque sorte personnelle.

En 1776, j'habitais Dijon; j'y faisais un cours de droit en la facult�;
un cours de chimie sous M. Guyton de Morveau, pour lors avocat-g�n�ral,
et un cours de m�decine domestique sous M. Maret, secr�taire perp�tuel
de l'Acad�mie, et p�re de M. le duc de Bassano.

J'avais une sympathie d'amiti� pour une des plus jolies personnes dont
ma m�moire ait conserv� le souvenir. Je dis _sympathie d'amiti�_, ce qui
est rigoureusement vrai et en m�me temps bien surprenant, car j'�tais
alors grandement en fonds pour des affinit�s bien autrement exigeantes.

Cette amiti�, qu'il faut prendre pour ce qu'elle a �t� et non pour ce
qu'elle aurait pu devenir, avait pour caract�re une familiarit� qui
�tait devenue, d�s le premier jour, une confiance qui nous paraissait
toute naturelle, et des chuchotements � ne plus finir, dont la maman ne
s'alarmait point, parce qu'ils avaient un caract�re d'innocence digne
des premiers �ges. Louise �tait donc tr�s jolie, et avait surtout, dans
une juste proportion, cet embonpoint classique qui fait le charme des
yeux et la gloire des arts d'imitation.

Quoique je ne fusse que son ami, j'�tais bien loin d'�tre aveugle sur
les attraits qu'elle laissait voir ou soup�onner, et peut-�tre
ajoutaient-ils, sans que je pusse m'en douter, au chaste sentiment qui
m'attachait � elle. Quoi qu'il en soit, un soir que j'avais consid�r�
Louise avec plus d'attention qu'� l'ordinaire: �Ch�re amie, lui dis-je,
vous �tes malade; il me semble que vous avez maigri.--Oh! non, me
r�pondit-elle avec un sourire qui avait quelque chose de m�lancolique,
je me porte bien; et si j'ai un peu maigri, je puis, sous ce rapport,
perdre un peu sans m'appauvrir.--Perdre, lui r�pliquai-je avec feu; vous
n'avez besoin ni de perdre ni d'acqu�rir; restez comme vous �tes,
charmante � croquer;� et autres phrases pareilles qu'un ami de vingt ans
� toujours � commandement.

Depuis cette conversation, j'observai cette jeune fille avec un int�r�t
m�l� d'inqui�tude, et bient�t je vis son teint p�lir, ses joues se
creuser, ses appas se fl�trir... Oh! comme la beaut� est une chose
fragile et fugitive! Enfin je la joignis au bal o� elle allait encore
comme � l'ordinaire; j'obtins d'elle qu'elle se reposerait pendant deux
contredanses; et mettant ce temps � profit, j'en re�us l'aveu que,
fatigu�e des plaisanteries de quelques-unes de ses amies qui lui
annon�aient qu'avant deux ans elle serait aussi grosse que saint
Christophe, et aid�e par les conseils de quelques autres, elle avait
cherch� � maigrir, et, dans cette vue, avait bu pendant un mois un verre
de vinaigre chaque matin; elle ajouta que jusqu'alors elle n'avait fait
� personne confidence de cet essai.

Je fr�mis � cette confession: je sentis toute l'�tendue du danger, et
j'en fis part d�s le lendemain � la m�re de Louise, qui ne fut pas moins
alarm�e que moi; car elle adorait sa fille. On ne perdit pas de temps;
on s'assembla, on consulta, on m�dicamenta. Peines inutiles! les sources
de la vie �taient irr�m�diablement attaqu�es; et au moment o� on
commen�ait � soup�onner le danger, il ne restait d�j� plus d'esp�rance.

Ainsi, pour avoir suivi d'imprudents conseils, l'aimable Louise, r�duite
� l'�tat affreux qui accompagne le marasme, s'endormit pour toujours,
qu'elle avait � peine dix-huit ans.

Elle s'�teignit en jetant des regards douloureux vers un avenir qui ne
devait pas exister pour elle; et l'id�e d'avoir, quoique
involontairement, attent� � sa vie, rendit sa fin plus douloureuse et
plus prompte.

C'est la premi�re personne que j'aie vue mourir; car elle rendit le
dernier soupir dans mes bras, au moment o�, suivant son d�sir, je la
soulevais pour lui faire voir le jour. Huit heures environ apr�s sa
mort, sa m�re d�sol�e me pria de l'accompagner dans une derni�re visite
qu'elle voulait faire � ce qui restait de sa fille; et nous observ�mes
avec surprise que l'ensemble de sa physionomie avait pris quelque chose
de radieux et d'extatique qui n'y paraissait point auparavant. Je m'en
�tonnai: la maman en tira un augure consolateur. Mais ce cas n'est pas
rare. Lavater en fait mention dans son _Trait� de la physionomie_.

=Ceinture antiob�sique=.

110.--Tout r�gime antiob�sique doit �tre accompagn� d'une pr�caution que
j'avais oubli�e, et par laquelle j'aurais d� commencer: elle consiste �
porter jour et nuit une ceinture qui contienne le ventre, en le serrant
mod�r�ment.

Pour en bien sentir la n�cessit�, il faut consid�rer que la colonne
vert�brale, qui forme une des parois de la caisse intestinale, est ferme
et inflexible: d'o� il suit que tout l'exc�dant de poids que les
intestins acqui�rent, au moment o� l'ob�sit� les fait d�vier de la ligne
verticale, s'appuie sur les diverses enveloppes qui composent la peau du
ventre, et celles-ci, pouvant se distendre presque ind�finiment[42],
pourraient bien n'avoir pas assez de ressort pour se retraire quand cet
effort diminue, si on ne leur donnait pas un aide m�canique qui, ayant
son point d'appui sur la colonne dorsale elle-m�me, dev�nt son
antagoniste et r�tablit l'�quilibre. Ainsi, cette ceinture produit le
double effet d'emp�cher le ventre de c�der ult�rieurement au poids
actuel des intestins, et de lui donner la force n�cessaire pour se
r�tr�cir quand ce poids diminue. On ne doit jamais la quitter; autrement
le bien produit pendant le jour serait d�truit par l'abandon de la nuit;
mais elle est peu g�nante, et on s'y accoutume bien vite.

[Note 42: Mirabeau disait d'un homme excessivement gros, que Dieu ne
l'avait cr�� que pour montrer jusqu'� quel point la peau humaine pouvait
s'�tendre sans rompre.]

La ceinture, qui sert aussi de moniteur pour indiquer qu'on est
suffisamment repu, doit �tre faite avec quelque soin, sa pression doit
�tre � la fois mod�r�e et toujours la m�me, c'est-�-dire qu'elle doit
�tre faite de mani�re � se resserrer � mesure que l'embonpoint diminue.

On n'est point condamn� � la porter toute la vie; on peut la quitter
sans inconv�nient quand on est revenu au point d�sir�, et qu'on y a
demeur� stationnaire pendant quelques semaines. Bien entendu qu'on
observera une di�te convenable. Il y a au moins six ans que je n'en
porte plus.

=Du Quinquina=.

111.--Il existe une substance que je crois activement antiob�sique;
plusieurs observations m'ont conduit � le croire; cependant, je permets
encore de douter, et j'appelle les docteurs � exp�rimenter.

Cette substance doit �tre le quinquina.

Dix ou douze personnes de ma connaissance ont eu de longues fi�vres
intermittentes; quelques-unes se sont gu�ries par des rem�des de bonne
femme, des poudres, etc.; d'autres par l'usage continu du quinquina, qui
ne manque jamais son effet.

Tous les individus de la premi�re cat�gorie, qui �taient ob�ses, ont
repris leur ancienne corpulence; tous ceux de la seconde sont rest�s
d�gag�s du superflu de leur embonpoint: ce qui me donne le droit de
penser que c'est le quinquina qui a produit ce dernier effet, car il n'y
a eu de diff�rence entre eux que le mode de gu�rison.

La th�orie rationnelle ne s'oppose point � cette cons�quence; car, d'une
part, le quinquina, �levant toutes les puissances vitales, peut bien
donner � la circulation une activit� qui trouble et dissipe les gaz
destin�s � devenir de la graisse; et, d'autre part, il est prouv� qu'il
y a dans le quinquina une partie de tannin qui peut fermer les capsules
destin�es, dans les cas ordinaires, � recevoir des congestions
graisseuses. Il est m�me probable que ces deux effets concourent et se
renforcent l'un l'autre.

C'est d'apr�s ces donn�es, dont chacun peut appr�cier la justesse, que
je crois pouvoir conseiller l'usage du quinquina � tous ceux qui
d�sirent se d�barrasser d'un embonpoint devenu incommode. Ainsi,
_dummodo annuerint in omni medicationis genere doctissimi Facultatis
professores_, je pense qu'apr�s le premier mois d'un r�gime appropri�,
celui ou celle qui d�sire se d�graisser fera bien de prendre pendant un
mois, de deux jours l'un, � sept heures du matin, deux heures avant le
d�jeuner, un verre de vin blanc sec, dans lequel on aura d�lay� environ
une cuiller�e � caf� de bon quinquina rouge, et qu'on en �prouvera de
bons effets. Tels sont les moyens que je propose pour combattre une
incommodit� aussi f�cheuse que commune. Je les ai accommod�s � la
faiblesse humaine, modifi�e par l'�tat de soci�t� dans lequel nous
vivons.

Je me suis pour cela appuy� sur cette v�rit� exp�rimentale que, plus un
r�gime est rigoureux, moins il produit d'effet, parce qu'on le suit mal
ou qu'on ne le suit pas du tout.

Les grands efforts sont rares; et si on veut �tre suivi, il ne faut
proposer aux hommes que ce qui leur est facile, et m�me, quand on le
peut, ce qui leur est agr�able.




                          M�DITATION XXIII.

                         =De la maigreur.=


=D�finition.=

112.--La maigreur est l'�tat d'un individu dont la chair musculaire,
n'�tant pas renfl�e par la graisse, laisse apercevoir les formes et les
angles de la charpente osseuse.

=Esp�ces=.

Il y a deux sortes de maigreur: la premi�re est celle qui, �tant le
r�sultat de la disposition primitive du corps, est accompagn�e de la
sant� et de l'exercice complet de toutes les fonctions organiques; la
seconde est celle qui, ayant pour cause la faiblesse de certains organes
o� l'action d�fectueuse de quelques autres, donne � celui qui en est
atteint une apparence mis�rable et ch�tive. J'ai connu une jeune femme
de taille moyenne qui ne pesait que soixante-cinq livres.

=Effets de la maigreur=.

113.--La maigreur n'est pas un grand d�savantage pour les hommes; ils
n'en ont pas moins de vigueur, et sont beaucoup plus dispos. Le p�re de
la jeune dame dont je viens de faire mention, quoique tout aussi maigre
qu'elle, �tait assez fort pour prendre avec les dents une chaise
pesante, et la jeter derri�re lui, en la faisant passer par-dessus sa
t�te.

Mais elle est un malheur effroyable pour les femmes; car pour elles la
beaut� est plus que la vie, et la beaut� consiste surtout dans la
rondeur des formes et la courbure gracieuse des lignes. La toilette la
plus recherch�e, la couturi�re la plus sublime, ne peuvent masquer
certaines absences, ni dissimuler certains angles; et on dit assez
commun�ment que, � chaque �pingle qu'elle �te, une femme maigre, quelque
belle qu'elle paraisse, perd quelque chose de ses charmes.

Avec les ch�tives il n'y a point de rem�de, ou plut�t il faut que la
Facult� s'en m�le, et le r�gime peut �tre si long que la gu�rison
arrivera bien tard.

Mais pour les femmes qui sont n�es maigres et qui ont l'estomac bon,
nous ne voyons pas qu'elles puissent �tre plus difficiles � engraisser
que les poulardes; et s'il faut y mettre un peu plus de temps, c'est que
les femmes ont l'estomac comparativement plus petit, et ne peuvent pas
�tre soumises � un r�gime rigoureux et ponctuellement ex�cut� comme ces
animaux d�vou�s.

Cette comparaison est la plus douce que j'aie pu trouver; il m'en
fallait une, et les dames la pardonneront, � cause des intentions
louables dans lesquelles le chapitre est m�dit�.

=Pr�destination naturelle=.

114.--La nature, vari�e dans ses oeuvres, a des moules pour la maigreur
comme pour l'ob�sit�.

Les personnes destin�es � �tre maigres sont construites dans un syst�me
allong�. Elles ont les mains et les pieds menus, les jambes gr�les, la
r�gion du coccyx peu �toff�e, les c�tes apparentes, le nez aquilin, les
yeux en amande, la bouche grande, le menton pointu et les cheveux bruns.

Tel est le type g�n�ral: quelques parties du corps peuvent y �chapper;
mais cela arrive rarement.

On voit quelquefois des personnes maigres qui mangent beaucoup. Toutes
celles que j'ai pu interroger m'ont avou� qu'elles dig�raient mal,
qu'elles... et voil� pourquoi elles restent dans le m�me �tat.

Les ch�tifs sont de tous les poils et de toutes les formes. On les
distingue en ce qu'ils n'ont rien de saillant, ni dans les traits ni
dans la tournure; qu'ils ont les yeux morts, les l�vres p�les, et que la
combinaison de leurs traits indique l'in�nergie, la faiblesse, quelque
chose qui ressemble � la souffrance. On pourrait presque dire d'eux
qu'ils ont l'air de n'�tre pas finis, et que chez eux le flambeau de la
vie n'est pas encore tout-�-fait allum�.

=R�gime Incrassant=.

115.--Toute femme maigre d�sire engraisser: c'est un voeu que nous avons
recueilli mille fois; c'est donc pour rendre un dernier hommage � ce
sexe tout-puissant que nous allons chercher � remplacer par des formes
r�elles ces appas de soie ou de coton qu'on voit expos�s avec profusion
dans les magasins de nouveaut�s, au grand scandale des s�v�res, qui
passent tout effarouch�s, et se d�tournent de ces chim�res avec autant
et plus de soin que si la r�alit� se pr�sentait � leurs yeux.

Tout le secret pour acqu�rir de l'embonpoint consiste dans un r�gime
convenable: il ne faut que manger et choisir ses aliments.

Avec ce r�gime, les prescriptions positives relativement au repos et au
sommeil deviennent � peu pr�s indiff�rentes, et on n'en arrive pas moins
au but qu'on se propose. Car si vous ne faites pas d'exercice, cela vous
disposera � engraisser; si vous en faites vous engraisserez encore, car
vous mangerez davantage; et quand l'app�tit est savamment satisfait,
non-seulement on r�pare, mais encore on acquiert quand on a besoin
d'acqu�rir.

Si vous dormez beaucoup, le sommeil est incrassant; si vous dormez peu,
votre digestion ira plus vite, et vous mangerez davantage.

Il ne s'agit donc que d'indiquer la mani�re dont doivent toujours se
nourrir ceux qui d�sirent arrondir leurs formes; et cette t�che ne peut
�tre difficile, apr�s les divers principes que nous avons d�j� �tablis.

Pour r�soudre le probl�me, il faut pr�senter � l'estomac des aliments
qui l'occupent sans le fatiguer, et aux puissances assimilatives des
mat�riaux qu'elles puissent tourner en graisse.

Essayons de tracer la journ�e alimentaire d'un sylphe ou d'une sylphide
� qui l'envie aura pris de se mat�rialiser.

_R�gle g�n�rale_. On mangera beaucoup de pain frais et fait dans la
journ�e; on se gardera bien d'en �carter la mie.

On prendra avant huit heures du matin, et au lit, s'il le faut, un
potage au pain ou aux p�tes, pas trop copieux, afin qu'il passe vite,
ou, si on veut, une tasse de bon chocolat.

� onze heures, on d�je�nera avec des oeufs frais, brouill�s ou sur le
plat, des petits p�t�s, des c�telettes, et ce qu'on voudra; l'essentiel
est qu'il y ait des oeufs. La tasse de caf� ne nuira pas.

L'heure du d�ner aura �t� r�gl�e de mani�re � ce que le d�jeuner ait
pass� avant qu'on se mette � table; car nous avons coutume de dire que
quand l'ingestion d'un repas empi�te sur la digestion du pr�c�dent, il y
a malversation.

Apr�s le d�jeuner, on fera un peu d'exercice: les hommes, si l'�tat
qu'ils ont embrass� le permet, car le devoir avant tout; les dames iront
au bois de Boulogne, aux Tuileries, chez leur couturi�re, chez leur
marchande de modes, dans les magasins de nouveaut�s, et chez leurs
amies, pour causer de ce qu'elles auront vu. Nous tenons pour certain
qu'une pareille causerie est �minemment m�dicamenteuse, par le grand
contentement qui l'accompagne.

� d�ner, potage, viande et poisson � volont�; mais on y joindra les mets
au riz, les macaronis, les p�tisseries sucr�es, les cr�mes douces, les
charlottes, etc.

Au dessert, les biscuits de Savoie, babas, et autres pr�parations qui
r�unissent les f�cules, les oeufs et le sucre.

Ce r�gime, quoique circonscrit en apparence, est cependant susceptible
d'une grande vari�t�; il admet tout le r�gne animal; et on aura grand
soin de changer l'esp�ce, l'appr�t et l'assaisonnement des divers mets
farineux dont on fera usage et qu'on rel�vera par tous les moyens
connus, afin de pr�venir le d�go�t, qui opposerait un obstacle
invincible � toute am�lioration ult�rieure.

On boira de la bi�re par pr�f�rence, sinon des vins de Bordeaux ou du
midi de la France.

On fuira les acides, except� la salade, qui r�jouit le coeur. On sucrera
les fruits qui en sont susceptibles, on ne prendra pas de bains trop
froids; on t�chera de respirer de temps en temps l'air pur de la
campagne; on mangera beaucoup de raisin dans la saison; on ne
s'ext�nuera pas au bal � force de danser.

On se couchera vers onze heures dans les jours ordinaires, et pas plus
tard qu'une heure du matin dans les _extra_.

En suivant ce r�gime avec exactitude et courage, on aura bient�t r�par�
les distractions de la nature; la sant� gagnera autant que la beaut�; la
volupt� fera son profit de l'un et de l'autre, et des accents de
reconnaissance retentiront agr�ablement � l'oreille du professeur.

On engraisse les moutons, les veaux, les boeufs, la volaille, les
carpes, les �crevisses, les hu�tres; d'o� je d�duis la maxime g�n�rale:
_Tout ce qui mange peut s'engraisser, pourvu que les aliments soient
bien et convenablement choisis_.

[Illustration]




                           M�DITATION 24

                            =Du Je�ne.=


=D�finition.=

116.--Le je�ne est une abstinence volontaire d'aliments dans un but
moral ou religieux.

Quoique le je�ne soit contraire � un de nos penchants, ou plut�t de nos
besoins les plus habituels, il est cependant de la plus haute antiquit�.

=Origine du je�ne.=

Voici comment les auteurs en expliquent l'�tablissement.

Dans les afflictions particuli�res, disent-ils, un p�re, une m�re, un
enfant ch�ri, venant � mourir dans une famille, toute ta maison �tait en
deuil: on le pleurait, on lavait son corps, on l'embaumait, on lui
faisait des obs�ques conformes � son rang. Dans ces occasions, on ne
songeait gu�re � manger: on je�nait sans s'en apercevoir.

De m�me, dans les d�solations publiques, quand on �tait afflig� d'une
s�cheresse extraordinaire, de pluies excessives, de guerres cruelles, de
maladies contagieuses, en un mot, de ces fl�aux o� la force et
l'industrie ne peuvent rien, on s'abandonnait aux larmes, on imputait
toutes ces d�solations � la col�re des dieux; on s'humiliait devant eux,
on leur offrait les mortifications de l'abstinence. Les malheurs
cessaient, on se persuada qu'il fallait en attribuer les causes aux
larmes et au je�ne, et on continua d'y avoir recours dans des
conjonctures semblables.

Ainsi, les hommes afflig�s de calamit�s publiques ou particuli�res se
sont livr�s � la tristesse, et ont n�glig� de prendre de la nourriture;
ensuite ils ont regard� cette abstinence volontaire comme un acte de
religion.

[Illustration]

Ils ont cru qu'en mac�rant leur corps quand leur �me �tait d�sol�e, ils
pouvaient �mouvoir la mis�ricorde des dieux; et cette id�e saisissant
tous les peuples, leur a inspir� le deuil, les voeux, les pri�res, les
sacrifices, les mortifications et l'abstinence.

Enfin, J�sus-Christ �tant venu sur la terre a sanctifi� le je�ne, et
toutes les sectes chr�tiennes l'ont adopt� avec plus ou moins de
mortifications.

=Comment on je�nait.=

117.--Cette pratique du je�ne, je suis forc� de le dire, est
singuli�rement tomb�e en d�su�tude; et, soit pour l'�dification des
m�cr�ants, soit pour leur conversion, je me plais � raconter comment
nous faisions vers le milieu du dix-huiti�me si�cle.

En temps ordinaire, nous d�jeunions avant neuf heures avec du pain, du
fromage, des fruits, quelquefois du p�t� et de la viande froide.

Entre midi et une heure, nous d�nions avec le potage et le pot-au-feu
officiels, plus ou moins bien accompagn�s, suivant les fortunes et les
occurrences.

Vers quatre heures on go�tait: ce repas �tait l�ger, et sp�cialement
destin� aux enfants et � ceux qui se piquaient de suivre les usages des
temps pass�s.

Mais il y avait des go�ters _soupatoires_, qui commen�aient � cinq
heures et duraient ind�finiment; ces repas �taient ordinairement fort
gais, et les dames s'en accommodaient � merveille; elles s'en donnaient
m�me quelquefois entre elles, d'o� les hommes �taient exclus. Je trouve
dans mes M�moires secrets qu'il y avait l� force m�disances et cancans.

Vers huit heures, on soupait avec entr�e, r�ti, entremets, salade et
dessert: on faisait une partie, et l'on allait se coucher.

Il y a toujours eu � Paris des soupers d'un ordre plus relev�, et qui
commen�aient apr�s le spectacle. Ils se composaient, suivant les
circonstances, de jolies femmes, d'actrices � la mode, d'impures
�l�gantes, de grands seigneurs, de financiers, de libertins et de beaux
esprits.

L�, on contait l'aventure du jour, on chantait la chanson nouvelle; on
parlait politique, litt�rature, spectacles, et surtout on faisait
l'amour.

Voyons maintenant ce qu'on faisait les jours de je�ne.

On faisait maigre, on ne d�jeunait point, et par cela m�me on avait plus
d'app�tit qu'� l'ordinaire.

L'heure venue, on d�nait tant qu'on pouvait; mais le poisson et les
l�gumes passent vite; avant cinq heures on mourait de faim; on regardait
sa montre, on attendait, et on enrageait tout en faisant son salut.

Vers huit heures, on trouvait, non un bon souper, mais la collation, mot
venu du mot _clo�tre_, parce que, vers la fin du jour, les moines
s'assemblaient pour faire des conf�rences sur les P�res de l'�glise,
apr�s quoi on leur permettait un verre de vin.

� la collation, on ne pouvait servir ni beurre, ni oeufs, ni rien de ce
qui avait eu vie. Il fallait donc se contenter de salade, de confitures,
de fruits; mets, h�las! bien peu consistants, si on les compare aux
app�tits qu'on avait en ce temps-l�; mais on prenait patience pour
l'amour du ciel, on allait se coucher et tout le long du car�me on
recommen�ait.

Quant � ceux qui faisaient les petits soupers dont j'ai fait mention, on
m'a assur� qu'ils ne je�naient pas et n'ont jamais je�n�.

Le chef-d'oeuvre de la cuisine de ces temps anciens �tait une collation
rigoureusement apostolique, et qui cependant e�t l'air d'un bon souper.

La science �tait venue � bout de r�soudre ce probl�me au moyen de la
tol�rance du poisson au bleu, des coulis de racines et de la p�tisserie
� l'huile.

L'observance exacte du car�me donnait lieu � un plaisir qui nous est
inconnu, celui de se _d�car�mer_ en d�jeunant le jour de P�ques.

En y regardant de pr�s, les �l�ments de nos plaisirs sont la difficult�,
la privation, le d�sir de la jouissance. Tout cela se rencontrait dans
l'acte qui rompait l'abstinence; j'ai vu deux de mes grands-oncles, gens
sages et braves, se p�mer d'aise au moment o�, le jour de P�ques, ils
voyaient entamer un jambon ou �ventrer un p�t�. Maintenant, race
d�g�n�r�e que nous sommes! nous ne suffirions pas � de si puissantes
sensations.

=Origine du rel�chement.=

118.--J'ai vu na�tre le rel�chement; il est venu par nuances
insensibles.

Les jeunes gens jusqu'� un certain �ge n'�taient pas astreints au je�ne;
et les femmes enceintes, ou qui croyaient l'�tre, en �taient exempt�es
par leur position, et d�j� on servait pour eux du gras et un souper qui
tentait violemment les je�neurs.

Ensuite, les gens faits vinrent � s'apercevoir que le je�ne les
irritait, leur donnait mal � la t�te, les emp�chait de dormir. On mit
ensuite sur le compte du je�ne tous les petits accidents qui assi�gent
l'homme � l'�poque du printemps, tels que les �ruptions vernales, les
�blouissements, les saignements de nez, et autres sympt�mes
d'effervescence qui signalent le renouvellement de la nature. De sorte
que l'un ne je�nait pas parce qu'il se croyait malade, l'autre parce
qu'il l'avait �t�, et un troisi�me parce qu'il craignait de le devenir;
d'o� il arrivait que le maigre et les collations devenaient tous les
jours plus rares.

Ce n'est pas tout: quelques hivers furent assez rudes pour qu'on
craign�t de manquer de racines; et la puissance eccl�siastique elle-m�me
se rel�cha officiellement de sa rigueur, pendant que les ma�tres se
plaignaient du surcro�t de d�penses que leur causait le r�gime du
maigre, que quelques-uns disaient que Dieu ne voulait pas qu'on expos�t
sa sant�, et que les gens de peu de foi ajoutaient qu'on ne prenait pas
le paradis par la famine.

Cependant le devoir restait reconnu, et presque toujours on demandait
aux pasteurs des permissions qu'ils refusaient rarement, en ajoutant
toutefois la condition de faire quelques aum�nes pour remplacer
l'abstinence.

Enfin la r�volution vint, qui, remplissant tous les coeurs de soins, de
craintes et d'int�r�ts d'une autre nature, fit qu'on n'eut ni le temps
ni l'occasion de recourir � des pr�tres, dont les uns �taient poursuivis
comme ennemis de l'�tat, ce qui ne les emp�chait pas de traiter les
autres de schismatiques.

� cette cause, qui heureusement ne subsiste plus, il s'en est joint une
autre non moins influente. L'heure de nos repas a totalement chang�:
nous ne mangeons plus ni aussi souvent, ni aux m�mes heures que nos
anc�tres, et le je�ne aurait besoin d'une organisation nouvelle.

Cela est si vrai, que quoique je ne fr�quente que des gens r�gl�s,
sages, et m�me assez croyants, je ne crois pas, en vingt-cinq ans, avoir
trouv�, _hors de chez moi_, dix repas maigres et une seule collation.

Bien des gens pourraient se trouver fort embarrass�s en pareil cas; mais
je sais que saint Paul l'a pr�vu, et je reste � l'abri sous sa
protection.

Au reste, on se tromperait fort, si on croyait que l'intemp�rance a
gagn� en ce nouvel ordre de choses.

Le nombre des repas a diminu� de pr�s de moiti�. L'ivrognerie a disparu
pour se r�fugier, en de certains jours, dans les derni�res classes de la
soci�t�. On ne fait plus d'orgies: un homme crapuleux serait honni. Plus
du tiers de Paris ne se permet, le matin, qu'une l�g�re collation; et si
quelques-uns se livrent aux douceurs d'une gourmandise d�licate et
recherch�e, je ne vois pas trop comment on pourrait leur en faire le
reproche, car nous avons vu ailleurs que tout le monde y gagne et que
personne n'y perd.

Ne finissons pas ce chapitre sans observer la nouvelle direction qu'ont
prise les go�ts des peuples.

Chaque jour des milliers d'hommes passent au spectacle ou au caf� la
soir�e que quarante ans plut�t ils auraient pass�e au cabaret.

Sans doute l'�conomie ne gagne rien � ce nouvel arrangement, mais il est
tr�s avantageux sous le rapport des moeurs. Les moeurs s'adoucissent au
spectacle; on s'instruit au caf� par la lecture des journaux; et on
�chappe certainement aux querelles, aux maladies et � l'abrutissement,
qui sont les suites infaillibles de la fr�quentation des cabarets.

[Illustration]




                          M�DITATION XXV.

                        =De l'�puisement.=


119.--On entend par �puisement un �tat de faiblesse, de langueur et
d'accablement caus� par des circonstances ant�c�dentes, et qui rend plus
difficile l'exercice des fonctions vitales. On peut, en n'y comprenant
pas l'�puisement caus� par la privation des aliments, en compter trois
esp�ces.

L'�puisement caus� par la fatigue musculaire, l'�puisement caus� par les
travaux de l'esprit, et l'�puisement caus� par les exc�s g�n�siques.

Un rem�de commun aux trois esp�ces d'�puisement est la cessation
imm�diate des actes qui ont amen� cet �tat, sinon maladif, du moins tr�s
voisin de la maladie.

=Traitement.=

120.--Apr�s ce pr�liminaire indispensable, la gastronomie est l�,
toujours pr�te � pr�senter des ressources. � l'homme exc�d� par
l'exercice trop prolong� de ses forces musculaires, elle offre un bon
potage, du vin g�n�reux, de la viande faite et le sommeil.

Au savant qui s'est laiss� entra�ner par les charmes de son sujet, un
exercice au grand air pour rafra�chir son cerveau, le bain pour d�tendre
ses fibres irrit�es, la volaille, les l�gumes herbac�s et le repos.

Enfin nous apprendrons, par l'observation suivante, ce qu'elle peut
faire pour celui qui oublie que la volupt� a ses limites, et le plaisir
ses dangers.

=Cure op�r�e par le professeur.=

121.--J'allai un jour faire visite � un de mes meilleurs amis (M.
Rubat); on me dit qu'il �tait malade, et effectivement je le trouvai en
robe de chambre aupr�s de son feu, et en attitude d'affaissement.

Sa physionomie m'effraya: il avait le visage p�le, les yeux brillants et
sa l�vre tombait de mani�re � laisser voir les dents de la m�choire
inf�rieure, ce qui avait quelque chose de hideux.

Je m'enquis avec int�r�t de la cause de ce changement subit; il h�sita,
je le pressai, et apr�s quelque r�sistance: �Mon ami, dit-il en
rougissant, tu sais que ma femme est jalouse, et que cette manie m'a
fait passer bien des mauvais moments. Depuis quelques jours, il lui en a
pris une crise effroyable, et c'est en voulant lui prouver qu'elle n'a
rien perdu de mon affection et qu'il ne se fait � son pr�judice aucune
d�rivation du tribut conjugal, que je me suis mis en cet �tat.--Tu as
donc oubli�, lui dis-je, et que tu as quarante-cinq ans, et que la
jalousie est un mal sans rem�de? Ne sais-tu pas _furens quid femina
possit_?� Je tins encore quelques autres propos galants, car j'�tais en
col�re.

�Voyons, au surplus, continuai-je: ton pouls est petit, dur, concentr�;
que vas-tu faire?--Le docteur, me dit-il, sort d'ici; il a pens� que
j'avais une fi�vre nerveuse, et a ordonn� une saign�e pour laquelle il
doit incessamment m'envoyer le chirurgien.--Le chirurgien! m'�criai-je,
garde-t'en bien, ou tu es mort; chasse-le comme un meurtrier, et dis-lui
que je me suis empar� de toi, corps et �me. Au surplus, ton m�decin
conna�t-il la cause occasionnelle de ton mal?--H�las! non, une mauvaise
honte m'a emp�ch� de lui faire une confession enti�re.--Eh bien, il faut
le prier de passer chez toi. Je vais te faire, une potion appropri�e �
ton �tat; en attendant prends ceci.� Je lui pr�sentai un verre d'eau
satur�e de sucre, qu'il avala avec la confiance d'Alexandre et la foi du
charbonnier.

Alors je le quittai et courus chez moi pour y mixtionner, fonctionner et
�laborer un magister r�parateur qu'on trouvera dans les _Vari�t�s_[43],
avec les divers modes que j'adoptai pour me h�ter; car, en pareil cas,
quelques heures de retard peuvent donner lieu � des accidents
irr�parables.

[Note 43: Voyez � la fin du volume, n� 10.]

Je revins bient�t arm� de ma potion, et d�j� je trouvai du mieux; la
couleur reparaissait aux joues, l'oeil �tait d�tendu; mais la l�vre
pendait toujours avec une effrayante difformit�.

Le m�decin ne tarda pas � repara�tre; je l'instruisis de ce que j'avais
fait et le malade fit ses aveux. Son front doctoral prit d'abord un
aspect s�v�re; mais bient�t nous regardant avec un air o� il y avait un
peu d'ironie: �Vous ne devez pas �tre �tonn�, dit-il � mon ami, que je
n'aie pas devin� une maladie qui ne convient ni � votre �ge ni � votre
�tat, et il y a de votre part trop de modestie � en cacher la cause, qui
ne pouvait que vous faire honneur. J'ai encore � vous gronder de ce que
vous m'avez expos� � une erreur qui aurait pu vous �tre funeste. Au
surplus, mon confr�re, ajouta-t-il en me faisant un salut que je lui
rendis avec usure, vous a indiqu� la bonne route; prenez son potage,
quel que soit le nom qu'il y donne, et si la fi�vre vous quitte, comme
je le crois, d�jeunez demain avec une tasse de chocolat dans laquelle
vous ferez d�layer deux jaunes d'oeufs frais.�

� ces mots il prit sa canne, son chapeau et nous quitta, nous laissant
fort tent�s de nous �gayer � ses d�pens.

Bient�t je fis prendre � mon malade une forte tasse de mon �lixir de
vie; il le but avec avidit�, et voulait redoubler; mais j'exigeai un
ajournement de deux heures, et lui servis une seconde dose avant de me
retirer.

Le lendemain il �tait sans fi�vre et presque bien portant; il d�jeuna
suivant l'ordonnance, continua la potion, et put vaquer d�s le
surlendemain � ses occupations ordinaires; mais la l�vre rebelle ne se
releva qu'apr�s le troisi�me jour.

Peu de temps apr�s, l'affaire transpira, et toutes les dames en
chuchotaient entre elles.

Quelques-unes admiraient mon ami, presque toutes le plaignaient, et le
professeur gastronome fut glorifi�.

[Illustration]




                          M�DITATION XXVI.

                           =De la Mort.=


          Omnia mors poscit; lex est, non poena, perire.

122.--Le Cr�ateur a impos� � l'homme six grandes et principales
n�cessit�s, qui sont: la naissance, l'action, le manger, la reproduction
et la mort.

La mort est l'interruption absolue des relations sensuelles et
l'an�antissement absolu des forces vitales, qui abandonne le corps aux
lois del� d�composition.

Ces diverses n�cessit�s sont toutes accompagn�es et adoucies par
quelques sensations de plaisir, et la mort elle-m�me n'est pas sans
charmes quand elle est naturelle, c'est-�-dire quand le corps a parcouru
les diverses phases de croissance, de virilit�, de vieillesse et de
d�cr�pitude auxquelles il est destin�.

Si je n'avais pas r�solu de ne faire ici qu'un tr�s court chapitre,
j'appellerais � mon aide les m�decins qui ont observ� par quelles
nuances insensibles les corps anim�s passent � l'�tat de mati�re inerte.
Je citerais des philosophes, des rois, des litt�rateurs, qui, sur les
bornes de l'�ternit�, loin d'�tre en proie � la douleur, avaient des
pens�es aimables et les ornaient du charme de la po�sie. Je rappellerais
cette r�ponse de Fontenelle mourant, qui, interrog� sur ce qu'il
sentait, r�pondit: �Rien autre chose qu'une difficult� de vivre.� Mais
je pr�f�re n'annoncer que ma conviction, fond�e non-seulement sur
l'analogie, mais encore sur plusieurs observations que je crois bien
faites, et dont voici la derni�re:

J'avais une grand'tante �g�e de quatre-vingt-treize ans, qui se mourait.
Quoique gardant le lit depuis quelque temps, elle avait conserv� toutes
ses facult�s, et on ne s'�tait aper�u de son �tat qu'� la diminution de
son app�tit et � l'affaiblissement de sa voix.

Elle m'avait toujours montr� beaucoup d'amiti�, et j'�tais aupr�s de son
lit, pr�t � la servir avec tendresse, ce qui ne m'emp�chait pas de
l'observer avec cet oeil philosophique que j'ai toujours port� sur tout
ce qui m'environne.

�Es-tu l�, mon neveu? me dit-elle d'une voix � peine articul�e.--Oui, ma
tante; je suis � vos ordres, et je crois que vous feriez bien de prendre
un peu de bon vin vieux.--Donne, mon ami; le liquide va toujours en
bas.� Je me h�tai; et la soulevant doucement, je lui fis avaler un
demi-verre de mon meilleur vin. Elle se ranima � l'instant; et tournant
sur moi des yeux qui avaient �t� fort beaux: �Grand merci, me dit-elle,
de ce dernier service; si jamais tu viens � mon �ge, tu verras que la
mort devient un besoin tout comme le sommeil.�

Ce furent ses derni�res paroles, et une demi-heure apr�s elle s'�tait
endormie pour toujours.

Le docteur Richerand a d�crit avec tant de v�rit� et de philosophie les
derni�res d�gradations du corps humain et les derniers moments de
l'individu, que mes lecteurs me sauront gr� de leur faire conna�tre le
passage suivant:

�Voici l'ordre dans lequel les facult�s intellectuelles cessent et se
d�composent. La raison, cet attribut dont l'homme se pr�tend le
possesseur exclusif, l'abandonne la premi�re. Il perd d'abord la
puissance d'associer des jugements, et bient�t apr�s celle de comparer,
d'assembler, de combiner, de joindre ensemble plusieurs id�es pour
prononcer sur leurs rapports. On dit alors que le malade perd la t�te,
qu'il d�raisonne, qu'il est en d�lire. Celui-ci roule ordinairement sur
les id�es les plus famili�res � l'individu; la passion dominante s'y
fait ais�ment reconna�tre: l'avare tient sur ses tr�sors enfouis les
propos les plus indiscrets; tel autre meurt assi�g� de religieuses
terreurs. Souvenirs d�licieux de la patrie absente, vous vous r�veillez
alors avec tous vos charmes et toute votre �nergie.

�Apr�s le raisonnement et le jugement, c'est la facult� d'associer, des
id�es qui se trouve frapp�e de la destruction successive. Ceci arrive
dans l'�tat connu sous le nom de _d�faillance_, comme je l'ai �prouv�
sur moi-m�me. Je causais avec un de mes amis, lorsque j'�prouvai une
difficult� insurmontable � joindre deux id�es sur la ressemblance
desquelles je voulais former un jugement; cependant la syncope n'�tait
pas compl�te; je conservais encore la m�moire et la facult� de sentir;
j'entendais distinctement les personnes qui �taient autour de moi dire:
_Il s'�vanouit_, et s'agiter pour me faire sortir de cet �tat, _qui
n'�tait pas sans quelque douceur_.

�La m�moire s'�teint ensuite. Le malade, qui dans son d�lire
reconnaissait encore ceux qui l'approchaient, m�conna�t enfin ses
proches, puis ceux avec lesquels il vivait dans une grande intimit�.
Enfin, il cesse de sentir; mais les sens s'�teignent dans un ordre
successif et d�termin�: le go�t et l'odorat ne donnent plus aucun signe
de leur existence; les yeux se couvrent d'un nuage terne et prennent une
expression sinistre; l'oreille est encore sensible aux sons et au bruit.
Voil� pourquoi sans doute les anciens, pour s'assurer de la r�alit� de
la mort, �taient dans l'usage de pousser de grands cris aux oreilles du
d�funt. Le mourant ne flaire, ne go�te, ne voit et n'entend plus. Il lui
reste la sensation du toucher, il s'agite dans sa couche, prom�ne ses
bras au dehors, change � chaque instant de posture; il exerce, comme
nous l'avons d�j� dit, des mouvements analogues � ceux du f�tus qui
remue dans le sein de sa m�re. La mort qui va le frapper ne peut lui
inspirer aucune frayeur; car il n'a plus d'id�es, et il finit de vivre
comme il avait commenc�, sans en avoir la conscience.� (RICHERAND,
_Nouveaux �l�ments de Physiologie_, neuvi�me �dition, tome II, page
600.)

[Illustration]




                            M�DITATION XXVII.

                =Histoire philosophique de la Cuisine.=


123.--La cuisine est le plus ancien des arts; car Adam naquit � jeun, et
le nouveau-n�, � peine entr� dans ce monde, pousse des cris qui ne se
calment que sur le sein de sa nourrice.

C'est aussi de tous les arts celui qui nous a rendu le service le plus
important pour la vie civile; car ce sont les besoins de la cuisine qui
nous ont appris � appliquer le feu, et c'est par le feu que l'homme a
dompt� la nature.

Quand on voit les choses d'en haut, on peut compter jusqu'� trois
esp�ces de _cuisine_:

La premi�re, qui s'occupe de la pr�paration des aliments, a conserv� le
nom primitif;

La seconde s'occupe � les analyser et � en v�rifier les �l�ments: on est
convenu de l'appeler _chimie_;

Et la troisi�me, qu'on peut appeler cuisine de r�paration, est plus
connue sous le nom de _pharmacie_.

Si elles diff�rent par le but, elles se tiennent par l'application du
feu, par l'usage des fourneaux et par l'emploi des m�mes vases.

Ainsi, le m�me morceau de boeuf que le cuisinier convertit en potage et
en bouilli, le chimiste s'en empare pour savoir en combien de sortes de
corps il est r�soluble, et le pharmacien nous le fait violemment sortir
du corps, si par hasard il y cause une indigestion.

=Ordre d'alimentation.=

124.--L'homme est un animal omnivore; il a des dents incisives pour
diviser les fruits, des dents molaires pour broyer les graines, et des
dents canines pour d�chirer les chairs: sur quoi on a remarqu� que plus
l'homme est rapproch� de l'�tat sauvage, plus les dents canines sont
fortes et faciles � distinguer.

Il est extr�mement probable que l'esp�ce fut longtemps frugivore, et
elle y fut r�duite par la n�cessit�; car l'homme est le plus lourd des
animaux de l'ancien monde, et ses moyens d'attaque sont tr�s born�s,
tant qu'il n'est pas arm�. Mais l'instinct de perfectionnement attach� �
sa nature ne tarda pas � se d�velopper: le sentiment m�me de sa
faiblesse le porta � chercher � se faire des armes; il y fut pouss�
aussi par l'instinct carnivore, annonc� par ses dents canines; et d�s
qu'il fut arm�, il fit sa proie et sa nourriture de tous les animaux
dont il �tait environn�.

Cet instinct de destruction subsiste encore; les enfants ne manquent
presque jamais de tuer les petits animaux qu'on leur abandonne; ils les
mangeraient s'ils avaient faim.

Il n'est point �tonnant que l'homme ait d�sir� se nourrir de chair; il a
l'estomac trop petit, et les fruits ont trop peu de substances
animalisables pour suffire pleinement � sa restauration; il pourrait se
nourrir mieux de l�gumes; mais ce r�gime suppose des arts qui n'ont pu
venir qu'� la suite des si�cles.

Les premi�res armes durent �tre des branches d'arbres, et plus tard on
eut des arcs et des fl�ches.

Il est tr�s digne de remarque que partout o� on a trouv� l'homme, sous
tous les climats, � toutes les latitudes, on l'a toujours trouv� arm�
d'arcs et de fl�ches. Cette uniformit� est difficile � expliquer. On ne
voit pas comment la m�me s�rie d'id�es s'est pr�sent�e � des individus
soumis � des circonstances si diff�rentes; elle doit provenir d'une
cause qui s'est cach�e derri�re le rideau des �ges.

La chair crue n'a qu'un inconv�nient; c'est de s'attacher aux dents par
sa viscosit�; � cela pr�s, elle n'est point d�sagr�able au go�t.
Assaisonn�e d'un peu de sel, elle se dig�re tr�s bien, et doit �tre plus
nourrissante que toute autre.

�Mein God, me disait, en 1815, un capitaine de Croates � qui je donnais
� d�ner, il ne faut pas tant d'appr�ts pour faire bonne ch�re. Quand
nous sommes en campagne et que nous avons faim, nous abattons la
premi�re b�te qui nous tombe sous la main; nous en coupons un morceau
bien charnu, nous le saupoudrons d'un peu de sel, que nous avons
toujours dans la _sabre-tasche_[44]; nous le mettons sous la selle, sur
le dos du cheval; nous donnons un temps de galop, et (faisant le
mouvement d'un homme qui d�chire � belles dents) _gnian, gnian, gnian_,
nous nous r�galons comme des princes.�

[Note 44: La _sabre-tasche_, ou poche de sabre, est cette esp�ce de
sac �cussonn� qui est suspendu au baudrier d'o� pend le sabre des
troupes l�g�res; elle joue un grand r�le dans les contes que les soldats
font entre eux.]

Quand les chasseurs du Dauphin� vont � la chasse dans le mois de
septembre, ils sont �galement pourvus de poivre et de sel. S'ils tuent
un becfigue de haute graisse, ils le plument, l'assaisonnent, le portent
quelque temps sur leurs chapeaux et le mangent. Ils assurent que cet
oiseau ainsi trait� est encore meilleur que r�ti.

D'ailleurs, si nos trisa�eux mangeaient leurs aliments crus, nous n'en
avons pas tout-�-fait perdu l'habitude. Les palais les plus d�licats
s'arrangent tr�s bien des saucissons d'Arles, des mortadelles, du boeuf
fum� d'Hambourg, des anchois, des harengs secs, et d'autres pareils, qui
n'ont pas pass� par le feu et qui n'en r�veillent pas moins l'app�tit.

=D�couverte du feu.=

125.--Apr�s qu'on se fut r�gal� assez longtemps � la mani�re des
Croates, on d�couvrit le feu; et ce fut encore un hasard; car le feu
n'existe pas spontan�ment sur la terre; les habitants des �les Mariannes
ne le connaissaient pas.

=Cuisson.=

126.--Le feu une fois connu, l'instinct de perfectionnement fit qu'on en
approcha les viandes, d'abord pour les s�cher, et ensuite on les mit sur
des charbons pour les cuire.

La viande ainsi trait�e, fut trouv�e bien meilleure, elle prend plus de
consistance, se m�che avec beaucoup plus de facilit�, et l'osmaz�me, en
se rissolant, s'aromatise et lui donne un parfum qui n'a pas cess� de
nous plaire.

Cependant on vint � s'apercevoir que la viande cuite sur les charbons
n'est pas exempte de souillure; car elle entra�ne toujours avec elle
quelques parties de cendre ou de charbon dont on la d�barrasse
difficilement. On rem�dia � cet inconv�nient en la per�ant avec des
broches qu'on mettait au-dessus des charbons ardents, en les appuyant
sur des pierres d'une hauteur convenable.

C'est ainsi qu'on parvint aux grillades, pr�paration aussi simple que
savoureuse, car toute viande grill�e est de haut go�t, parce qu'elle se
fume en partie.

Les choses n'�taient pas beaucoup plus avanc�es du temps d'Hom�re; et
j'esp�re qu'on verra ici avec plaisir la mani�re dont Achille re�ut dans
sa tente trois des plus consid�rables d'entre les Grecs, dont l'un �tait
roi.

Je d�die aux dames la narration que j'en vais faire, parce qu'Achille
�tait le plus beau des Grecs, et que sa fiert� ne l'emp�cha pas de
pleurer quand on lui enleva Bris�is; c'est aussi pour elles que je
choisis la traduction �l�gante de M. Dugas-Montbel, auteur doux,
complaisant, et assez gourmand pour un hell�niste:

     Majorem jam crateram, Moenetii fili, appone,
     Meraci�sque misce, poculum autem para unicuique;
     Charissimi enim isti viri meo sub tecto.
     Sic dixit: Patroclus dilecto obedivit socio;
     Sed cacabum ingentem posuit ad ignis jubar;
     Tergum in ipso posuit ovis et pinguis capr�.
     Apposuit et suis saginati scapulam abundantem pinguedine.
     Huic tenebat carnes Automedon, secabatque nobilis Achilles,
     Eas quidem minute secabat, et verubus afligebat.
     Ignem Moenetiades accendebat magnum, deo similis vir;
     Sed postquam ignis deflagravit, et fiamma exstincta est,
     Prunas sternens, verua desuper extendit.
     Inspersit autem sale cacro, a lapidibus elevans.
     At postquam assavit et in mensas culinarias fudit,
     Patroclus quidem, panem accipiens, distribuit in mensas
     Pulchris in canistris, sed carnem distribuit Achilles.
     Ipse autem adversus sedit Ulyssi divino,
     Ad parietem alterum. Diis autem sacrificare jussit
     Patroclum suum socium. Is in ignem jecit libamenta.
     Hi in cibos paratos appositos manus immiserunt;
     Sed postquam pot�s et cibi desiderium exemerunt,
     Innuit Ajax Phoenici: intellexit autem divinus Ulysses,
     Implensque vino poculum, propinavit Achilli[45], etc.
                                              II. IX, 202.

[Note 45: Je n'ai pas copi� le texte original, que peu de personnes
auraient entendu: mais j'ai cru devoir donner la version latine, parce
que cette langue, plus r�pandue, se moulant parfaitement sur le grec, se
pr�te mieux aux d�tails et � la simplicit� de ce repas h�ro�que.]

�Aussit�t Patrocle ob�it aux ordres de son compagnon fid�le. Cependant
Achille approche de la flamme �tincelante un vase qui renferme les
�paules d'une brebis, d'une ch�vre grasse; et le large dos d'un porc
succulent. Autom�don tient les viandes que coupe le divin Achille;
celui-ci les divise en morceaux, et les perce avec des pointes de fer.

[Illustration]

�Patrocle, semblable aux immortels, allume un grand feu. D�s que le bois
consum� ne jette plus qu'une flamme languissante, il pose sur le brasier
deux longs dards soutenus par deux fortes pierres, et r�pand le sel
sacr�.

�Quand les viandes sont pr�tes, que le festin est dress�, Patrocle
distribue le pain autour de la table dans de riches corbeilles; mais
Achille veut lui-m�me servir les viandes. Ensuite il se place vis-�-vis
d'Ulysse, � l'autre extr�mit� de la table, et commande � son compagnon
de sacrifier aux dieux.

�Patrocle jette dans les flammes les pr�mices du repas, et tous portent
bient�t les mains vers les mets qu'on leur a servis et pr�par�s. Lorsque
dans l'abondance des festins ils ont chass� la faim et la soif, Ajax
fait un signe � Ph�nix; Ulysse l'aper�oit, il remplit de vin sa large
coupe, et s'adressant au h�ros: Salut, Achille, dit-il...�

Ainsi, un roi, un fils de roi, et trois g�n�raux grecs, d�n�rent fort
bien avec du pain, du vin et de la viande grill�e.

Il faut croire que si Achille et Patrocle s'occup�rent eux-m�mes des
appr�ts du festin, c'�tait par extraordinaire, et pour honorer d'autant
plus les h�tes distingu�s dont ils recevaient la visite; car
ordinairement les soins de la cuisine �taient abandonn�s aux esclaves et
aux femmes: c'est ce qu'Hom�re nous apprend encore en s'occupant, dans
l'_Odyss�e_, des repas des poursuivants.

On regardait alors les entrailles des animaux farcies de sang et de
graisse comme un mets tr�s distingu� (c'�tait du boudin).

� cette �poque, et sans doute longtemps auparavant, la po�sie et la
musique s'�taient associ�es aux d�lices des repas. Des chantres v�n�r�s
c�l�braient les merveilles de la nature, les amours des dieux et les
hauts faits des guerriers; ils exer�aient une esp�ce de sacerdoce, et il
est probable que le divin Hom�re lui-m�me �tait issu de quelques-uns de
ces hommes favoris�s du ciel; il ne se f�t point �lev� si haut si ses
�tudes po�tiques n'avaient pas commenc� d�s son enfance.

Madame Dacier remarque qu'Hom�re ne parle de viande bouillie en aucun
endroit de ses ouvrages. Les H�breux �taient plus avanc�s, � cause du
s�jour qu'ils avaient fait en �gypte; ils avaient des vaisseaux qui
allaient sur le feu; et c'est dans un vase pareil que fut faite la soupe
que Jacob vendit si cher � son fr�re �sa�.

Il est v�ritablement difficile de deviner comment l'homme est parvenu �
travailler les m�taux; ce fut, dit-on, Tubal-Ca�n qui s'en occupa le
premier.

Dans l'�tat actuel de nos connaissances, des m�taux nous servent �
traiter d'autres m�taux; nous les assujettissions avec des pinces en
fer, nous les forgeons avec des marteaux de fer; nous les taillons avec
des limes d'acier; mais je n'ai encore trouv� personne qui ait pu
m'expliquer comment fut faite la premi�re pince et forg� le premier
marteau.

Festins des Orientaux.--Des Grecs.

127.--La cuisine fit de grands progr�s quand on eut, soit en airain,
soit en poterie, des vases qui r�sist�rent au feu. On put assaisonner
les viandes, faire cuire les l�gumes; on eut du bouillon, du jus, des
gel�es; toutes ces choses se suivent et se soutiennent.

Les livres les plus anciens qui nous restent font mention honorable des
festins des rois d'Orient. Il n'est pas difficile de croire que des
monarques qui r�gnaient sur des pays si fertiles en toutes choses, et
surtout en �piceries et en parfums, eussent des tables somptueuses; mais
les d�tails nous manquent. On sait seulement que Cadmus, qui apporta
l'�criture en Gr�ce, avait �t� cuisinier du roi de Sidon.

Ce fut chez ces peuples voluptueux et mous que s'introduisit la coutume
d'entourer de lits les tables des festins, et de manger couch�s.

Ce raffinement, qui tient de la faiblesse, ne fut pas partout �galement
bien re�u. Les peuples qui faisaient un cas particulier de la force et
du courage, ceux chez qui la frugalit� �tait une vertu, le repouss�rent
longtemps; mais il fut adopt� � Ath�nes, et cet usage fut longtemps
g�n�ral dans le monde civilis�.

La cuisine et ses douceurs furent en grande faveur chez les Ath�niens,
peuple �l�gant et avide de nouveaut�s: les rois, les particuliers
riches, les po�tes, les savants, donn�rent l'exemple, et les philosophes
eux-m�mes ne crurent pas devoir se refuser � des jouissances puis�es au
sein de la nature.

Apr�s ce qu'on lit dans les anciens auteurs, on ne peut pas douter que
leurs festins ne fussent de v�ritables f�tes.

La chasse, la p�che et le commerce leur procuraient une grande partie
des objets qui passent encore pour excellents, et la concurrence les
avait fait monter � un prix excessif.

Tous les arts concouraient � l'ornement de leurs tables, autour
desquelles les convives se rangeaient, couch�s sur des lits couverts de
riches tapis de pourpre.

On se faisait une �tude de donner encore plus de prix � la bonne ch�re
par une conversation agr�able, et les propos de table devinrent une
science.

Les chants, qui avaient lieu vers le troisi�me service, perdirent leur
s�v�rit� antique; ils ne furent plus exclusivement employ�s � c�l�brer
les dieux, les h�ros et les faits historiques: on chanta l'amiti�, le
plaisir et l'amour, avec une douceur et une harmonie auxquelles nos
langues s�ches et dures ne pourront jamais atteindre.

Les vins de la Gr�ce, que nous trouvons encore excellents, avaient �t�
examin�s et class�s par les gourmets, � commencer par les plus doux
jusqu'aux plus fumeux; dans certains repas, on en parcourait l'�chelle
tout enti�re, et, au contraire de ce qui se passe aujourd'hui, les
verres grandissaient en raison de la bont� du vin qui y �tait vers�.

Les plus jolies femmes venaient encore embellir ces r�unions
voluptueuse: des danses, des jeux et des divertissements de toute esp�ce
prolongeaient les plaisirs de la soir�e. On respirait la volupt� par
tous les pores; et plus d'un Aristippe, arriv� sous la banni�re de
Platon, fit retraite sous celle d'�picure.

[Illustration]

Les savants s'empress�rent � l'envi d'�crire sur un art qui procurait de
si douces jouissances. Platon, Ath�n�e et plusieurs autres nous ont
conserv� leurs noms. Mais h�las! leurs ouvrages sont perdus; et s'il
faut surtout en regretter quelqu'un, ce doit �tre la _Gastronomie
d'Achestrade_, qui fut l'ami d'un des fils de P�ricl�s.

�Ce grand �crivain, dit Th�otime, avait parcouru les terres et les mers
pour conna�tre par lui-m�me ce qu'elles produisent de meilleur. Il
s'instruisait dans ses voyages, non des moeurs des peuples, puisqu'il
est impossible de les changer; mais il entrait dans les laboratoires o�
se pr�parent les d�lices de la table, et il n'eut de commerce qu'avec
les hommes utiles � ses plaisirs. Son po�me est un tr�sor de science, et
ne contient un vers qui ne soit un pr�cepte.�

Tel fut l'�tat de la cuisine en Gr�ce; et il se soutint ainsi jusqu'au
moment o� une poign�e d'hommes, qui �taient venus s'�tablir sur les
bords du Tibre, �tendit sa domination sur les peuples voisins, et finit
par envahir le monde.

Festins des Romains.

128.--La bonne ch�re fut inconnue aux Romains tant qu'ils ne
combattirent que pour assurer leur ind�pendance ou pour subjuguer leurs
voisins, tout aussi pauvres qu'eux. Alors leurs g�n�raux conduisaient la
charrue, vivaient de l�gumes, etc. Les historiens frugivores ne manquent
pas de louer ces temps primitifs, o� la frugalit� �tait alors en grand
honneur. Mais quand leurs conqu�tes se furent �tendues en Afrique, en
Sicile et en Gr�ce; quand ils se furent r�gal�s aux d�pens des vaincus
dans des pays o� la civilisation �tait plus avanc�e, ils emport�rent �
Rome des pr�parations qui les avaient charm�s chez les �trangers, et
tout porte � croire qu'elles y furent bien re�ues.

Les Romains avaient envoy� � Ath�nes une d�putation pour en rapporter
les lois de Solon; ils y allaient encore pour �tudier les belles-lettres
et la philosophie. Tout en polissant leurs moeurs, ils connurent les
d�lices des festins; et les cuisiniers arriv�rent � Rome avec les
orateurs, les philosophes, les rh�teurs et les po�tes.

Avec le temps et la s�rie de succ�s qui firent affluer � Rome toutes les
richesses de l'univers, le luxe de la table fut pouss� � un point
presque incroyable.

On go�ta de tout, depuis la cigale jusqu'� l'autruche, depuis le loir
jusqu'au sanglier[46]; tout ce qui put piquer le go�t fut essay� comme
assaisonnement ou employ� comme tel, des substances dont nous ne pouvons
pas concevoir l'usage, comme l'assa fetida, la rue, etc.

[Note 46: GLIRES FABSI.--_Glires isicio porcino, item pulpis ex omni
glirium membro tritis, cum pipere, nucleis, lasere, liquamine, farcies
glires, et sutos in tegul� positos, mittes in furnum, an farsos in
clibano coques._

Les loirs passaient pour un mets d�licat: on apportait quelquefois des
balances sur la table pour en v�rifier le poids. On conna�t cette
�pigramme de Martial, au sujet des loirs, XIII, 59.

     Tota mihi dormitur hiems, et pinguior illo
     Tempore sum, quo me nil nisi somnus alit.

Lister, m�decin gourmand d'une reine tr�s gourmande (la reine Anne),
s'occupant des avantages qu'on peut tirer pour la cuisine de l'usage des
balances, observe que si douze alouettes ne p�sent point douze onces,
elles sont � peine mangeables, qu'elles sont passables si elles p�sent
douze onces, mais que si elles p�sent treize onces, elles sont grasses
et excellentes.]

L'univers connu fut mis � contribution par les arm�es et les voyageurs.
On apporta d'Afrique les pintades et les truffes, les lapins d'Espagne,
les faisans de la Gr�ce, o� ils �taient venus des bords du Phase, et les
paons de l'extr�mit� de l'Asie.

Les plus consid�rables d'entre les Romains se firent gloire d'avoir de
beaux jardins o� ils firent cultiver non-seulement les fruits
anciennement connus, tels que les poires, les pommes, les figues, le
raisin, mais encore ceux qui furent apport�s de divers pays, savoir:
l'abricot d'Arm�nie, la p�che de Perse, le coing de Sidon, la framboise
des vall�es du mont Ida, et la cerise, conqu�te de Lucullus dans le
royaume de Pont. Ces importations, qui eurent n�cessairement lieu dans
des circonstances tr�s diverses, prouvent du moins que l'impulsion �tait
g�n�rale, et que chacun se faisait une gloire et un devoir de contribuer
aux jouissances du peuple-roi.

Parmi les comestibles, le poisson fut surtout un objet de luxe. Il
s'�tablit des pr�f�rences en faveur de certaines esp�ces, et ces
pr�f�rences augmentaient quand la p�che avait eu lieu dans certains
parages. Le poisson des contr�es �loign�es fut apport� dans des vases
pleins de miel, et quand les individus d�pass�rent la grandeur
ordinaire, ils furent vendus � des prix consid�rables, par la
concurrence qui s'�tablissait entre des consommateurs, dont quelques-uns
�taient plus riches que des rois.

Les boissons ne furent pas l'objet d'une attention moins suivie et de
soins moins attentifs. Les vins de Gr�ce, de Sicile et d'Italie firent
les d�lices des Romains; et comme ils tiraient leur prix soit du canton,
soit de l'ann�e o� ils avaient �t� produits, une esp�ce d'acte de
naissance �tait inscrit sur chaque amphore.

                   O nata mecum consule Manlio.
                                         HORACE.

Ce ne fut pas tout. Par une suite de cet instinct d'exaltation que nous
avons d�j� indiqu�, on s'appliqua � rendre les vins plus piquants et
plus parfum�s; on y fit infuser des fleurs, des aromates, les drogues de
diverses esp�ces, et les pr�parations que les auteurs contemporains nous
ont transmises sous le nom de _condita_, devaient br�ler la bouche et
violemment irriter l'estomac.

C'est ainsi que d�j�, � cette �poque, les Romains r�vaient l'alcool, qui
n'a �t� d�couvert qu'apr�s plus de quinze si�cles.

Mais c'est surtout vers les accessoires des repas que ce luxe
gigantesque se portait avec plus de ferveur.

Tous les meubles n�cessaires pour les festins furent faits avec
recherche, soit pour la mati�re, soit pour la main-d'oeuvre. Le nombre
des services augmenta graduellement jusques et pass� vingt, et � chaque
service on enlevait tout ce qui avait �t� employ� aux services
pr�c�dents.

Des esclaves �taient sp�cialement attach�s � chaque fonction conviviale,
et ces fonctions �taient minutieusement distingu�es. Les parfums les
plus distingu�s embaumaient la salle du festin. Des esp�ces de h�rauts
proclamaient le m�rite des mets dignes d'une attention sp�ciale; ils
annon�aient les titres qu'ils avaient � cette esp�ce d'ovation; enfin on
n'oubliait rien de ce qui pouvait aiguiser l'app�tit, soutenir
l'attention et prolonger les jouissances.

Ce luxe avait aussi ses aberrations et ses bizarreries. Tels �taient ces
festins o� les poissons et les oiseaux servis se comptaient par
milliers, et ces mets qui n'avaient d'autre m�rite que d'avoir co�t�
cher, tel que ce plat compos� de la cervelle de cinq cents autruches;,
et cet autre o� l'on voyait les langues de cinq mille oiseaux qui tous
avaient parl�.

D'apr�s ce qui pr�c�de, il me semble qu'on peut facilement se rendre
compte des sommes consid�rables que Lucullus d�pensait � sa table et de
la chert� des festins qu'il donnait dans le salon d'Apollon, o� il �tait
d'�tiquette d'�puiser tous les moyens connus pour flatter la sensualit�
de ses convives.

=R�surrection de Lucullus=.

129.--Les jours de gloire pourraient rena�tre sous nos yeux, et pour en
renouveler les merveilles il ne nous manque qu'un Lucullus. Supposons
donc qu'un homme connu pour �tre puissamment riche voul�t c�l�brer un
grand �v�nement politique ou financier, et donner � cette occasion une
f�te m�morable, sans s'inqui�ter de ce qu'il en co�terait.

Supposons qu'il appelle tous les arts pour orner le lieu de la f�te dans
ses diverses parties, et qu'il ordonne aux pr�parateurs d'employer pour
la bonne ch�re toutes les ressources de l'art, et d'abreuver les
convives avec ce que les caveaux contiennent de plus distingu�;

Qu'il fasse repr�senter pour eux, en ce d�ner solennel, deux pi�ces
jou�es par les meilleurs acteurs;

Que, pendant le repas, la musique se fasse entendre, ex�cut�e par les
artistes les plus renomm�s, tant pour les voix que pour les instruments;

Qu'il ait fait pr�parer, pour entr'actes, entre le d�ner et le caf�, un
ballet dans� dans tout ce que l'Op�ra a de plus l�ger et de plus joli;

Que la soir�e se termine par un bal qui rassemble deux cents femmes
choisies parmi les plus belles, et quatre cents danseurs choisis parmi
les plus �l�gants;

Que le buffet soit constamment garni de ce qu'on conna�t de mieux en
boissons chaudes, fra�ches et glac�es;

Que, vers le milieu de la nuit, une collation savante vienne rendre �
tous une vigueur nouvelle;

Que les servants soient beaux et bien v�tus, l'illumination parfaite;
et, pour ne rien oublier, que l'amphitryon se soit charg� d'envoyer
chercher et de reconduire commod�ment tout le monde.

Cette f�te ayant �t� bien entendue, bien ordonn�e, bien soign�e et bien
conduite, tous ceux qui connaissent Paris, conviendront avec moi qu'il y
aurait dans les m�moires du lendemain de quoi faire trembler le caissier
m�me de Lucullus.

En indiquant ce qu'il faudrait faire aujourd'hui pour imiter les f�tes
de ce Romain magnifique, j'ai suffisamment appris au lecteur ce qui se
pratiquait alors pour les accessoires oblig�s des repas, o� l'on ne
manquait pas de faire intervenir les com�diens, les chanteurs, les
mimes, les grimes, et tout ce qui peut contribuer � augmenter la joie
des personnes qui n'ont �t� convoqu�es que dans le but de se divertir.

Ce qu'on avait fait chez les Ath�niens, ensuite chez les Romains, plus
tard chez nous dans le moyen �ge, et enfin de nos jours, prend sa source
dans la nature de l'homme, qui cherche avec impatience la fin de la
carri�re o� il est entr�, et dans certaine inqui�tude qui le tourmente
tant que la somme totale de vie dont il peut disposer n'est pas
enti�rement occup�e.

=Lectisternium et Incubitatium=.

130.--Comme les Ath�niens, les Romains mangeaient couch�s; mais ils n'y
arriv�rent que par une voie en quelque fa�on d�tourn�e.

Ils se servirent d'abord des lits pour les repas sacr�s qu'on offrait
aux dieux; les premiers magistrats et les hommes puissants en adopt�rent
ensuite l'usage, et en peu de temps il devint g�n�ral et s'est conserv�
jusque vers le commencement du quatri�me si�cle de l'�re chr�tienne.

Ces lits, qui n'�taient d'abord que des esp�ces de bancs rembourr�s de
paille et recouverts de peaux, particip�rent bient�t au luxe qui envahit
tout ce qui avait rapport aux festins. Ils furent faits des bois les
plus pr�cieux, incrust�s d'ivoire, d'or, et quelquefois de pierreries;
ils furent form�s de coussins d'une mollesse recherch�e, et les tapis
qui les recouvraient furent orn�s de magnifiques broderies.

On se couchait sur le c�t� gauche, appuy� sur le coude; et ordinairement
le m�me lit recevait trois personnes.

Cette mani�re de se tenir � table, que les Romains appelaient
_lectisternium_, �tait-elle plus commode, �tait-elle plus favorable que
celle que nous avons adopt�e, ou plut�t reprise? Je ne le crois pas.

Physiquement envisag�e, l'incubitation exige un certain d�ploiement de
forces pour garder l'�quilibre, et ce n'est pas sans quelque douleur que
le poids d'une partie du corps porte sur l'articulation du bras.

Sous le rapport physiologique, il y a bien aussi quelque chose � dire:
l'imbuccation se fait d'une mani�re moins naturelle; les aliments
coulent avec plus de peine et se tassent moins dans l'estomac.

L'ingestion des liquides ou l'action de boire �tait surtout bien plus
difficile encore; elle devait exiger une attention particuli�re pour ne
pas r�pandre mal � propos le vin contenu dans ces larges coupes qui
brillaient sur la table des grands; et c'est sans doute pendant le r�gne
du _lectisternium_ qu'est n� le proverbe qui dit que _de la coupe � la
bouche il y a souvent bien du vin perdu_.

Il ne devait pas �tre plus facile de manger proprement, quand on
mangeait couch�, surtout si l'on fait attention que plusieurs des
convives portaient la barbe longue, et qu'on se servait des doigts, ou
tout au plus du couteau, pour porter les morceaux � la bouche, car
l'usage des fourchettes est moderne; on n'en a point trouv� dans les
ruines d'Herculanum, o� l'on a cependant trouv� beaucoup de cuillers.

Il faut croire aussi qu'il se faisait par-ci par-l� quelques outrages �
la pudeur, dans des repas o� l'on d�passait fr�quemment les bornes de la
temp�rance, sur des lits o� les deux sexes �taient m�l�s, et o� il
n'�tait pas rare de voir une partie des convives endormie.

     Nam pransus jaceo, et satur supinus
     Pertundo tunicamque, palliumque.

Aussi c'est la morale qui r�clama la premi�re.

D�s que la religion chr�tienne, �chapp�e aux pers�cutions qui
ensanglant�rent son berceau, eut acquis quelque influence, ses ministres
�lev�rent la voix contre les exc�s de l'intemp�rance. Ils se r�cri�rent
contre la longueur des repas, o� l'on violait tous leurs pr�ceptes en
s'entourant de toutes les volupt�s. Vou�s par choix � un r�gime aust�re,
ils plac�rent la gourmandise parmi les p�ch�s capitaux, critiqu�rent
am�rement la promiscuit� des sexes, et attaqu�rent surtout l'usage de
manger sur des lits, usage qui leur parut le r�sultat d'une mollesse
coupable et la cause principale des abus qu'ils d�ploraient.

Leur voie mena�ante fut entendue: les lits cess�rent d'orner la salle
des festins, on revint � l'ancienne mani�re de manger en �tat de
session; et par un rare bonheur, cette forme, ordonn�e par la morale;
n'a point tourn� au d�triment du plaisir.

=Po�sie.=

131.--� l'�poque dont nous nous occupons, la po�sie conviviale subit une
modification nouvelle, et prit, dans la bouche d'Horace, de Tibulle, et
autres auteurs � peu pr�s contemporains, une langueur et une mollesse
que les Muses grecques ne connaissaient pas.

     Dulce ridentem Lalagem amabo,
     Dulce loquentem.

     HOR.

     Quaeris quot mibi batiationes
     Tuae, Lesbia, sint satis superque.

     CAT.

     Pande, puella, pande capillulos
     Flavos, lucentes ut aurum nitidum.
     Pande, puella, collum candidum
     Productum bene candidis humeris.

     GALLUS.

=Irruption des barbares=.

132.--Les cinq ou six si�cles que nous venons de parcourir en un petit
nombre de pages furent les beaux temps pour la cuisine, ainsi que pour
ceux qui l'aiment et la cultivent; mais l'arriv�e, ou plut�t l'irruption
des peuples du Nord, changea tout, bouleversa tout; et ces jours de
gloire furent suivis d'une longue et terrible obscurit�.

� l'apparition de ces �trangers, l'art alimentaire disparut avec les
autres sciences dont il est le compagnon et le consolateur. La plupart
des cuisiniers furent massacr�s dans les palais qu'ils desservaient; les
autres s'enfuirent pour ne pas r�galer les oppresseurs de leur pays; et
le petit nombre qui vint offrir ses services eut la honte de les voir
refuser. Ces bouches f�roces, ces gosiers br�l�s, �taient insensibles
aux douceurs d'une ch�re d�licate. D'�normes quartiers de viande et de
venaison, des quantit�s incommensurables des plus fortes boissons,
suffisaient pour les charmer; et comme les usurpateurs �taient toujours
arm�s, la plupart de ces repas d�g�n�raient en orgies, et la salle des
festins vit souvent couler le sang.

Cependant il est dans la nature des choses que ce qui est excessif ne
dure pas. Les vainqueurs se lass�rent enfin d'�tre cruels; ils
s'alli�rent avec les vaincus, prirent une teinte de civilisation, et
commenc�rent � conna�tre les douceurs de la vie sociale.

Les repas se ressentirent de cet adoucissement. On invita ses amis moins
pour les repa�tre que pour les r�galer; les autres s'aper�urent qu'on
faisait quelques efforts pour leur plaire; une joie plus d�cente les
anima, et les devoirs de l'hospitalit� eurent quelque chose de plus
affectueux.

Ces am�liorations, qui auraient eu lieu vers le cinqui�me si�cle de
notre �re devinrent plus remarquables sous Charlemagne; et on voit, par
ses capitulaires, que ce grand roi se donnait des soins personnels pour
que ses domaines pussent fournir au luxe de sa table.

[Illustration]

Sous ce prince et sous ses successeurs, les f�tes prirent une tournure �
la foi galante et chevaleresque; les dames vinrent embellir la cour;
elles distribu�rent le prix de la valeur; et l'on vit le faisan aux
pattes dor�es et le paon � la queue �panouie port�s sur les tables des
princes par des pages chamarr�s d'or, et par de gentes pucelles chez qui
l'innocence n'excluait pas toujours le d�sir de plaire.

Remarquons bien que ce fut pour la troisi�me fois que les femmes,
s�questr�es chez les Grecs, chez les Romains et chez les Francs, furent
appel�es � faire l'ornement de leurs banquets. Les Ottomans ont seuls
r�sist� � l'appel; mais d'effroyables temp�tes menacent ce peuple
insociable, et trente ans ne s'�couleront pas sans que la voix puissante
du canon ait proclam� l'�mancipation des odalisques.

Le mouvement une fois imprim� a �t� transmis jusqu'� nous, en recevant
une forte progression par le choc des g�n�rations.

Les femmes, m�me les plus titr�es, s'occup�rent, dans l'int�rieur de
leurs maisons, de la pr�paration des aliments, qu'elles regard�rent
comme faisant partie des soins de l'hospitalit�, qui avait encore lieu
en France vers la fin du dix-septi�me si�cle.

Sous leurs jolies mains les aliments subirent quelquefois des
m�tamorphoses singuli�res: l'anguille eut le dard du serpent, le li�vre
les oreilles d'un chat, et autres joyeuset�s pareilles. Elles firent
grand usage des �pices que les V�nitiens commencerait � tirer de
l'Orient, ainsi que des eaux parfum�es qui �taient fournies par les
Arabes, de sorte que le poisson fut quelquefois cuit � l'eau de rose. Le
luxe de la table consistait surtout dans l'abondance des mets; et les
choses all�rent si loin, que nos rois se crurent oblig�s d'y mettre un
frein par des lois somptuaires qui eurent le m�me sort que celles
rendues en pareille mati�re par les l�gislateurs grecs et romains. On en
rit, on les �luda, on les oublia, et elles ne rest�rent dans les livres
que comme monuments historiques.

On continua donc � faire bonne ch�re tant qu'on put, et surtout dans les
abbayes, couvents et moutiers, parce que les richesses affect�es � ces
�tablissements �taient moins expos�es aux chances et aux dangers des
guerres int�rieures qui ont si longtemps d�sol� la France.

�tant bien certain que les dames fran�aises se sont toujours plus ou
moins m�l�es de ce qui se faisait dans leurs cuisine, on doit en
conclure que c'est � leur intervention qu'est due la pr��minence
indisputable qu'a toujours eue en Europe la cuisine fran�aise, et
qu'elle a principalement acquise par une quantit� immense, de
pr�parations recherch�es, l�g�res et friandes, dont les femmes seules
ont pu concevoir l'id�e.

J'ai dit qu'on faisait bonne ch�re _tant qu'on pouvait_; mais on ne
pouvait pas toujours. Le souper de nos rois eux-m�mes �tait quelquefois
abandonn� au hasard. On sait qu'il ne fut pas toujours assur� pendant
les troubles civils; et Henri IV e�t fait un soir un bien maigre repas,
s'il n'e�t eu le bon esprit d'admettre � sa table le bourgeois
possesseur heureux de la seule dinde qui exist�t dans une ville o� le
roi devait passer la nuit.

Cependant la science avan�ait insensiblement: les chevaliers crois�s la
dot�rent de l'�chalote arrach�e aux plaines d'Ascalon; le persil fut
import� d'Italie; et longtemps avant Louis IX, les charcutiers et
saucisseurs avaient fond� sur la manipulation du porc un espoir de
fortune dont nous avons eu sous les yeux de m�morables exemples.

Les p�tissiers n'eurent pas moins de succ�s; et les produits de leur
industrie figuraient honorablement dans tous les festins. D�s avant
Charles IX ils formaient une corporation consid�rable; et ce prince leur
donna des statuts o� l'on remarque le privil�ge de fabriquer le pain �
chanter messe.

Vers le milieu du dix-septi�me si�cle, les Hollandais apport�rent le
caf� en Europe[47]. Soliman Aga, ce Turc puissant dont raffol�rent nos
trisa�eules, leur en fit prendre les premi�res tasses en 1660; un
Am�ricain en vendit publiquement � la foire de Saint-Germain en 1670; et
la rue Saint-Andr�-des-Arcs eut le premier caf� orn� de glaces et de
tables de marbre, � peu pr�s comme on le voit de nos jours.

[Note 47: Parmi les Europ�ens, les Hollandais furent les premiers
qui tir�rent d'Arabie des plants du caf�ier, qu'ils transport�rent �
Batavia, et qu'ils apport�rent ensuite en Europe.

M. de Reissout, lieutenant-g�n�ral d'artillerie, en fit venir un pied
d'Amsterdam, et en fit cadeau au Jardin du roi: c'est le premier qu'on
ait vu � Paris. Cet arbre, dont M. Jussieu a fait la description, avait,
en 1613, un pouce de diam�tre et cinq pieds de hauteur: le fruit est
fort joli, et ressemble un peu � une cerise.]

Alors aussi le sucre commen�a � poindre[47]; et Scarron, en se plaignant
de ce que sa soeur avait, par avarice, fait r�tr�cir les trous de son
sucrier, nous a du moins appris que de son temps ce meuble �tait usuel.

[Note 48: Quoi qu'ait dit Lucr�ce les anciens ne connurent pas le
sucre. Le sucre est un produit de l'art; et sans la cristallisation, la
canne ne donnerait qu'une boisson fade et sans utilit�.]

C'est encore dans le dix-septi�me si�cle que l'usage de l'eau-de-vie
commen�a � se r�pandre. La distillation, dont la premi�re id�e avait �t�
apport�e par les crois�s, �tait jusque-l� demeur�e un arcane qui n'�tait
connu que d'un petit nombre d'adeptes. Vers le commencement du r�gne de
Louis XIV, les alambics commenc�rent � devenir communs, mais ce n'est
que sous Louis XV que cette boisson est devenue vraiment populaire; et
ce n'est que depuis peu d'ann�es que de t�tonnements en t�tonnements on
est venu � obtenir de l'alcool en une seule op�ration.

C'est encore vers la m�me �poque qu'on commen�a � user du tabac; de
sorte que le sucre, le caf�, l'eau-de-vie et le tabac, ces quatre objets
si importants, soit au commerce, soit � la richesse fiscale, ont � peine
deux si�cles de date.

=Si�cle de Louis XIV et de Louis XV=.

133.--Ce fut sous ces auspices que commen�a le si�cle de Louis XIV; et
sous ce r�gne brillant la science des festins ob�it � l'impulsion
progressive qui fit avancer toutes les autres sciences.

On a point encore perdu la m�moire de ces f�tes qui firent accourir
toute l'Europe, ni de ces tournois o� brill�rent pour la derni�re fois
les lances que la ba�onnette a si �nergiquement remplac�es, et ces
armures chevaleresques, faibles ressources contre la brutalit� du canon.

Toutes ces f�tes se terminaient par de somptueux banquets, qui en
�taient comme le couronnement; car telle est la constitution de l'homme,
qu'il ne peut point �tre tout-�-fait heureux quand son go�t n'a point
�t� gratifi�; et ce besoin imp�rieux a soumis jusqu'� la grammaire,
tellement que, pour exprimer qu'une chose a �t� faite avec perfection,
nous disons qu'elle a �t� faite avec go�t.

Par une cons�quence n�cessaire, les hommes qui pr�sid�rent aux
pr�parations de ces festins devinrent des hommes consid�rables, et ce ne
fut pas sans raison; car ils durent r�unir bien des qualit�s diverses,
c'est-�-dire le g�nie pour inventer, le savoir pour disposer, le
jugement pour proportionner, la sagacit� pour d�couvrir, la fermet� pour
se faire ob�ir, et l'exactitude pour ne pas faire attendre.

Ce fut dans ces grandes occasions que commen�a � se d�ployer la
magnificence des _surtouts_, art nouveau qui, r�unissant la peinture et
la sculpture, pr�sente � l'oeil un tableau agr�able et quelquefois un
site appropri� � la circonstance ou au h�ros de la f�te.

C'�tait l� le grand et m�me le gigantesque de l'art du cuisinier; mais
bient�t des r�unions moins nombreuses et des repas plus fins exig�rent
une attention plus raisonn�e et des soins plus minutieux.

Ce fut au petit couvert, dans le salon des _favorites_, et aux soupers
fins des courtisans et des financiers, que les artistes firent admirer
leur savoir, et, anim�s d'une louable �mulation, cherch�rent � se
surpasser les uns les autres.

Sur la fin de ce r�gne, le nom des cuisiniers les plus fameux �tait
presque toujours annex� � celui de leurs patrons: ces derniers en
tiraient vanit�. Ces deux m�rites s'unissaient; et les noms les plus
glorieux figur�rent dans les livres de cuisine � c�t� des pr�parations
qu'ils avaient prot�g�es, invent�es ou mises au monde.

Cet amalgame a cess� de nos jours: nous ne sommes pas moins gourmands
que nos anc�tres, et bien au contraire; mais nous nous inqui�tons
beaucoup moins du nom de celui qui r�gne dans les souterrains.
L'applaudissement par inclination de l'oreille gauche est le seul tribut
d'admiration que nous accordons � l'artiste qui nous enchante; et les
restaurateurs, c'est-�-dire les cuisiniers du public, sont les seuls qui
obtiennent une estime nominale qui les place promptement au rang des
grands capitalistes. _Utile dulci._

Ce fut pour Louis XIV qu'on apporta des �chelles du Levant l'�pine
d'�t�, qu'il appelait _la bonne poire_; et c'est � sa vieillesse que
nous devons les liqueurs.

Ce prince �prouvait quelquefois de la faiblesse, et cette difficult� de
vivre qui se manifeste souvent apr�s l'�ge de soixante ans; on unit
l'eau-de-vie au sucre et aux parfums, pour lui en faire des potions
qu'on appelait, suivant l'usage du temps, _potions cordiales_. Telle est
l'origine de l'art du liquoriste.

Il est � remarquer qu'� peu pr�s vers le m�me temps l'art de la cuisine
florissait � la cour d'Angleterre. La reine Anne �tait tr�s gourmande;
elle ne d�daignait pas de s'entretenir avec son cuisinier, et les
dispensaires anglais contiennent beaucoup de pr�parations d�sign�es
(_after queen's Ann fashion_) � la mani�re de la reine Anne.

La science, qui �tait rest�e stationnaire pendant la domination de
madame de Maintenon, continua sa marche ascensionnelle sous la r�gence.

Le duc d'Orl�ans, prince spirituel et digne d'avoir des amis, partageait
avec eux des repas aussi fins que bien entendus. Des renseignements
certains m'ont appris qu'on y distinguait surtout des piqu�s d'une
finesse extr�me, des matelotes aussi app�tissantes qu'au bord de l'eau,
et des dindes glorieusement truff�es.

Des dindes truff�es!!! dont la r�putation et le prix vont toujours
croissant! Astres b�nins dont l'apparition fait scintiller, radier et
tripudier les gourmands de toutes les cat�gories.

Le r�gne de Louis XV ne fut pas moins favorable � l'art alimentaire.
Dix-huit ans de paix gu�rirent sans peine toutes les plaies qu'avaient
faites plus de soixante ans de guerre; les richesses cr��es par
l'industrie, et r�pandues par le commerce ou acquises par les traitants,
firent dispara�tre l'in�galit� des fortunes, et l'esprit de convivialit�
se r�pandit dans toutes les classes de la soci�t�.

[Illustration]

C'est � dater de cette �poque[49] qu'on a �tabli g�n�ralement dans tous
les repas plus d'ordre, de propret�, d'�l�gance, et ces divers
raffinements qui, ayant toujours �t� en augmentant jusqu'� nos jours,
menacent maintenant de d�passer toutes les limites et de nous conduire
au ridicule.

[Note 49: D'apr�s les informations que j'ai prises aupr�s des
habitants de plusieurs d�partements, vers 1740 un d�ner de dix personnes
se composait comme il suit:

                              le bouilli;
     1er _service_...    une entr�e de veau cuit dans son jus;
                              un hors d'oeuvre,

                              un dindon;
     2e _service_......  un plat de l�gumes;
                              une salade;
                              une cr�me (quelquefois).

                              du fromage;
     _Dessert_.......... du fruit;
                              un pot de confitures.

On ne changeait que trois fois d'assiettes, savoir: apr�s le potage, au
second service et au dessert.

On servait tr�s rarement du caf�, mais assez souvent du ratafia de
cerises ou d'oeillets, qu'on ne connaissait que depuis peu de temps.]

Sous ce r�gne encore, les petites maisons et les femmes entretenues
exig�rent des cuisiniers des efforts qui tourn�rent au profit de la
science.

On a de grandes facilit�s quand on traite une assembl�e nombreuse et des
app�tits robustes; avec de la viande de boucherie, du gibier, de la
venaison et quelques grosses pi�ces de poisson, on a bient�t compos� un
repas pour soixante personnes.

Mais pour gratifier des bouches qui ne s'ouvrent que pour minauder, pour
all�cher des femmes vaporeuses, pour �mouvoir des estomacs de papier
m�ch� et faire aller des efflanqu�s chez qui l'app�tit n'est qu'une
vell�it� toujours pr�te � s'�teindre, il faut plus de g�nie, plus de
p�n�tration et plus de travail que pour r�soudre un des plus difficiles
probl�mes de g�om�trie de l'infini.

=Louis XVI=.

134.--Arriv� maintenant au r�gne de Louis XVI et aux jours de la
r�volution, nous ne nous tra�nerons pas minutieusement sur les d�tails
des changements dont nous avons �t� t�moins; mais nous nous contenterons
de signaler � grands traits les diverses am�liorations qui, depuis 1774,
ont eu lieu dans la science des festins. Ces am�liorations ont eu pour
objet la partie naturelle de l'art, ou les moeurs et institutions
sociales qui s'y rattachent; et quoique ces deux ordres de choses
agissent l'un sur l'autre avec une r�ciprocit� continuelle, nous avons
cru devoir, pour plus de clart�, nous en occuper s�par�ment.

=Am�lioration sous le rapport de l'art=.

135.--Toutes les professions dont le r�sultat est de pr�parer ou de
vendre des aliments, telles que cuisiniers, traiteurs, p�tissiers,
confiseurs, magasins de comestibles et autres pareils, se sont
multipli�es dans des proportions toujours croissantes; et ce qui prouve
que cette augmentation n'a lieu que d'apr�s des besoins r�els, c'est que
leur nombre n'a point nui � leur prosp�rit�.

La physique et la chimie ont �t� appel�es au secours de l'art
alimentaire: les savants les plus distingu�s n'ont point cru au-dessous
d'eux de s'occuper de nos premiers besoins, et ont introduit des
perfectionnements depuis le simple pot-au-feu de l'ouvrier jusqu'� ces
mets extractifs et transparents qui ne sont servis que dans l'or ou le
cristal.

Des professions nouvelles se sont �lev�es; par exemple, les p�tissiers
de petit four, qui sont la nuance entre les p�tissiers proprement dits
et les confiseurs. Ils ont dans leurs domaines les pr�parations o� le
beurre s'unit au sucre, aux oeufs, � la f�cule, telles que les biscuits,
les macarons, les g�teaux par�s, les meringues, et autres friandises
pareilles.

L'art de conserver les aliments est aussi devenu une profession
distincte, dont le but est de nous offrir dans tous les temps de
l'ann�e, les diverses substances qui sont particuli�res � chaque saison.

L'horticulture a fait d'immenses progr�s, les serres chaudes ont mis
sous nos yeux les fruits des tropiques; diverses esp�ces de l�gumes ont
�t� acquises par la culture ou l'importation, et entre autres l'esp�ce
de melons cantaloups qui, ne produisant que de bons fruits, donne aussi
un d�menti journalier au proverbe[50].

[Note 50:  Il faut en essayer cinquante Avant que d'en trouver un
bon.

Il para�t que les melons tels que nous les cultivons n'�taient pas
connus des Romains; ce qu'ils appelaient _melo_ et _fispo_ n'�taient que
des concombres qu'ils mangeaient avec des sauces extr�mement relev�es.
APICIUS, _De re coquinaria_.]

On a cultiv�, import� et pr�sent� dans un ordre r�gulier les vins de
tous les pays: le mad�re qui ouvre la tranch�e, les vins de France qui
se partagent les services, et ceux d'Espagne et d'Afrique qui couronnent
l'oeuvre.

La cuisine fran�aise s'est appropri� des mets de pr�paration �trang�re,
comme le karik et le beefsteak; des assaisonnements, comme le caviar et
le soy; des boissons, comme le punch, le n�gus et autres.

Le caf� est devenu populaire: le matin comme aliment, et apr�s d�ner
comme boisson exhilarante et tonique. On a invent� une grande diversit�
de vases, ustensiles et autres accessoires, qui donnent au repas une
teinte plus ou moins marqu�e de luxe et de festivit�; de sorte que les
�trangers qui arrivent � Paris trouvent sur les tables beaucoup d'objets
dont ils ignorent le nom et dont ils n'osent souvent pas demander
l'usage.

Et de tous ces faits on peut tirer la conclusion g�n�rale que, au moment
o� j'�cris ces lignes, tout ce qui pr�c�de, accompagne ou suit les
festins, est trait� avec un ordre, une m�thode et une tenue qui marquent
une envie de plaire tout-�-fait aimable pour des convives.

=Derniers perfectionnements=.

136.--On a ressuscit� du grec le mot de _gastronomie_; il a paru doux
aux oreilles fran�aises; et quoiqu'� peine compris, il a suffi de le
prononcer pour porter sur toutes les physionomies le sourire de
l'hilarit�.

On a commenc� � s�parer la gourmandise de la voracit� et de la
goinfrerie; on l'a regard�e comme un penchant qu'on pouvait avouer,
comme une qualit� sociale, agr�able � l'amphitryon, profitable au
convive, utile � la science, et on a mis les gourmands � c�t� de tous
les autres amateurs qui ont aussi un objet connu de pr�dilection.

Un esprit g�n�ral de convivialit� s'est r�pandu dans toutes les classes
de la soci�t�; les r�unions se sont multipli�es, et chacun, en r�galant
ses amis, s'est efforc� de leur offrir ce qu'il avait remarqu� de
meilleur dans les zones sup�rieures.

Par suite du plaisir qu'on a trouv� � �tre ensemble, on a adopt� pour le
temps une division plus commode, en donnant aux affaires le temps qui
s'�coule depuis le commencement du jour jusqu'� sa chute, et en
destinant le surplus aux plaisirs qui accompagnent et suivent les
festins.

[Illustration]

On a institu� les d�jeuners � la fourchette, repas qui a un caract�re
particulier par les mets dont il est compos�, par la ga�t� qui y r�gne,
et par la toilette n�glig�e qui y est tol�r�e.

On a donn� des th�s, genre de comessation tout-�-fait extraordinaire, en
ce que, �tant offerte � des personnes qui ont bien d�n�, elle ne suppose
ni l'app�tit ni la soif; qu'elle n'a pour but que la distraction et pour
base que la friandise.

On a cr�� les banquets politiques, qui ont constamment eu lieu depuis
trente ans toutes les fois qu'il a �t� n�cessaire d'exercer une
influence actuelle sur un grand nombre de volont�s; repas qui exigent
une grande ch�re, � laquelle on ne fait pas attention, et o� le plaisir
n'est compt� que pour m�moire.

Enfin les restaurateurs ont paru: institution tout-�-fait nouvelle qu'on
n'a point assez m�dit�e, et dont l'effet est tel, que tout homme qui est
ma�tre de trois ou quatre pistoles peut imm�diatement, infailliblement,
et sans autre peine que celle de d�sirer, se procurer toutes les
jouissances positives dont le go�t est susceptible.




                            M�DITATION 28.

                         =Des Restaurateurs.=


137.--Un restaurateur est celui dont le commerce consiste � offrir au
public un festin toujours pr�t, et dont les mets se d�taillent en
portions � prix fixe, sur la demande des consommateurs.

L'�tablissement se nomme _restaurant_; celui qui le dirige est le
_restaurateur_. On appelle simplement _carte_ l'�tat nominatif des mets,
avec l'indication du prix, et _carte � payer_ la note de la quantit� des
mets fournis et de leur prix.

Parmi ceux qui accourent en foule chez les restaurateurs, il en est peu
qui se doutent qu'il est impossible que celui qui cr�a le restaurant ne
f�t pas un homme de g�nie et un observateur profond.

Nous allons aider la paresse, et suivre la filiation des id�es dont la
succession dut amener cet �tablissement si usuel et si commode.

=�tablissement.=

138.--Vers 1770, apr�s les jours glorieux de Louis XIV, les roueries de
la r�gence et la longue tranquillit� du minist�re du cardinal de Fleury,
les �trangers n'avaient encore � Paris que bien peu de ressources sous
le rapport de la bonne ch�re.

Ils �taient forc�s d'avoir recours � la cuisine des aubergistes, qui
�tait g�n�ralement mauvaise. Il existait quelques h�tels avec table
d'h�te, qui, � peu d'exceptions pr�s, n'offraient que le strict
n�cessaire, et qui d'ailleurs avaient une heure fixe.

On avait bien la ressource des traiteurs; mais ils ne livraient que des
pi�ces enti�res, et celui qui voulait r�galer quelques amis, �tait forc�
de commander � l'avance, de sorte que ceux qui n'avaient pas le bonheur
d'�tre invit�s dans quelque maison opulente, quittaient la grande ville
sans conna�tre les ressources et les d�lices de la cuisine parisienne.

Un ordre de choses qui blessait des int�r�ts si journaliers ne pouvait
pas durer, et d�j� quelques penseurs r�vaient une am�lioration.

Enfin il se trouva un homme de t�te qui jugea qu'une cause active ne
pouvait rester sans effet; que le m�me besoin se reproduisant chaque
jour vers les m�mes heures, les consommateurs viendraient en foule l� o�
ils seraient certains que ce besoin serait agr�ablement satisfait; que,
si l'on d�tachait une aile de volaille en faveur du premier venu, il ne
manquerait pas de s'en pr�senter un second qui se contenterait de la
cuisse; que l'abscision d'une premi�re tranche dans l'obscurit� de la
cuisine ne d�shonorerait pas le restant de la pi�ce; qu'on n'en
regarderait pas � une l�g�re augmentation de paiement quand on aurait
�t� bien, promptement et proprement servi; qu'on n'en finirait jamais
dans un d�tail n�cessairement consid�rable, si les convives pouvaient
disputer sur le prix et la qualit� des plats qu'ils auraient demand�s;
que d'ailleurs la vari�t� des mets, combin�e avec la fixit� des prix,
aurait l'avantage de pouvoir convenir � toutes les fortunes.

Cet homme pensa encore � beaucoup de choses qu'il est facile de deviner.
Celui-l� fut le premier _restaurateur_, et cr�a une profession qui
commande � la fortune toutes les fois que celui qui l'exer�a de la bonne
foi, de l'ordre et de l'habilet�.

=Avantages des Restaurants=.

139.--L'adoption des restaurateurs, qui de France a fait le tour de
l'Europe, est d'un avantage extr�me pour tous les citoyens, et d'une
grande importance pour la science.

[Illustration]

l� Par ce moyen, tout homme peut d�ner � l'heure qui lui convient,
d'apr�s les circonstances o� il se trouve plac� par ses affaires ou ses
plaisirs.

2� Il est certain de ne pas outrepasser la somme qu'il a jug� � propos
de fixer pour son repas, parce qu'il sait d'avance le prix de chaque
plat qui lui est servi.

3� Le compte �tant une fois fait avec sa bourse, le consommateur peut, �
sa volont�, faire un repas solide, d�licat ou friand, l'arroser des
meilleurs vins fran�ais ou �trangers, l'aromatiser de moka et le
parfumer des liqueurs des deux mondes, sans autres limites que la
vigueur de son app�tit ou la capacit� de on estomac. Le salon d'un
restaurateur est l'�den des gourmands.

[Illustration]

4� C'est encore une chose extr�mement commode pour les voyageurs, pour
les �trangers, pour ceux dont la famille r�side momentan�ment � la
campagne, et pour tous ceux, en un mot, qui n'ont point de cuisine chez
eux, ou qui en sont momentan�ment priv�s.

Avant l'�poque dont nous avons parl� (1770), les gens riches et
puissants jouissaient presque exclusivement de deux grands avantages:
ils voyageaient avec rapidit� et faisaient constamment bonne ch�re.

L'�tablissement des nouvelles voitures qui font cinquante lieues en
vingt-quatre heures a effac� le premier privil�ge; l'�tablissement des
restaurateurs a d�truit le second: par eux, la meilleure ch�re est
devenue populaire.

Tout homme qui peut disposer de quinze � vingt francs, et qui s'assied �
la table d'un restaurateur de premi�re classe, est aussi bien et m�me
mieux trait� que s'il �tait � la table d'un prince; car le festin qui
s'offre � lui est tout aussi splendide, et ayant en outre, tous les mets
� commandement, il n'est g�n� par aucune consid�ration personnelle.

=Examen du salon=.

140.--Le salon d'un restaurateur, examin� avec un peu de d�tail, offre �
l'oeil scrutateur du philosophe un tableau digne de son int�r�t par la
vari�t� situations qu'il rassemble.

Le fond est occup� par la foule des consommateurs solidaires, qui
commandent � haute voix, attendent avec impatience, mangent avec
pr�cipitation, paient et s'en vont.

On voit des familles voyageuses qui, contentes d'un repas frugal,
l'aiguisent cependant par quelques mets qui leur �taient inconnus, et
paraissent jouir avec plaisir d'un spectacle tout-�-fait nouveau pour
elles.

Pr�s de l� sont deux �poux parisiens: on les distingue par le chapeau et
le schall suspendus sur leur t�te; on voit que, depuis longtemps, ils
n'ont plus rien � se dire; ils ont fait la partie d'aller � quelque
petit spectacle, et il y a � parier que l'un des deux y dormira.

Plus loin sont deux amants; on en juge par l'empressement de l'un, les
petites mignardises de l'autre et la gourmandise de tous les deux. Le
plaisir brille dans leurs yeux; et par le choix qui pr�side � la
composition de leur repas, le pr�sent sert � deviner de pass� et �
pr�voir l'avenir.

Au centre est une table meubl�e d'habitu�s qui, le plus souvent,
obtiennent un rabais et d�nent � prix fixe. Ils connaissent par leur nom
tous les gar�ons de salle, et ceux-ci leur indiquent en secret ce qu'il
y a de plus frais et de plus nouveau; ils sont l� comme un fonds de
magasin, comme un centre autour duquel les groupes viennent se former,
ou, pour mieux dire, comme les canards priv�s dont on se sert en
Bretagne pour attirer les canards sauvages.

On y rencontre aussi des individus dont tout le monde conna�t la figure,
et dont personne ne sait le nom. Ils sont � l'aise comme chez eux, et
cherchent assez souvent � engager la conversation avec leurs voisins.
Ils appartiennent � quelques-unes de ces esp�ces qu'on ne rencontre qu'�
Paris, et qui, n'ayant ni propri�t�, ni capitaux, ni industrie, n'en
font pas moins une forte d�pense.

Enfin, on aper�oit �� et l� des �trangers, et surtout des Anglais; ces
derniers se bourrent de viandes � portions doubles, demandent tout ce
qu'il a de plus cher, boivent les vins les plus fumeux, et ne se
retirent pas toujours sans aides.

On peut v�rifier chaque jour l'exactitude de ce tableau; et s'il est
fait pour piquer la curiosit�, peut-�tre pourrait-il affliger la morale.

=Inconv�nients=.

141.--Nul doute que l'occasion et la toute-puissance des objets pr�sents
n'entra�nent beaucoup de personnes dans des d�penses qui exc�dent leurs
facult�s. Peut-�tre les estomacs d�licats lui doivent-ils quelques
indigestions, et la V�nus infime quelques sacrifices intempestifs.

Mais ce qui est bien plus funeste pour l'ordre social, c'est que nous
regardons comme certain que la r�fection solidaire renforce l'�go�sme,
habitue l'individu � ne regarder que soi, � s'isoler de tout ce qui
l'entoure, � se dispenser d'�gards; et par leur conduite avant, pendant
et apr�s le repas, dans la soci�t� ordinaire, il est facile de
distinguer parmi les convives, ceux qui vivent habituellement chez le
restaurateur[51].

[Note 51: Entre autres, quand on fait courir une assiette pleine de
morceaux tout d�coup�s, ils se servent et la posent devant eux sans la
passer au voisin, dont ils n'ont pas coutume de s'occuper.]

=�mulation.=

142.--Nous avons dit que l'�tablissement des restaurateurs avait �t�
d'une grande importance pour l'�tablissement de la science.

Effectivement, d�s que l'exp�rience a pu apprendre qu'un seul rago�t
�minemment trait� suffisait pour faire la fortune de l'inventeur,
l'int�r�t, ce puissant mobile, a allum� toutes les imaginations et mis
en oeuvre tous les pr�parateurs.

L'analyse a d�couvert des parties esculentes dans des substances
jusqu'ici r�put�es inutiles; des comestibles nouveaux ont �t� trouv�s,
les anciens ont �t� am�lior�s, les uns et les autres ont �t� combin�s de
mille mani�res. Les inventions �trang�res ont �t� import�es; l'univers
entier a �t� mis � contribution, et il est tel de nos repas o� l'on
pourrait faire un cours complet de g�ographie alimentaire.

=Restaurateurs � prix fixe.=

143.--Tandis que l'art suivait ainsi un mouvement d'ascension, tant en
d�couvertes qu'en chert� (car il faut toujours que la nouveaut� se
paie), le m�me motif, c'est-�-dire l'espoir du gain, lui donnait un
mouvement contraire, du moins relativement � la d�pense.

Quelques restaurateurs se propos�rent pour but de joindre la bonne ch�re
� l'�conomie, et en se rapprochant des fortunes m�diocres, qui sont
n�cessairement les plus nombreuses, de s'assurer ainsi de la foule des
consommateurs.

Ils cherchaient dans les objets d'un prix peu �lev�, ceux qu'une bonne
pr�paration peut rendre agr�ables.

Ils trouvaient dans la viande de boucherie, toujours bonne � Paris, et
dans le poisson de mer qui y abonde, une ressource in�puisable; et, pour
compl�ment, des l�gumes et des fruits, que la nouvelle culture donne
toujours � bon march�. Ils calculaient ce qui est rigoureusement
n�cessaire pour remplir un estomac d'une capacit� ordinaire et apaiser
une soif non cynique.

Ils observaient qu'il est beaucoup d'objets qui ne doivent leur prix
qu'� la nouveaut� ou � la saison, et qui peuvent �tre offerts un peu
plus tard et d�gag�s de cet obstacle; enfin, ils sont venus peu � peu �
un point de pr�cision tel, qu'en gagnant 25 ou 30 pour cent, ils ont pu
donner � leurs habitu�s, pour deux francs, et m�me moins, un d�ner
suffisant, et dont tout homme bien n� peut se contenter, puisqu'il
co�terait au moins mille francs par mois pour tenir, dans une maison
particuli�re, une table aussi bien fournie et aussi vari�e.

Les restaurateurs, consid�r�s sous ce dernier point de vue, ont rendu un
service signal� � cette partie int�ressante de la population de toute
grande ville qui se compose des �trangers, des militaires et des
employ�s, et ils ont �t� conduits par leur int�r�t � la solution d'un
probl�me qui y semblait contraire, savoir: de faire bonne ch�re, et
cependant � prix mod�r�, et m�me � bon march�.

Les restaurateurs qui ont suivi cette route n'ont pas �t� moins bien
r�compens�s que leurs autres confr�res: ils n'ont pas essuy� autant de
revers que ceux qui �taient � l'autre extr�mit� de l'�chelle; et leur
fortune, quoique plus lente, a �t� plus s�re; car, s'ils gagnaient moins
� la fois, ils gagnaient tous les jours, et il est de v�rit�
math�matique que, quand un nombre �gal d'unit�s sont rassembl�es en un
point, elles donnent un total �gal, soit qu'elles aient �t� r�unies par
dizaines, soit qu'elles aient �t� rassembl�es une � une.

Les amateurs ont retenu les noms de plusieurs artistes qui ont brill� �
Paris depuis l'adoption des restaurants. On peut citer Beauvilliers,
M�ot, Robert, Rose, Legacque, les fr�res V�ry, Henneveu et Baleine.

Quelques-uns de ces �tablissements ont d� leur prosp�rit� � des causes
sp�ciales, savoir: _le Veau qui tette_, aux pieds de mouton; le... au
gras-double sur le gril; _les Fr�res Proven�aux_, � la morue � l'ail;
_V�ry_, aux entr�es truff�es; _Robert_, aux d�ners command�s; _Baleine_,
aux soins qu'il se donnait pour avoir d'excellent poisson; et
_Henneveu_, aux boudoirs myst�rieux de son quatri�me �tage. Mais de tous
ces h�ros de la gastronomie, nul n'a plus le droit � une notice
biographique que Beauvilliers, dont les journaux de 1820 ont annonc� la
mort.

=Beauvilliers=.

144.--Beauvilliers, qui s'�tait �tabli vers 1782, a �t�, pendant plus de
quinze ans, le plus fameux restaurateur de Paris.

Le premier, il eut un salon �l�gant, des gar�ons bien mis, un caveau
soign� et une cuisine sup�rieure: et quand plusieurs de ceux que nous
avons nomm�s ont cherch� � l'�galer, il a soutenu la lutte sans
d�savantage, parce qu'il n'a eu que quelques pas � faire pour suivre les
progr�s de la science.

Pendant les deux occupations successives de Paris, en 1814 et 1815, on
voyait constamment devant son h�tel des v�hicules de toutes les nations:
il connaissait tous les chefs des corps �trangers et avait fini par
parler toutes leurs langues, autant qu'il �tait n�cessaire � son
commerce.

Beauvilliers publia, vers la fin de sa vie, un ouvrage en deux volumes
in-8�, intitul�: _l'Art du cuisinier_. Cet ouvrage, fruit d'une longue
exp�rience, porte le cachet d'une pratique �clair�e, et jouit encore de
toute l'estime qu'on lui accorda dans sa nouveaut�. Jusque-l� l'art
n'avait point �t� trait� avec autant d'exactitude et de m�thode. Ce
livre, qui a eu plusieurs �ditions, a rendu bien faciles les ouvrages
qui l'ont suivi, mais qui ne l'ont pas surpass�.

Beauvilliers avait une m�moire prodigieuse: il reconnaissait et
accueillait, apr�s vingt ans, des personnes qui n'avaient mang� chez lui
qu'une fois ou deux: il avait aussi, dans certains cas, une m�thode qui
lui �tait particuli�re. Quand il savait qu'une soci�t� de gens riches
�tait rassembl�e dans ses salons, il s'approchait d'un air officieux,
faisait ses baise-mains; et il paraissait donner � ses h�tes une
attention toute sp�ciale.

Il indiquait un plat qu'il ne fallait pas prendre, un autre pour lequel
il fallait se h�ter, en commandait un troisi�me auquel personne ne
songeait, faisait venir du vin d'un caveau dont lui seul avait la clef;
enfin, il prenait un ton si aimable et si engageant, que tous ces
articles _extra_ avaient l'air d'�tre autant de gracieuset�s de sa part.
Mais ce r�le d'amphitryon ne durait qu'un moment; il s'�clipsait apr�s
l'avoir rempli; et peu apr�s, l'enflure de la carte et l'amertume du
quart d'heure de Rabelais montraient suffisamment qu'on avait d�n� chez
un restaurateur.

Beauvilliers avait fait, d�fait et refait plusieurs fois sa fortune;
nous ne savons pas quel est celui de ces divers �tats o� la mort l'a
surpris; mais il avait de tels exutoires que nous ne pensons pas que sa
succession ait �t� une d�pouille opime.

=Le Gastronome chez le Restaurateur=.

145.--Il r�sulte de l'examen des cartes de divers restaurateurs de
premi�re classe, et notamment de celle des fr�res V�ry et des Fr�res
Proven�aux, que le consommateur qui vient s'asseoir dans le salon a sous
la main, comme �l�ments de son d�ner, au moins:

     12 potages,
     24 hors-d'oeuvre,
     15 ou 20 entr�es de boeuf,
     20 entr�es de mouton,
     30 entr�es de volaille et gibier,
     16 ou 20 de veau,
     12 de p�tisserie,
     24 de poisson,
     15 de r�ts,
     50 entremets,
     50 desserts.

En outre, le bienheureux gastronome peut arroser tout cela d'au moins
trente esp�ces de vins � choisir, depuis le vin de Bourgogne jusqu'au
vin de Tokai ou du Cap; et de vingt ou trente esp�ces de liqueurs
parfum�es; sans compter le caf� et les m�langes; tels que le punch, le
n�gus, le sillabud, et autres pareils.

Parmi ces diverses parties constituantes du d�ner d'un amateur, les
parties principales viennent de France, telles que la viande de
boucherie, la volaille, les fruits; d'autres sont d'imitation anglaise,
telles que le beefsteak, le welchrabbet, le punch, etc.; d'autres
viennent d'Allemagne, comme le sauerkraut, le boeuf de Hambourg, les
filets de la for�t Noire; d'autres d'Espagne, comme l'olla-podrida, les
garban�os, les raisins secs de Malaga, les jambons au poivre de Xerica,
et les vins de liqueur; d'autres d'Italie, comme le macaroni, le
parmesan, les saucissons de Bologne, la polenta, les glaces, les
liqueurs; d'autres de Russie, comme les viandes dess�ch�es, les
anguilles fum�es, le caviar; d'autres de Hollande, comme la morue, les
fromages, les harengs-secs, le cura�ao, l'anisette; d'autres d'Asie,
comme le riz de l'Inde, le sagou, le karrik, le soy, le vin de Schiraz,
le caf�; d'autres d'Afrique, comme le vin du Cap; d'autres enfin
d'Am�rique, comme les pommes de terre, les patates, les ananas, le
chocolat, la vanille, le sucre, etc.: ce qui fournit � suffisance la
preuve de la proposition que nous avons �mise ailleurs, savoir: qu'un
repas tel qu'on peut l'avoir � Paris est un tout cosmopolite o� chaque
partie du monde compara�t par ses productions.

[Illustration]




                          M�DITATION XXIX.

                    =La Gourmandise classique=


MISE EN ACTION.

=Histoire de M. de Borose=.

146.--M. de Borose naquit vers 1780. Son p�re �tait secr�taire du roi.
Il perdit ses parents en bas �ge, et se trouva de bonne heure possesseur
de quarante mille livres de rentes. C'�tait alors une belle fortune;
maintenant ce n'est que ce qu'il faut tout juste pour ne pas mourir de
faim.

Un oncle paternel soigna son �ducation. Il apprit le latin, tout en
s'�tonnant que, quand on pouvait tout exprimer en fran�ais, on se donn�t
tant de peine pour apprendre � dire les m�mes choses en d'autres termes.
Cependant il fit des progr�s; et quand il fut parvenu jusqu'� Horace, il
se convertit, trouva un grand plaisir � m�diter sur des id�es si
�l�gamment rev�tues, et fit de v�ritables efforts pour bien conna�tre la
langue qu'avait parl�e ce po�te spirituel.

Il apprit aussi la musique; et apr�s plusieurs essais, se fixa au piano.
Il ne se jeta point dans les difficult�s ind�finies de cet outil
musical[52], et, le r�duisant � son v�ritable usage, il se contenta de
devenir assez fort pour accompagner le chant.

[Note 52: Le piano est fait pour faciliter la composition de la
musique et pour accompagner le chant. Jou� seul, il n'a ni chaleur ni
expression. Les Espagnols indiquent par _bordonear_ l'action de jouer
des instruments qui se pincent.]

Mais, sous ce rapport, on le pr�f�rait m�me aux professeurs, parce qu'il
ne cherchait pas � se mettre sur le premier plan; ne faisait ni les bras
ni les yeux[53]; et qu'il remplissait consciencieusement le devoir
impos� � tout accompagnateur, de soutenir et faire briller la personne
qui chante.

[Note 53: Terme d'argot musical: _faire les bras_, c'est soulever
les coudes et les arri�re-bras, comme si on �tait �touff� par le
sentiment: _faire les yeux_, c'est les tourner vers le ciel, comme si on
allait se p�mer; _faire des brioches_, c'est manquer un trait, une
intonation.]

Sous l'�gide de son �ge, il traversa sans accident les temps les plus
terribles de la r�volution; mais il fut conscrit � son tour, acheta un
homme qui alla bravement se faire tuer pour lui; et bien muni de
l'extrait mortuaire de son Sosie, se trouva convenablement plac� pour
c�l�brer nos triomphes, ou d�plorer nos revers.

M. de Borose �tait de taille moyenne, mais il �tait parfaitement bien
fait. Quant � sa figure, elle �tait sensuelle, et nous en donnons une
id�e en disant que, si on e�t rassembl� avec lui dans le m�me salon,
Gavaudan des Vari�t�s, Michot des Fran�ais, et le vaudevilliste
D�saugiers, ils auraient tous quatre eu l'air d'�tre de la m�me famille.
Sur le tout, il �tait convenu de dire qu'il �tait joli gar�on, et il eut
parfois quelque raison d'y croire.

Prendre un �tat fut pour lui une grande affaire: il en essaya plusieurs;
mais, y trouvant toujours quelques inconv�nients, il se r�duisit � une
oisivet� occup�e, c'est-�-dire qu'il se fit recevoir dans quelques
soci�t�s litt�raires; qu'il fut du comit� de bienfaisance de son
arrondissement, souscrivit � quelques r�unions philanthropiques; et, en
ajoutant cela le soin de sa fortune, qu'il r�gissait � merveille, il eut
tout comme un autre, ses affaires, sa correspondance et son cabinet.

Arriv� � vingt-huit ans, il crut qu'il �tait temps de se marier, ne
voulut voir sa future qu'� table, et, � la troisi�me entrevue, se trouva
suffisamment convaincu qu'elle �tait �galement jolie, bonne et
spirituelle.

Le bonheur conjugal de Borose fut de courte dur�e: � peine y avait-il
dix-huit mois qu'il �tait mari�, quand sa femme mourut en couches, lui
laissant un regret �ternel de cette s�paration si prompte, et pour
consolation une fille qu'il nomma Herminie, et dont nous nous occuperons
plus tard.

M. de Borose trouva assez de plaisirs dans les diverses occupations
qu'il s'�tait faites. Cependant il s'aper�ut � la longue que, m�me dans
les assembl�es choisies, il y a des pr�tentions, des protecteurs,
quelquefois un peu de jalousie. Il mit toutes ces mis�res sur le compte
de l'humanit� qui n'est parfaite nulle part, n'en fut pas moins assidu,
mais ob�issant, sans s'en douter, a l'ordre du destin imprim� sur ses
traits, vint peu � peu � se faire une affaire principale des jouissances
du go�t.

M. de Borose disait que la gastronomie n'est autre chose que la
r�flexion qui appr�cie, appliqu�e � la science qui am�liore.

Il disait avec �picure[54]: �L'Homme est-il donc fait pour d�daigner les
dons de la nature? N'arrive-t-il sur la terre que pour y cueillir des
fruits amers? Pour qui sont les fleurs que les dieux font cro�tre aux
pieds des mortels?... C'est complaire � la Providence que de
s'abandonner aux divers penchants qu'elle nous sugg�re; nos devoirs
viennent de ses lois; nos d�sirs, de ses inspirations.�

[Note 54: ALIBERT, _Physiologie des passions_, t. I, p. 241.]

Il disait avec le professeur s�busien, que les bonnes choses sont pour
les bonnes gens; autrement il faudrait tomber dans l'absurdit�, et
croire que Dieu ne les a cr��es que pour les m�chants.

Le premier travail de Borose eut lieu avec son cuisinier, et eut pour
but de lui montrer ses fonctions sous leur v�ritable point de vue.

Il lui dit qu'un cuisinier habile, qui pouvait �tre un savant par la
th�orie, l'�tait toujours par la pratique; que la nature de ses
fonctions le pla�ait entre le chimiste et le physicien; il alla m�me
jusqu'� lui dire que le cuisinier charg� de l'entretien du m�canisme
animal, �tait au-dessus du pharmacien, dont l'utilit� n'est
qu'occasionnelle.

Il ajoutait, avec un docteur aussi spirituel que savant[55], �que le
cuisinier a d� approfondir l'art de modifier les aliments par l'action
du feu, art inconnu aux anciens. Cet art exige de nos jours des �tudes
et des combinaisons savantes, il faut avoir r�fl�chi longtemps sur les
productions du globe pour employer avec habilet� les assaisonnements, et
d�guiser l'amertume de certains mets, pour en rendre d'autres plus
savoureux, pour mettre en oeuvre les meilleurs ingr�dients. Le cuisinier
europ�en est celui qui brille surtout dans l'art d'op�rer ces
merveilleux m�langes.�

L'allocution fit son effet, et le chef[56], bien p�n�tr� de son
importance, se tint toujours � la hauteur de son emploi.

[Note 55: ALIBERT, _Physiologie des passions_, t. I, p. 196.]

[Note 56: Dans une maison bien organis�e, le cuisinier se nomme
_chef_. Il a sous lui l'aide aux entr�es, le p�tissier, le r�tisseur et
les fouille-au-pot (l'office est une institution � part). Les
fouille-au-pot sont les mousses de la cuisine: comme eux, ils sont
souvent battus: et comme eux, ils font quelquefois leur chemin.]

Un peu de temps, de r�flexion et d'exp�rience apprirent bient�t � M. de
Borose que, le nombre des mets �tant � peu pr�s fix� par l'usage, un bon
d�ner n'est pas de beaucoup plus cher qu'un mauvais; qu'il n'en co�te
pas cinq cents francs de plus par an pour ne boire jamais que de tr�s
bon vin; et que tout d�pend de la volont� du ma�tre, de l'ordre qu'il
met dans sa maison et du mouvement qu'il imprime � tous ceux dont il
paie les services.

� partir de ces points fondamentaux, les d�ners de Borose prirent un
aspect classique et solennel: la renomm�e en c�l�brera les d�lices; on
se fit une gloire d'y avoir �t� appel�; et tels en vant�rent les
charmes, qu'ils n'y avaient jamais paru.

Il n'engageait jamais ces soi-disant gastronomes qui ne sont que des
gloutons, dont le ventre est un ab�me, et qui mangent partout, de tout
et tout. Il trouvait � souhait, parmi ses amis, dans les trois premi�res
cat�gories, des convives aimables qui, savourant avec une attention
vraiment philosophique, et donnant � cette �tude tout le temps qu'elle
exige, n'oubliaient jamais qu'il est un instant o� la raison dit �
l'app�tit: _Non procedes amplius_ (tu n'iras pas plus loin).

Il lui arrivait souvent que des marchands de comestibles lui apportaient
des morceaux de haute distinction, et qu'ils pr�f�raient les lui vendre
� un prix mod�r�, par la certitude o� ils �taient que ces mets seraient
consomm�s avec calme et r�flexion, qu'il en serait bruit dans la
soci�t�, et que la r�putation de leurs magasins s'en accro�trait
d'autant.

Le nombre des convives chez M. de Borose exc�dait rarement neuf, et les
mets n'�taient pas tr�s nombreux; mais l'insistance du ma�tre et son
go�t exquis avaient fini par les rendre parfaits. La table pr�sentait en
tout temps ce que la saison pouvait offrir de meilleur, soit par la
raret�, soit par la primeur; et le service se faisait avec tant de soin
qu'il ne laissait rien � d�sirer.

La conversation pendant le repas �tait toujours g�n�rale, gaie et
souvent instructive; cette derni�re qualit� �tait due � une pr�caution
tr�s particuli�re que prenait Borose.

Chaque semaine, un savant distingu�, mais pauvre, auquel il faisait une
pension, descendait de son septi�me �tage, et lui remettait une s�rie
d'objets propres � �tre discut�s � table. L'amphitryon avait soin de les
mettre en avant quand les propos du jour commen�aient � s'user, ce qui
ranimait la conversation et raccourcissait d'autant les discussions
politiques qui troublent �galement l'ingestion et la digestion.

Deux fois par semaine, il invitait les dames, et il avait soin
d'arranger les choses de mani�re que chacune trouvait parmi les convives
un cavalier qui s'occupait uniquement d'elle. Cette pr�caution jetait
beaucoup d'agr�ment dans sa soci�t�, car la prude m�me la plus s�v�re
est humili�e quand elle reste inaper�ue.

� ces jours seulement, un modeste �cart� �tait permis; les autres jours,
on n'admettait que le piquet et le whist, jeux graves, r�fl�chis, et qui
indiquent une �ducation soign�e. Mais le plus souvent ses soir�es se
passaient dans une aimable causerie, entrem�l�e de quelques romances
nouvelles que Borose accompagnait avec ce talent que nous avons d�j�
indiqu�, ce qui lui attirait des applaudissements auxquels il �tait bien
loin d'�tre insensible.

Le premier lundi de chaque mois, le cur� de Borose venait d�ner chez son
paroissien; il �tait s�r d'y �tre accueilli avec toutes sortes d'�gards.
La conversation, ce jour-l�, s'arr�tait sur un ton un peu plus s�rieux,
mais qui n'excluait cependant pas une innocente plaisanterie. Le cher
pasteur ne se refusait pas aux charmes de cette r�union, et il se
surprenait quelquefois � d�sirer que chaque mois e�t quatre premiers
lundis.

C'est au m�me jour que la jeune Herminie sortait de la maison de madame
Migneron[57], o� elle �tait en pension: cette dame accompagnait le plus
souvent sa pupille. Celle-ci annon�ait, � chaque visite, une gr�ce
nouvelle; elle adorait son p�re, et quand il la b�nissait en d�posant un
baiser sur son front inclin�, nuls �tres au monde n'�taient plus heureux
qu'eux.

[Note 57: Madame Migneron Remy dirige, rue de Valois, faubourg du
Roule, n� 4, une maison d'�ducation sous la protection de Madame la
duchesse d'Orl�ans: le local est superbe, la tenue parfaite, le ton
excellent, les ma�tres les meilleurs de Paris, et ce qui touche surtout
le professeur, c'est que, avec tant d'avantages, le prix est tel que des
fortunes presque modestes peuvent y atteindre.]

Borose se donnait des soins continuels pour que la d�pense qu'il faisait
pour sa table p�t tourner au profit de la morale.

Il ne donnait sa confiance qu'aux fournisseurs qui se faisaient
conna�tre par leur loyaut� dans la qualit� des choses et leur mod�ration
dans les prix; il les pr�nait et les aidait au besoin, car il avait
encore coutume de dire que les gens trop press�s de faire leur fortune
sont souvent peu d�licats sur le choix des moyens.

Son marchand de vin s'enrichit assez promptement parce qu'il fut
proclam� sans m�lang�, qualit� d�j� rare m�me chez les Ath�niens du
temps de P�ricl�s, et qui n'est pas commune au dix-neuvi�me si�cle.

On croit que c'est lui qui, par ses conseils, dirigea la conduite
d'Hurbain, restaurateur au Palais-Royal; Hurbain, chez qui l'on trouve
pour deux francs un d�ner qu'on paierait ailleurs plus du double, et qui
marche � la fortune par une route d'autant plus s�re que la foule cro�t
chez lui en raison directe de la mod�ration de ses prix.

Les mets enlev�s de dessus la table du gastronome n'�taient point livr�s
� la discr�tion des domestiques; amplement d�dommag�s d'ailleurs; tout
ce qui conservait une belle apparence avait une destination indiqu�e par
le ma�tre.

Instruit, par sa place au comit� de bienfaisance, des besoins et de la
moralit� d'un grand nombre de ses administr�s; il �tait s�r de bien
diriger ses dons, et des portions de comestibles, encore tr�s
d�sirables, venaient de temps en temps chasser le besoin et faire na�tre
la joie; par exemple, la queue d'un gras brochet, la mitre d'un dindon,
un morceau de filet, de la p�tisserie, etc.

Mais pour rendre ces envois encore plus profitables, il avait attention
de les annoncer pour le lundi matin, ou pour le lendemain d'une f�te,
obviant ainsi � la cessation du travail pendant les jours f�ri�s,
combattant les inconv�nients de la _saint lundi_[58], et faisant de la
sensualit� l'antidote de la crapule.

[Note 58: La plupart des ouvriers, � Paris, travaillent le dimanche
matin pour finir l'ouvrage commenc�, le rendre � qui de droit, et en
recevoir le prix: apr�s quoi ils partent et vont se divertir le reste du
jour.

Le lundi matin, ils s'assemblent par coteries, mettent en commun tout ce
qui leur reste d'argent, et ne se quittent pas que tout ne soit d�pens�.

Cet �tat de choses qui �tait rigoureusement vrai il y a dix ans, s'est
un peu am�lior� par les soins des ma�tres d'ateliers et par les
�tablissements d'�conomie et d'accumulation; mais le mal est encore tr�s
grand, et il y a beaucoup de temps et de travail perdu au profit des
Tivolis, r�parateurs, cabaretiers et taverniers des faubourgs et la
banlieue.]

Quand M. de Borose avait d�couvert dans la troisi�me ou quatri�me classe
des commer�ants un jeune m�nage bien uni, et dont la conduite prudente
annon�ait les qualit�s sur lesquelles se fonde la prosp�rit� des
nations, il leur faisait la pr�venance d'une visite, et se faisait un
devoir de les engager � d�ner.

Au jour indiqu�, la jeune femme ne manquait pas de trouver des dames qui
lui parlaient des soins int�rieurs d'une maison, et le mari, des hommes
pour causer de commerce et de manufactures.

Ces invitations, dont le motif �tait connu, finirent par devenir une
distinction, et chacun s'empressa de les m�riter.

Pendant que toutes ces choses se passaient, la jeune Herminie croissait
et se d�veloppait sous les ombrages de la rue de Valois, et nous devons
� nos lecteurs le portrait de la fille, comme partie int�grante de la
biographie du p�re.

Mademoiselle Herminie de Borose est grande (5 pieds 1 pouce) et sa
taille r�unit la l�g�ret� d'une nymphe � la taille d'une d�esse.

Fruit unique d'un mariage heureux, sa sant� est parfaite, sa force
physique remarquable; elle ne craint ni la chaleur ni le h�le, et les
plus longues promenades ne l'�pouvantent pas.

De loin on la croirait brune, mais en y regardant de plus pr�s, on
s'aper�oit que ses cheveux sont ch�tain fonc�, ses cils noirs et ses
yeux bleu d'azur.

La plupart de ses traits sont grecs, mais son nez est gaulois; ce nez
charmant fait un effet si gracieux, qu'un comit� d'artistes, apr�s en
avoir d�lib�r� pendant trois d�ners, a d�cid� que ce type tout fran�ais
est au moins aussi digne que, tout autre d'�tre immortalis� par le
pinceau, le ciseau et le burin.

Le pied de cette jeune fille est remarquablement petit et bien fait; le
professeur l'a tant lou�e et m�me cajol�e � ce sujet, qu'au jour de l'an
1825, et avec l'approbation de son p�re, elle lui a fait cadeau d'un
petit soulier de satin noir, qu'il montre aux �lus, et dont il se sert
pour prouver que l'extr�me sociabilit� agit sur les formes comme sur les
personnes; car il pr�tend qu'un petit pied tel que nous le recherchons
maintenant, est le produit des soins et de la culture, ne se trouve
presque jamais parmi les villageois, et indique presque toujours une
personne dont les a�eux ont longtemps v�cu dans l'aisance.

Quand Herminie a relev� sur son peigne la for�t de cheveux qui couvre sa
t�te et serr� une simple tunique avec une ceinture de rubans, on la
trouve charmante, et on ne se figure pas que des fleurs, des perles ou
des diamants puissent ajouter � sa beaut�.

[Illustration]

Sa conversation est simple et facile, et on ne se douterait pas qu'elle
conna�t nos meilleurs auteurs; mais dans l'occasion elle s'anime, et la
finesse de ses remarques trahit son secret: aussit�t qu'elle s'en
aper�oit elle rougit, ses yeux se baissent, et sa rougeur prouve sa
modestie.

Mademoiselle de Borose joue �galement bien du piano et de la harpe; mais
elle pr�f�re ce dernier instrument par je ne sais quel sentiment
enthousiastique pour les harpes c�lestes dont sont arm�s les anges, et
pour les harpes d'or tant c�l�br�es par Ossian.

Sa voix est aussi d'une douceur et d'une rectitude c�lestes; ce qui ne
l'emp�che pas d'�tre un peu timide; cependant elle chante sans se faire
prier, mais elle ne manque pas, en commen�ant, de jeter sur son
auditoire un regard qui l'ensorcelle, de sorte qu'elle pourrait chanter
faux comme tant d'autres, qu'on n'aurait pas la force de s'en
apercevoir.

Elle n'a point n�glig� les travaux de l'aiguille, source de jouissances
bien innocentes et ressources toujours pr�tes contre l'ennui; elle
travaille comme une f�e, et chaque fois qu'il para�t quelque chose de
nouveau en ce genre, la premi�re ouvri�re du _P�re de famille_ est
habituellement charg�e de venir le lui apprendre.

Le coeur d'Herminie n'a point encore parl�, et la pi�t� filiale a
jusqu'ici suffi � son bonheur; mais elle a une v�ritable passion pour la
danse, qu'elle aime � la folie.

Quand elle se place � une contredanse, elle parait grandir de deux
pouces, et on croirait qu'elle va s'envoler; cependant sa danse est
mod�r�e, et ses pas sans pr�tention; elle se contente de circuler avec
l�g�ret�, en d�veloppant ses formes aimables et gracieuses; mais �
quelques �chapp�es on devine ses pouvoirs, et on soup�onne que si elle
usait de tous ses moyens, madame Montessu aurait une rivale.

             M�me quand l'oiseau marche on voit qu'il a des ailes.

Aupr�s de cette fille charmante qu'il avait retir�e de sa pension,
jouissant d'une fortune sagement administr�e et d'une consid�ration
justement m�rit�e, M. de Borose vivait heureux, et apercevait encore
devant lui une langue carri�re � parcourir; mais toute esp�rance est
trompeuse, et on ne peut pas r�pondre de l'avenir.

Vers le milieu du mois de mars dernier, M. de Borose f�t invit� � aller
passer une journ�e � la campagne avec quelques amis.

On �tait � un de ces jours pr�matur�ment chauds, avant-coureurs du
printemps, et on entendait aux bornes de l'horizon quelques-uns de ces
grondements sourds qui font dire proverbialement que l'hiver se casse le
cou: ce qui n'emp�cha pas qu'on se m�t en route pour la promenade.
Cependant bient�t le ciel prit une face mena�ante, les nuages
s'amoncel�rent, et un orage �pouvantable �clata avec tonnerre, pluie et
gr�le.

Chacun se sauva comme il put et o� il put; M. de Borose chercha un asile
sous un peuplier dont les branches inf�rieures, inclin�es en parasol,
paraissaient devoir le garantir.

Asile funeste! la pointe de l'arbre allait chercher le fluide �lectrique
jusque dans les nuages, et la pluie en tombant le long des branches, lui
servait de conducteur. Bient�t une d�tonnation effroyable se fit
entendre, et l'infortun� promeneur tomba mort sans avoir eu le temps de
pousser un soupir.

Enlev� ainsi par ce genre de mort que d�sirait C�sar, et sur lequel il
n'y avait pas moyen de gloser, M. de Borose fut enterr� avec les
c�r�monies du rituel le plus complet. Son convoi fut suivi jusqu'au
cimeti�re du P�re-Lachaise par une foule de gens � pied et en voiture;
son �loge �tait dans toutes les bouches, et quand une voix amie pronon�a
sur sa tombe une allocution touchante, il y eut �cho dans le coeur de
tous les assistants.

Herminie fut atterr�e d'un malheur si grand et si inattendu; elle n'eut
pas de convulsions, elle n'eut pas de crises de nerfs, elle n'alla pas
cacher sa douleur dans son lit; mais elle pleura son p�re avec tant
d'abandon, de continuit� et d'amertume, que ses amis esp�r�rent que
l'exc�s de sa douleur en deviendrait le rem�de, car nous ne sommes pas
assez fortement tremp�s pour �prouver pendant longtemps un sentiment si
vif.

Le temps a donc fait sur ce jeune coeur son effet immanquable; Herminie
peut nommer son p�re sans fondre en larmes; mais elle en parle avec une
pi�t� douce, un regret si ing�nu, un amour si actuel et un accent si
profond, qu'il est impossible de l'entendre et de ne pas partager son
attendrissement.

Heureux celui � qui Herminie donnera le droit de l'accompagner et de
porter avec elle une couronne fun�raire sur la tombe de leur p�re!

Dans une chapelle lat�rale de l'�glise de... on remarque chaque
dimanche, � la messe de midi, une grande et belle jeune personne
accompagn�e par une dame �g�e. Sa tournure est charmante, mais un voile
�pais cache son visage. Il faut cependant que les traits en soient
connus, car on remarque tout autour de cette chapelle une foule de
jeunes d�vots de fra�che date, tous fort �l�gamment mis, et dont
quelques-uns sont fort beaux gar�ons.

=Cort�ge d'une h�riti�re.=

147.--Passant un jour de la rue de la Paix � la place Vend�me, je fus
arr�t� par le cort�ge de la plus riche h�riti�re de Paris, pour lors �
marier et revenant du bois de Boulogne.

Il �tait compos� comme il suit:

1� La belle, objet de tous les voeux, mont�e sur un tr�s beau cheval
bai, qu'elle maniait avec adresse: amazone bleue � longue queue, chapeau
noir � plumes blanches;

2� Son tuteur, marchant � c�t� d'elle avec la physionomie grave et le
maintien important attach� � ses fonctions;

3� Groupe de douze � quinze poursuivants, cherchant tous � se faire
distinguer, qui par son empressement, qui par son adresse hippiatrique,
qui par sa m�lancolie;

4� Un _en cas_ magnifiquement attel�, pour servir en cas de pluie ou de
fatigue; cocher corpulent, jokey pas plus gros que le poing;

5� Domestiques � cheval de toutes les livr�es, en grand nombre et
p�le-m�le.

Ils pass�rent... et je continuai de m�diter.




                           M�DITATION 30

                             =Bouquet=.


148.--GAST�R�A est la dixi�me muse: elle pr�side aux jouissances du
go�t.

Elle pourrait pr�tendre � l'empire de l'univers; car l'univers n'est
rien sans la vie, et tout ce qui vit se nourrit.

Elle se pla�t particuli�rement sur les coteaux o� la vigne fleurit, sur
ceux que l'oranger parfume, dans les bosquets o� la truffe s'�labore,
dans les pays abondants en gibier et en fruits.

Quand elle daigne se montrer, elle appara�t sous la figure d'une jeune
fille: sa ceinture est couleur de feu; ses cheveux sont noirs, ses yeux
bleu d'azur, et ses formes pleines de gr�ces; belle comme V�nus, elle
est surtout souverainement jolie.

Elle se montre rarement aux mortels; mais sa statue les console de son
invisibilit�. Un seul sculpteur a �t� admis � contempler tant de
charmes, et tel a �t� le succ�s de cet artiste aim� des dieux, que
quiconque voit son ouvrage, croit y reconna�tre les traits de la femme
qu'il a le plus aim�e.

De tous les lieux o� Gast�r�a a des autels, celui qu'elle pr�f�re est
celle ville, reine du monde, qui emprisonne la Seine entre les marbres
de ses palais.

Son temple est b�ti sur cette montagne c�l�bre � laquelle Mars � donn�
son nom; il est pos� sur un socle immense de marbre blanc, sur lequel on
monte de tous c�t�s par cent marches.

C'est dans ce bloc r�v�r� que sont perc�s ces souterrains myst�rieux o�
l'art interroge la nature et la soumet � ses lois.

C'est l� que l'air, l'eau, le fer et le feu, mis en action par des mains
habiles, divisent, r�unissent, triturent, amalgament et produisent les
effets dont le vulgaire ne conna�t pas la cause.

C'est de l� enfin que s'�chappent, � des �poques d�termin�es, des
recettes merveilleuses dont les auteurs aiment � rester inconnus, parce
que leur bonheur est dans leur conscience, et que leur r�compense
consiste � savoir qu'ils ont recul� les bornes de la science et procur�
aux hommes des jouissances nouvelles.

Le temple, monument unique d'architecture simple et majestueuse, est
support� par cent colonnes de jaspe oriental et �clair� par un d�me qui
imite la vo�te des cieux.

Nous n'entrerons pas dans le d�tail des merveilles que cet �difice
renferme, il suffira de dire que les sculptures qui en ornent les
frontons, ainsi que les bas-reliefs qui en d�corent l'enceinte, sont
consacr�es � la m�moire des hommes qui ont bien m�rit� de leurs
semblables par des inventions utiles, telles que l'application du feu
aux besoins de la vie, l'invention de la charrue, et autres pareilles.

Bien loin du d�me et dans le sanctuaire, on voit la statue de la d�esse:
elle a la main gauche appuy�e sur un fourneau, et tient de la droite la
production la plus ch�re � ses adorateurs.

Le baldaquin de cristal qui la couvre est soutenu par huit colonnes de
m�me mati�re; et ces colonnes, continuellement inond�es de flamme
�lectrique, r�pandent dans le lieu saint une clart� qui a quelque chose
de divin.

Le culte de la d�esse est simple: chaque jour, au lever du soleil, ses
pr�tres viennent enlever la couronne de fleurs qui orne sa statue, en
placent une nouvelle et chantent en choeur un des hymnes nombreux par
lesquels la po�sie a c�l�br� les biens dont l'immortelle comble le genre
humain.

Ces pr�tres sont au nombre de douze, pr�sid�s par le plus �g�: ils sont
choisis parmi les plus savants; et les plus beaux, toutes choses �gales,
obtiennent la pr�f�rence. Leur �ge est celui de la maturit�; ils sont
sujets � la vieillesse, mais jamais � la caducit�; l'air qu'il respirent
dans le temple les en d�fend.

Les f�tes de la d�esse �galent le nombre des jours de l'ann�e; car elle
ne cesse jamais de verser ses bienfaits; mais parmi ces jours il en est
un qui lui est sp�cialement consacr�: c'est le VINGT-UN SEPTEMBRE,
appel� _le grand halel gastronomique_.

En ce jour solennel, la ville-reine est, d�s le matin, environn�e d'un
nuage d'encens; le peuple, couronn� de fleurs, parcourt les rues en
chantant les louanges de la d�esse; les citoyens s'appellent par les
titres de la plus aimable parent�; tous les coeurs sont �mus des plus
doux sentiments; l'atmosph�re se charge de sympathie, et propage partout
l'amour et l'amiti�.

Une partie de la journ�e se passe dans ces �panchements, et � l'heure
d�termin�e par l'usage, la foule se porte vers le temple o� doit se
c�l�brer le banquet sacr�.

Dans le sanctuaire, aux pieds de la statue, s'�l�ve une table destin�e
aux coll�ge des pr�tres. Une autre table de douze cents couverts a �t�
pr�par�e sous le d�me pour des convives des deux sexes. Tous les arts
ont concouru � l'ornement de ces tables solennelles; rien de si �l�gant
ne parut jamais dans le palais des rois.

Les pr�tres arrivent d'un pas grave et d'un air pr�par�; ils sont v�tus
d'une tunique blanche de laine de cachemire, une broderie incarnat en
orne les bords, et une ceinture de m�me couleur en ramasse les plis;
leur physionomie annonce la sant� et la bienveillance; ils s'asseyent
apr�s s'�tre r�ciproquement salu�s.

D�j� des serviteurs, v�tus de fin lin, ont plac� les mets devant eux: ce
ne sont point des pr�parations communes faites pour apaiser des besoins
vulgaires; rien n'est servi sur cette table auguste qui n'en ait �t�
jug� digne, et qui ne tienne � la sph�re transcendante, tant par le
choix de la mati�re que par la profondeur du travail.

Les v�n�rables consommateurs sont au-dessus de leurs fonctions: leur
conversation paisible et substantielle roule sur les merveilles de la
cr�ation et la puissance de l'art; ils mangent avec lenteur et savourent
avec �nergie; le mouvement imprim� � leur m�choire � quelque chose de
moelleux; on dirait que chaque coup de dent a un accent particulier, et
s'il leur arrive de promener la langue sur leurs l�vres verniss�es,
l'auteur des mets en consommation en acquiert une gloire immortelle.

Les boissons, qui se succ�dent par intervalles, sont dignes de ce
banquet; elles sont vers�es par douze jeunes filles choisies, pour ce
jour seulement, par un comit� de peintres et de sculpteurs; elles sont
v�tues � l'ath�nienne, costume heureux qui favorise la beaut� sans
alarmer la pudeur.

Les pr�tres de la d�esse n'affectent point de d�tourner des regards
hypocrites, tandis que de jolies mains font couler pour eux les d�lices
des deux mondes; mais tout en admirant le plus bel ouvrage du Cr�ateur,
la retenue de la sagesse ne cesse pas de si�ger sur leur front: la
mani�re dont ils remercient, dont ils boivent, exprime ce double
sentiment.

Autour de cette table myst�rieuse on voit circuler des rois, des princes
et d'illustres �trangers, arriv�s expr�s de toutes les parties du monde;
ils marchent en silence et observent avec attention: ils sont venus pour
s'instruire dans le grand art de bien manger, art difficile, et que des
peuples entiers ignorent encore.

Pendant que ces choses se passent dans le sanctuaire, une hilarit�
g�n�rale et brillante anime les convives plac�s autour de la table du
d�me.

Cette ga�t� est due surtout � ce qu'aucun d'entre eux n'est plac� � c�t�
de la femme � laquelle il a d�j� tout dit. Ainsi l'a voulu la d�esse.

� cette table immense ont �t� appel�s, par choix, les savants des deux
sexes qui ont enrichi l'art par leurs d�couvertes, les ma�tres de
maisons qui remplissent avec tant de gr�ce les devoirs de l'hospitalit�
fran�aise, les savants cosmopolites � qui la soci�t� doit des
importations utiles ou agr�ables, et ces hommes mis�ricordieux qui
nourrissent le pauvre des d�pouilles opimes de leur superflu.

Le centre en est �vid�, et laisse un grand espace qui est occup� par une
foule de prosecteurs et de distributeurs qui offrent et voiturent des
parties les plus �loign�es tout ce que les convives peuvent d�sirer.

L� se trouve plac� avec avantage tout ce que la nature, dans sa
prodigalit�, a cr�� pour la nourriture de l'homme. Ces tr�sors sont
centupl�s, non seulement par leur association, mais encore par les
m�tamorphoses que l'art leur a fait subir. Cet enchanteur a r�uni les
deux mondes, confondu les r�gnes et rapproch� les distances; le parfum
qui s'�l�ve de ces pr�parations savantes embaume l'air et le remplit de
gaz excitateurs.

Cependant de jeunes gar�ons, aussi beaux que bien v�tus, parcourent le
cercle ext�rieur, et pr�sentent incessamment des coupes remplies de vin
d�licieux, qui ont tant�t l'�clat du rubis, tant�t la couleur plus
modeste de la topaze.

De temps en temps, d'habiles musiciens, plac�s dans les galeries du
d�me, font retentir le temple des accents m�lodieux d'une harmonie aussi
simple que savante.

Alors les t�tes s'�l�vent, l'attention est entra�n�e, et pendant ces
courts intervalles, toutes les conversations sont suspendues; mais elles
recommencent bient�t avec plus, de charme; il semble que ce nouveau
pr�sent des dieux ait donn� � l'imagination plus de fra�cheur, et � tous
les coeurs plus d'abandon.

Lorsque le plaisir de la table a rempli le temps qui lui est assign�, le
coll�ge des pr�tres s'avance, sur le bord de l'enceinte; ils viennent
prendre part au bouquet, se m�ler avec les convives, et boire avec eux
le moka que le l�gislateur de l'Orient permet � ses disciples. La
liqueur embaum�e fume dans des vases rehauss�s d'or; et les belles
acolytes du sanctuaire parcourent l'assembl�e pour distribuer le sucre
qui en adoucit l'amertume. Elles sont charmantes, et cependant telle est
l'influence de l'air qu'on respire dans le temple de Gast�r�a, qu'aucun
coeur de femme ne s'ouvre � la jalousie.

Enfin le doyen des pr�tres entonne l'hymne de reconnaissance; toutes les
voix s'y joignent, les instruments s'y confondent: cet hommage des
coeurs s'�l�ve vers le ciel, et le service est fini.

Alors seulement commence le banquet populaire, car il n'est point de
v�ritables f�tes quand le peuple ne jouit pas.

Des tables, dont l'oeil n'aper�oit pas la fin, sont dress�es dans toutes
les rues, sur toutes les places, au-devant de tous les palais. On
s'assied o� l'on se trouve; le hasard rapproche les rangs, les �ges, les
quartiers: toutes les mains se rencontrent et se serrent avec
cordialit�; on ne voit que des visages contents.

Quoique la grande ville ne soit alors qu'un immense r�fectoire, la
g�n�rosit� des particuliers assure l'abondance, tandis qu'un
gouvernement paternel veille avec sollicitude pour le maintien de
l'ordre, et pour que les derni�res limites de la sobri�t� ne soient pas
outrepass�es.

Bient�t une musique vive et anim�e se fait entendre; elle annonce la
danse, cet exercice aim� de la jeunesse.

Des salles immenses, des estrades �lastiques qui ont �t� pr�par�es, et
des rafra�chissements de toute esp�ce, ne manqueront pas.

On y court en foule, les uns pour agir, les autres pour encourager et
comme simples spectateurs. On rit en voyant quelques vieillards, anim�s
d'un feu passager, offrir � la beaut� un hommage �ph�m�re; mais le culte
de la d�esse et la solennit� du jour excusent tout.

Pendant longtemps ce plaisir se soutient; l'all�gresse est g�n�rale, le
mouvement universel, et on entend avec peine la derni�re heure annoncer
le repos. Cependant personne ne r�siste � cet appel; tout s'est pass�
avec d�cence; chacun se retire content de sa journ�e, et se couche plein
d'espoir dans les �v�nements d'une ann�e qui a commenc� sous d'aussi
heureux auspices.

[Illustration]



                          =PHYSIOLOGIE DU GOUT=


                             SECONDE PARTIE.




                              =TRANSITION=.


Si l'on m'a lu jusqu'ici avec cette attention que j'ai cherch� � faire
na�tre et � soutenir, on a d� voir qu'en �crivant j'ai eu un double but
que je n'ai jamais perdu de vue: le premier a �t� de poser les bases
th�oriques de la _gastronomie_, afin qu'elle puisse se placer, parmi les
sciences, au rang qui lui est incontestablement d�; le second, de
d�finir avec pr�cision ce qu'on doit entendre par _gourmandise_, et de
s�parer pour toujours cette qualit� sociale de la gloutonnerie et de
l'intemp�rance, avec lesquelles on l'a si mal � propos confondue.

Cette �quivoque a �t� introduite par des moralistes intol�rants qui,
tromp�s par un z�le outr�, ont voulu voir des exc�s l� o� il n'y avait
qu'une jouissance bien entendue; car les tr�sors de la cr�ation ne sont
pas faits pour qu'on les foule aux pieds. Il a �t� ensuite propag� par
des grammairiens insociables, qui d�finissaient en aveugles et juraient
_in verba magistri_.

Il est temps qu'une pareille erreur finisse, car maintenant; tout le
monde s'entend; ce qui est si vrai, qu'en m�me temps qu'il n'est
personne qui n'avoue une petite teinte de gourmandise et ne s'en fasse
gloire, il n'est personne non plus qui ne prit � grosse injure
l'accusation de gloutonnerie, de voracit� ou d'intemp�rance.

Sur ces deux points cardinaux, il me semble que ce que j'ai �crit
jusqu'� pr�sent �quivaut � la d�monstration, et doit suffire pour
persuader tous ceux qui ne se refusent pas � la conviction. Je pourrais
donc quitter la plume et regarder comme finie la t�che que je me suis
impos�e; mais en approfondissant des sujets qui touchent � tout, il
m'est revenu dans la m�moire beaucoup de choses qui m'ont paru bonnes �
�crire, des anecdotes certainement in�dites, des bons mots n�s sous mes
yeux, quelques recettes de haute distinction et autres hors-d'oeuvre
pareils.

Sem�s dans la partie th�orique, ils en eussent rompu l'ensemble; r�unis,
j'esp�re qu'ils seront lus avec plaisir, parce que, tout en s'amusant,
on pourra y trouver quelques v�rit�s exp�rimentales et d�veloppements
utiles.

Il faut bien aussi, comme je l'ai annonc�, que je fasse pour moi un peu
de cette biographie qui ne donne lieu ni � discussion ni � commentaires.
J'ai cherch� la r�compense de mon travail dans cette partie o� je me
retrouve avec mes amis. C'est surtout quand l'existence est pr�s de nous
�chapper que le _moi_ nous devient cher, et les amis en font
n�cessairement partie.

Cependant, en relisant les endroits qui me sont personnels, je ne
dissimulerai pas que j'ai eu quelques mouvements d'inqui�tude.

Ce malaise provenait de mes derni�res, tout-�-fait derni�res lectures,
et des gloses qu'on a faites sur des m�moires qui sont dans les mains de
tout le monde.

J'ai craint que quelque malin, qui aura mal dig�r� et mal dormi, ne
vienne � dire: �Mais voil� un professeur qui ne se dit pas d'injures!
voil� un professeur qui se fait sans cesse des compliments! voil� un
professeur qui... voil� un professeur que...!�

� quoi je r�ponds d'avance, en me mettant en garde, que celui qui ne dit
de mal de personne a bien le droit de se traiter avec quelque
indulgence; et que je ne vois pas par quelle raison je serais exclu de
ma propre bienveillance, moi qui ai toujours �t� �tranger aux sentiments
haineux.

Apr�s cette r�ponse, bien fond�e en r�alit�, je crois pouvoir �tre
tranquille, bien abrit� dans mon manteau de philosophe; et ceux qui
insisteront, je les d�clare mauvais coucheurs. _Mauvais coucheurs!_
injure nouvelle, et pour laquelle je veux prendre un brevet d'invention,
parce que, le premier, j'ai d�couvert qu'elle contient en soi une
v�ritable excommunication.




                             VARI�T�S.


I.

=L'Omelette du Cur�=.

Tout le monde sait que madame R*** a occup� pendant vingt ans, sans
contradiction, le tr�ne de la beaut� � Paris. On sait aussi qu'elle est
extr�mement charitable, et qu'� une certaine �poque elle prenait int�r�t
dans la plupart des entreprises qui avaient pour but de soulager la
mis�re, quelquefois plus poignante dans la capitale que partout
ailleurs[59].

[Note 59: Ceux-l� surtout sont � plaindre, dont les besoins sont
ignor�s; car il faut rendre justice aux Parisiens, et dire qu'ils sont
charitables et aum�niers. Je faisais, en l'an x, une petite pension
hebdomadaire � une vieille religieuse qui gisait � un sixi�me �tage,
paralys�e de la moiti� du corps. Cette brave fille recevait assez de la
bienfaisance des voisins pour vivre � peu pr�s confortablement et pour
nourrir une soeur converse qui s'�tait attach�e � son sort.]

Ayant � conf�rer � ce sujet avec M. le cur� de... elle se rendit chez
lui vers les cinq heures de l'apr�s-midi, et fut fort �tonn�e de le
trouver d�j� � table.

La ch�re habitante de la rue du Mont-Blanc croyait que tout le monde, �
Paris, d�nait � six heures, et ne savait pas que les eccl�siastiques
commencent en g�n�ral de bonne heure, parce qu'il en est beaucoup qui
font le soir une l�g�re collation.

Madame R*** voulait se retirer; mais le cur� la retint, soit parce que
l'affaire dont ils avaient � causer n'�tait pas de nature � l'emp�cher
de d�ner, soit parce qu'une jolie femme n'est jamais un trouble-f�te
pour qui que ce soit, ou bien enfin parce qu'il vint � s'apercevoir
qu'il ne lui manquait qu'un interlocuteur pour faire de son salon un
vrai �lys�e gastronomique.

Effectivement, le couvert �tait mis avec une propret� remarquable; un
vin vieux �tincelait dans un flacon de cristal; la porcelaine blanche
�tait de premier choix; les plats tenus chauds par l'eau bouillante; et
une bonne, � la fois canonique et bien mise, �tait l� pr�te � recevoir
les ordres.

Le repas �tait limitrophe entre la frugalit� et la recherche. Un potage
au coulis d'�crevisses venait d'�tre enlev�, et on voyait sur la table
une truite saumon�e, une omelette et une salade.

�Mon d�ner vous apprend ce que vous ne savez peut-�tre pas, dit le
pasteur en souriant; c'est aujourd'hui jour maigre suivant les lois de
l'�glise�. Notre amie s'inclina en signe d'assentiment; mais des
m�moires particuliers assurent qu'elle rougit un peu, ce qui n'emp�cha
pas le cur� de manger.

L'ex�cution avait commenc� par la truite, dont la partie sup�rieure
�tait en consommation; la sauce indiquait une main habile et une
satisfaction int�rieure paraissait sur le front du pasteur.

Apr�s ce premier plat, il attaqua l'omelette, qui �tait ronde, ventrue,
et cuite � point.

Au premier coup de la cuiller, la panse laissa �chapper un jus li� qui
flattait � la fois la vue et l'odorat; le plat en paraissait plein et la
ch�re Juliette avouait que l'eau lui en �tait venue � la bouche.

Le mouvement sympathique n'�chappa pas au cur�, accoutum� � surveiller
les passions des hommes; et ayant l'air de r�pondre � une question que
madame R*** s'�tait bien gard�e de faire: �C'est une omelette au thon,
dit-il; ma cuisini�re les entend � merveille, et peu de gens y go�tent
sans m'en faire compliment.--Je n'en suis pas �tonn�e, r�pondit
l'habitante de la Chauss�e-d'Antin; et jamais omelette si app�tissante
ne parut sur nos tables mondaines.�

[Illustration: page 354]

La salade survint. (J'en recommande l'usage � tous ceux qui ont
confiance en moi, la salade rafra�chit sans affaiblir, et conforte sans
irriter: j'ai coutume de dire qu'elle rajeunit.)

Le d�ner n'interrompit pas la conversation. On causa de l'affaire qui
avait occasionn� la visite, de la guerre qui faisait alors rage, des
affaires du temps, des esp�rances de l'�glise, et autres propos de table
qui font passer un mauvais d�ner et en embellissent un bon.

Le dessert vint en son lieu; il consistait en un fromage de Septmoncel,
trois pommes de calville et un pot de confitures.

Enfin, la bonne approcha une petite table ronde, telle qu'on en avait
autrefois et qu'on nommait _gu�ridon_, sur laquelle elle posa une tasse
de moka bien limpide, bien chaud, et dont l'ar�me remplit l'appartement.

Apr�s l'avoir sirot� (_siped_) le cur� dit ses gr�ces et ajouta en se
levant: �Je ne prends jamais de liqueurs fortes; c'est un superflu que
j'offre toujours � mes convives, mais dont je ne fais aucun usage
personnel. Je me r�serve ainsi un secours pour l'extr�me vieillesse, si
Dieu me fait la gr�ce d'y parvenir.�

Pendant que ces choses se passaient, le temps avait couru, six heures
arrivaient; madame R*** se h�ta donc de remonter en voiture, car elle
avait ce jour-l� � d�ner quelques amis dont je faisais partie. Elle
arriva tard, suivant sa coutume; mais enfin elle arriva, encore tout
�mue de ce qu'elle avait vu et flair�.

Il ne fut question, pendant tout le repas, que du menu du cur� et
surtout de son omelette au thon.

Madame R*** eut soin de la louer sous les divers rapports de la taille,
de la rondeur, de la tournure, et toutes ses donn�es �tant certaines, il
fut unanimement conclu qu'elle devait �tre excellente. C'�tait une
v�ritable �quation sensuelle que chacun fit � sa mani�re.

Le sujet de la conversation �puis�, on passa � d'autres et on n'y pensa
plus. Quant � moi, propagateur de v�rit�s utiles, je crus devoir tirer
de l'obscurit� une pr�paration que je crois aussi saine qu'agr�able. Je
chargeai mon ma�tre-queux de s'en procurer la recette avec les d�tails
les plus minutieux, et je la donne d'autant plus volontiers aux amateurs
que je ne l'ai trouv�e dans aucun dispensaire.

=Pr�paration de l'omelette au thon.=

Prenez, pour six personnes, deux laitances de carpes bien lav�es que
vous ferez blanchir, en les plongeant pendant cinq minutes dans l'eau
d�j� bouillante et l�g�rement sal�e.

Ayez pareillement gros comme un oeuf de poule de thon nouveau, auquel
vous joindrez une petite �chalote d�j� coup�e en atomes.

Hachez ensemble les laitances et le thon, de mani�re � les bien m�ler,
et jetez le tout dans une casserole avec un morceau suffisant de tr�s
bon beurre, pour l'y sauter jusqu'� ce que le beurre soit fondu. C'est
l� ce qui constitue la sp�cialit� de l'omelette.

Prenez encore un second morceau de beurre � discr�tion, mariez-le avec
du persil et de la ciboulette, mettez-le dans un plat pisciforme destin�
� recevoir l'omelette; arrosez-le du jus d'un citron, et posez-le sur la
cendre chaude.

Battez ensuite douze oeufs (les plus frais sont les meilleurs); le saut�
de laitance et de thon y sera vers� et agit� de mani�re que le m�lange
soit bien fait.

Confectionnez ensuite l'omelette � la mani�re ordinaire, et t�chez
qu'elle soit allong�e, �paisse et molette. �talez-la avec adresse sur le
plat que vous avez pr�par� pour la recevoir, et servez pour �tre mang�e
de suite.

Ce mets doit �tre r�serv� pour les d�jeuners fins, pour les r�unions
d'amateurs o� l'on sait ce qu'on fait et o� l'on mange pos�ment; qu'on
l'arrose surtout de bon vin vieux, et on verra merveilles.

=Notes th�oriques pour les pr�parations.=

On doit sauter les laitances et le thon sans les faire bouillir, afin
qu'ils ne durcissent pas; ce qui les emp�cherait de se bien m�ler avec
les oeufs;

2� Le plat doit �tre creux, afin que la sauce se concentre et puisse
�tre servie � la cuiller;

3� Le plat doit �tre l�g�rement chauff�; car s'il �tait froid, la
porcelaine soustrairait tout le calorique de l'omelette, et il ne lui en
resterait pas assez pour fondre la ma�tre-d'h�tel, sur laquelle elle est
assise.


II.

=Les oeufs au jus=.

Je voyageais un jour avec deux dames que je conduisais � Melun.

Nous n'�tions pas partis tr�s matin, et nous arriv�mes � Montgeron avec
un app�tit qui mena�ait de tout d�truire.

Menaces vaines: l'auberge o� nous descend�mes, quoique d'une assez bonne
apparence, �tait d�pourvue de provisions; trois diligences et deux
chaises de poste avaient pass�, et, semblables aux sauterelles d'�gypte,
avaient tout d�vor�.

Ainsi disait le chef.

Cependant je voyais tourner une broche charg�e d'un gigot tout-�-fait
comme il faut, et sur lequel les dames, par habitude, jetaient des
regards tr�s coquets.

H�las! elles s'adressaient mal; le gigot appartenait � trois Anglais qui
l'avaient apport�, et l'attendaient sans impatience en buvant du
champagne (_prating over a bottle of champain_).

�Mais du moins, dis-je d'un air moiti� chagrin et moiti� suppliant ne
pourriez-vous pas nous brouiller ces oeufs dans le jus de ce gigot? Avec
ces oeufs et une tasse de caf� � la cr�me nous nous r�signerons.--Oh!
tr�s volontiers, r�pondit le chef, le jus nous appartient de droit
public, et je vais de suite faire votre affaire.� Sur quoi il se mit �
casser les oeufs avec pr�caution.

Quand je le vis occup�, je m'approchai du feu, et tirant de ma poche un
couteau de voyage, je fis au gigot d�fendu une quinzaine de profondes
blessures, par lesquelles le jus dut s'�couler jusqu'� la derni�re
goutte.

� cette premi�re op�ration, je joignis l'attention d'assister � la
concoction des oeufs, de peur qu'il ne f�t fait quelque distraction �
notre pr�judice. Quand ils furent � point, je m'en emparai et les portai
� l'appartement qu'on nous avait pr�par�.

L�, nous nous en r�gal�mes, et r�mes comme des fous de ce qu'en r�alit�
nous avalions la substance du gigot, en ne laissant � nos amis les
Anglais que la peine de m�cher le r�sidu.


III.

=Victoire nationale=.

Pendant mon s�jour � New-York, j'allais quelquefois passer la soir�e
dans une esp�ce de caf�-taverne tenu par un sieur Little, chez qui on
trouvait le matin de la soupe � la tortue, et le soir tous les
rafra�chissements d'usage aux �tats-Unis.

J'y conduisais le plus souvent le vicomte de la Massue et Jean-Rodolphe
Fehr, ancien courtier de commerce � Marseille, l'un et l'autre �migr�s
comme moi; je les r�galais d'un _welch rabbet_[60] que nous arrosions
d'ale ou de cidre, et la soir�e se passait tout doucement � parler de
nos malheurs, de nos plaisirs et de nos esp�rances.

[Note 60: Les Anglais appellent �pigrammatiquement _walch rabbet_
(lapin gallois), un morceau de fromage grill� sur une tranche de pain.
Certes, cette pr�paration n'est pas si substantielle qu'un lapin; mais
elle invite a boire, fait trouver le vin bon, et tient fort bien sa
place au dessert en petit comit�.]

L� je fis connaissance avec M. Wilkinson, planteur � la Jama�que, et
avec un homme qui �tait sans doute un de ses amis, car il ne le quittait
jamais. Ce dernier, dont je n'ai jamais su le nom, �tait un des hommes
les plus extraordinaires que j'aie rencontr�s: il avait le visage carr�,
les yeux vifs, et paraissait tout examiner avec attention; mais il ne
parlait jamais, et ses traits �taient immobiles comme ceux d'un aveugle.
Seulement, quand il entendait une saillie ou un trait comique, son
visage s'�panouissait, ses yeux se fermaient, et ouvrant une bouche
aussi large que le pavillon d'un cor, il en faisait sortir un son
prolong�, qui tenait � la fois du rire et du hennissement appel� en
anglais _horse laugh_, apr�s quoi tout rentrait dans l'ordre, et il
retombait dans sa taciturnit� habituelle: c'�tait l'effet de la dur�e de
l'�clair qui d�chire la nue. Quant � M. Wilkinson, qui paraissait �g�
d'environ cinquante ans, il avait les mani�res et tout l'ext�rieur d'un
homme comme il faut (_of a gentleman_).

[Illustration]

Ces deux Anglais paraissaient faire cas de notre soci�t�, et avaient
d�j� partag� plusieurs fois, de fort bonne gr�ce, la collation frugale
que j'offrais � mes amis, lorsqu'un soir M. Wilkinson me prit � part, et
me d�clara l'intention o� il �tait de nous engager tous trois � d�ner.

Je remerciai, et me croyant suffisamment fond� de pouvoir dans une
affaire o� j'�tais �videmment la partie principale, j'acceptai pour
tous, et l'invitation resta fix�e au surlendemain � trois heures.

La soir�e se passa comme � l'ordinaire; mais au moment o� je me
retirais, le gar�on de salle (_waiter_) me prit � part et m'apprit que
les Jama�cains avaient command� un bon repas; qu'ils avaient donn� des
ordres pour que les liquides fussent soign�s, parce qu'ils regardaient
leur invitation comme un d�fi � qui boirait le mieux, et que l'homme �
la grande bouche avait dit qu'il esp�rait bien qu'� lui seul il mettrait
les Fran�ais sous la table.

Cette nouvelle m'aurait fait rejeter le banquet offert, si je l'avais pu
avec honneur; car j'ai toujours fui de pareilles orgies; mais la chose
�tait impossible. Les Anglais auraient �t� crier partout que nous
n'avions pas os� nous pr�senter au combat, que leur pr�sence seule avait
suffi pour nous faire reculer; et, quoique bien instruits du danger,
nous suiv�mes la maxime du mar�chal de Saxe: le vin �tait tir�, nous
nous pr�par�mes � le boire.

Je n'�tais pas sans quelques soucis; mais en v�rit�, ces soucis ne
m'avaient pas pour objet.

Je regardais comme certain qu'�tant � la fois plus jeune, plus grand et
plus vigoureux que nos amphitryons, ma constitution, vierge d'exc�s
bachiques, triompherait facilement de deux Anglais, probablement us�s
par l'exc�s des liqueurs spiritueuses.

Sans doute, rest� seul au milieu des quatre autres r�serv�s, on m'aurait
proclam� vainqueur; mais cette victoire qui m'aurait �t� personnelle,
aurait �t� singuli�rement affaiblie par la chute de mes deux
compatriotes, qu'on aurait emport�s avec les vaincus dans l'�tat hideux
qui suit une pareille d�faite. Je d�sirais leur �pargner cet affront; en
un mot, je voulais le triomphe de la nation et non celui de l'individu.
En cons�quence je rassemblai chez moi Fehr et la Massue, et leur fis une
allocution s�v�re et formelle pour leur annoncer mes craintes; je leur
recommandai de boire � petits coups autant que possible, d'en esquiver
quelques uns pendant que j'attirerais l'attention de mes antagonistes,
et surtout de manger doucement et de conserver un peu d'app�tit pendant
toute la s�ance, parce que les aliments m�l�s aux boissons en temp�rent
l'ardeur et les emp�chent de se porter au cerveau avec tant de violence;
enfin nous partage�mes une assiette d'amandes am�res, dont j'avais
entendu vanter la propri�t� pour mod�rer les fum�es du vin.

Ainsi arm� au physique et au moral, nous nous rend�mes chez Little, o�
nous trouv�mes les Jama�cains, et bient�t apr�s le d�ner fut servi. Il
consistait en une �norme pi�ce de _rostbeef_, un dindon cuit dans son
jus, des racines bouillies, une salade de choux crus, et une tarte aux
confitures.

On but � la fran�aise, c'est-�-dire que le vin fut servi d�s le
commencement: c'�tait du fort bon clairet qui �tait alors bien meilleur
march� qu'en France, parce qu'il en �tait arriv� successivement
plusieurs cargaisons dont les derni�res s'�taient tr�s mal vendues.

M. Wilkinson faisait ses honneurs � merveille, nous invitant � manger et
nous donnant l'exemple; son ami paraissait ab�m� dans son assiette, ne
disait mot, regardait de c�t�, et riait du coin des l�vres.

Pour moi, j'�tais charm� de mes deux acolytes. La Massue, quoique dou�
d'un assez vaste app�tit, m�nageait ses morceaux comme une petite
ma�tresse; et Fehr escamotait de temps en temps quelques verres de vin,
qu'il faisait passer avec adresse dans un pot � bi�re qui �tait au bout
de la table. De mon c�t�, je tenais rondement t�te aux deux Anglais, et
plus le repas avan�ait, plus je me sentais plein de confiance.

Apr�s le clairet vint le porto, apr�s le porto le mad�re, auquel nous
nous t�nmes longtemps.

Le dessert �tait arriv�, compos� de beurre, de fromage, de noix de coco
et d'ycory. Ce fut alors le moment des toasts; et nous b�mes amplement
au pouvoir des rois, � la libert� des peuples et � la beaut� des dames;
nous port�mes, avec M. Wilkinson, la sant� de sa fille Mariah, qu'il
nous assura �tre la plus belle personne de toute l'�le de la Jama�que.

Apr�s le vin arriv�rent les _spirits_, c'est-�-dire le rhum et les
eaux-de-vie de vin, de grains et de framboises; avec les spirits, les
chansons; et je vis qu'il allait faire chaud. Je craignais les spirits;
je les �ludai en demandant du punch; et Little lui-m�me, nous en apporta
un bowl, sans doute pr�par� d'avance, qui aurait suffi pour quarante
personnes. Nous n'avons point en France de vases de cette dimension.

Cette vue me rendit le courage; je mangeai cinq � six r�ties d'un beurre
extr�mement frais, et je sentis rena�tre mes forces. Alors je jetai un
coup d'oeil scrutateur sur tout ce qui m'environnait; car je commen�ais
� �tre inquiet sur la mani�re dont tout cela finirait. Mes deux amis me
parurent assez frais; ils buvaient en �pluchant des noix d'ycory. M.
Wilkinson avait la face rouge-cramoisi, ses yeux �taient troubles, il
paraissait affaiss�; son ami gardait le silence; mais sa t�te fumait
comme une chaudi�re bouillante, et sa bouche immense s'�tait form�e en
cul de poule. Je vis bien que la catastrophe approchait.

Effectivement, M. Wilkinson, s'�tant r�veill� comme en sursaut, se leva
et entonna d'une voix assez forte l'air national _Rule Britannia_; mais
il ne put jamais aller plus loin; ses forces le trahirent; il se laissa
retomber sur sa chaise, et de l� coula sous la table. Son ami, le voyant
dans cet �tat, laissa �chapper un de ses plus bruyants ricanements, et
s'�tant baiss� pour l'aider, tomba � c�t� de lui.

Il est impossible d'exprimer la satisfaction que me causa ce brusque
d�nouement et le poids dont il me d�barrassa. Je me h�tai de sonner.
Little monta, et apr�s lui avoir adress� la phrase officielle: �Voyez �
ce que ces gentlemen soient convenablement soign�s,� nous b�mes avec lui
un dernier verre de punch � leur sant�. Bient�t le _waiter_ arriva, aid�
de ses sous-ordres, et ils s'empar�rent des vaincus, qu'ils
transport�rent chez eux les pieds les premiers, suivant la r�gle _the
feet foremost_[61], l'ami gardant une immobilit� absolue, et M.
Wilkinson essayant toujours de chanter l'air _Rule Britannia_.

[Note 61: On se sert, en anglais, de cette expression pour d�signer
ceux qu'on emporte morts ou ivres.]

Le lendemain les journaux de New-York, qui furent ensuite successivement
copi�s par tous ceux de l'Union, racont�rent avec assez d'exactitude ce
qui s'�tait pass�, et ayant ajout� que les deux Anglais avaient �t�
malades des suites de cette aventure, j'allai les voir. Je trouvai l'ami
tout stup�fi� par les suites d'une forte indigestion, et M. Wilkinson
retenu sur sa chaise par un acc�s de goutte que notre lutte bachique
avait probablement r�veill�e. Il parut sensible � cette attention, et me
dit, entre autres choses: �Oh! dear sir, you are very good company
indeed, but too good a drinker for us[62].�

[Note 62: Mon cher monsieur, vous �tes en v�rit� de tr�s bonne
compagnie, mais vous �tes trop fort buveur pour nous.]

[Illustration]


IV.

=Les Ablutions.=

J'ai �crit que le vomitoire des Romains r�pugnait � la d�licatesse de
nos moeurs; j'ai peu d'avoir en cela commis une imprudence et d'�tre
oblig� de chanter la palinodie.

Je m'explique.

Il y a � peu pr�s quarante ans que quelques personnes de la haute
soci�t�, presque toujours des dames, avaient coutume de se rincer la
bouche apr�s le repas.

� cet effet, au moment o� elles quittaient la table, elles tournaient le
dos � la compagnie; un laquais leur pr�sentait un verre d'eau; elles en
prenaient une gorg�e qu'elles rejetaient bien vite dans la soucoupe; le
valet emportait le tout; et l'op�ration �tait � peu pr�s inaper�ue de la
mani�re dont elle se faisait.

Nous avons chang� tout cela.

[Illustration]

Dans la maison o� l'on se pique des plus beaux usages, des domestiques,
vers la fin du dessert, distribuent aux convives des bowls pleins d'eau
froide, au milieu desquels se trouve un gobelet d'eau chaude. L�, en
pr�sence les uns des autres, on plonge les doigts dans l'eau froide,
pour avoir l'air de les laver, et on avale l'eau chaude, dont on se
gargarise avec bruit, et qu'on vomit dans le gobelet ou dans le bowl.

Je ne suis pas le seul qui se soit �lev� contre cette innovation,
�galement inutile, ind�cente et d�go�tante.

_Inutile_, car chez tous ceux qui savent manger, la bouche est propre �
la fin du repas; elle s'est nettoy�e soit par le fruit, soit par les
derniers verres qu'on a coutume de boire au dessert. Quant aux mains on
ne doit pas s'en servir de mani�re � les salir; et d'ailleurs chacun
n'a-t-il pas une serviette pour les essuyer?

_Ind�cente_, car il est de principe g�n�ralement reconnu que toute
ablution doit se cacher dans le secret de la toilette.

Innovation _d�go�tante_ surtout; car la bouche la plus jolie et la plus
fra�che perd tous ses charmes quand elle usurpe les fonctions d�s
organes �vacuateurs: que sera-ce donc si cette bouche n'est ni jolie ni
fra�che? Mais que dire de ces �chancrures �normes qui s'�vident pour
montrer des ab�mes qu'on croirait sans fond, si on n'y d�couvrait des
pics uniformes que le temps a corrod�s? _Proh pudor_!

Telle est la position ridicule o� nous a plac�s une affectation de
propret� pr�tentieuse qui n'est ni dans nos go�ts ni dans nos moeurs.

Quand on a une fois pass� certaines limites, on ne sait plus o� l'on
s'arr�tera, et je ne puis dire quelle purification on ne nous imposera
pas.

Depuis l'apparition officielle de ces bowls innov�s, je me d�sole jour
et nuit. Nouveau J�r�mie, je d�plore les aberrations de la mode, et,
trop instruit par mes voyages, je n'entre plus dans un salon sans
trembler d'y rencontrer l'abominable _chamberpot_[63].

[Note 63: On sait qu'il existe ou qu'il existait il y a peu
d'ann�es, en Angleterre, des salles � manger o� l'on pouvait _faire son
petit tour_ sans sortir de l'appartement: facilit� �trange, mais qui
avait un peu moins d'inconv�nients dans un pays o� les dames se retirent
aussit�t que les hommes commencent � boire du vin.]


V.

=Mystification du Professeur et d�faite d'un G�n�ral.=

Il y a quelques ann�es que les journaux nous annonc�rent la d�couverte
d'un nouveau parfum, celui de l'_h�m�rocallis_, plante bulbeuse qui a
effectivement une odeur fort agr�able, ressemblant assez � celle du
jasmin.

Je suis fort curieux et passablement musard, et ces deux causes
combin�es me pouss�rent jusqu'au faubourg Saint-Germain, o� je devais
trouver le parfum, charme des narines, comme disent les Turcs.

L� je re�us l'accueil d� � un amateur, et on tira pour moi du tabernacle
d'une pharmacie tr�s bien garnie une petite bo�te bien envelopp�e, et
paraissant contenir deux onces de la pr�cieuse cristallisation:
politesse que je reconnus par le d�laissement de trois francs, suivant
les r�gles de compensation dont M. Aza�s agrandit chaque jour la sph�re
et les principes.

Un �tourdi aurait sur-le-champ d�ploy�, ouvert, flair� et d�gust�. Un
professeur agit diff�remment: je pensai qu'en pareil cas le retirement
�tait indiqu�; je me rendis donc chez moi au pas officiel; et bient�t
cal� dans mon sofa, je me pr�parai � �prouver une sensation nouvelle.

Je tirai de ma poche la bo�te odorante, et la d�barrassai des langes
dans lesquels elle �tait encore envelopp�e; c'�taient trois imprim�s
diff�rents, tous relatifs � l'h�m�rocallis, � son histoire naturelle, �
sa culture, � sa fleur, et aux jouissances distingu�es qu'on pouvait
tirer de son parfum, soit qu'il f�t concentr� dans des pastilles, soit
qu'il f�t m�l� � des pr�parations d'office, soit enfin qu'il par�t sur
nos tables, dissous dans des liqueurs alcooliques ou m�l� � des cr�mes
glac�es. Je lus attentivement les trois imprim�s accessoires: 1� pour
m'indemniser d'autant de la compensation dont j'ai parl� plus haut; 2�
pour me pr�parer convenablement � l'appr�ciation du nouveau tr�sor
extrait du r�gne v�g�tal.

J'ouvris donc, avec due r�v�rence, la bo�te que je supposais pleine de
pastilles. Mais, � surprise! �, douleur! j'y trouvai, en premier ordre,
un second exemplaire des trois imprim�s que je venais de d�vorer, et,
seulement comme accessoires, environ deux douzaines de ces trochisques
dont la conqu�te m'avait fait faire le voyage du noble faubourg.

Avant tout, je d�gustai; et je dois rendre hommage � la v�rit� en disant
que je trouvai ces pastilles fort agr�ables; mais je n'en regrettai que
plus fort que, contre l'apparence ext�rieure, elles fussent en si petit
nombre, et v�ritablement plus j'y pensais, plus je me croyais mystifi�.

Je me levai donc avec l'intention de reporter la bo�te � son auteur,
d�t-il en retenir le prix; mais � ce mouvement, une glace me montra mes
cheveux gris; je me moquai de ma vivacit�, et me rassis, rancune
tenante: on voit qu'elle a dur� longtemps.

D'ailleurs une consid�ration particuli�re me retint: il s'agissait d'un
pharmacien, et il n'y avait pas quatre jours que j'avais �t� t�moin de
l'extr�me imperturbabilit� des membres de ce coll�ge respectable.

C'est encore une anecdote qu'il faut que mes lecteurs connaissent. Je
suis aujourd'hui (17 juin 1825) en train de conter. Dieu veuille que ce
ne soit pas une calamit� publique!

Or donc, j'allai un matin faire une visite au g�n�ral Bouvier des
�clats, mon ami et mon compatriote.

Je le trouvai parcourant son appartement d'un air agit�, et froissant
dans ses mains un �crit que je pris pour une pi�ce de vers.

�Prenez, dit-il en me le pr�sentant, et dites-moi votre avis; vous vous
y connaissez.�

Je re�us le papier, et, l'ayant parcouru, je fus fort �tonn� de voir que
c'�tait une note de m�dicaments fournis: de sorte que ce n'�tait point
en ma qualit� de po�te que j'�tais requis, mais comme pharmaconome.

�Ma foi, mon ami, lui dis-je en lui rendant sa propri�t�, vous
connaissez l'habitude de la corporation que vous avez mise en oeuvre;
les limites ont bien �t� peut-�tre un peu outrepass�es; mais pourquoi
avez-vous un habit brod�, trois ordres, un chapeau � graines d'�pinards?
Voil� trois circonstances aggravantes, et vous vous en tirerez
mal.--Taisez-vous donc, me dit-il avec humeur, cet �tat est
�pouvantable. Au reste, vous allez voir mon �corcheur, je l'ai fait
appeler; il va venir, et vous me soutiendrez.�

Il parlait encore quand la porte s'ouvrit, et nous v�mes entrer un homme
d'environ cinquante-cinq ans, v�tu avec soin; il avait la taille haute,
la d�marche grave, et toute sa physionomie aurait eu une teinte uniforme
de s�v�rit�, si le rapport de sa bouche � ses yeux n'y avait pas
introduit quelque chose de sardonique.

Il s'approcha de la chemin�e, refusa de s'asseoir, et je fus t�moin
auditeur du dialogue suivant, que j'ai fid�lement retenu:

LE G�N�RAL.--Monsieur; la note que vous m'avez envoy�e est un v�ritable
compte d'apothicaire, et...

L'HOMME NOIR.--Monsieur, je ne suis point apothicaire.

LE G�N�RAL.--Et qu'�tes-vous donc, Monsieur?

L'HOMME NOIR.--Monsieur, je suis pharmacien.

LE G�N�RAL.--Eh bien, monsieur le pharmacien, votre gar�on a d� vous
dire...

L'HOMME NOIR.--Monsieur, je n'ai point de gar�on.

Le G�N�RAL.--Qu'�tait donc ce jeune homme?

L'HOMME NOIR.--Monsieur, c'est un �l�ve.

LE G�N�RAL.--Je voulais donc vous dire, Monsieur, que vos drogues...

L'HOMME NOIR.--Monsieur, je ne vends point de drogues...

LE G�N�RAL.--Que vendez-vous donc, Monsieur?

L'HOMME NOIR.--Monsieur, je vends des m�dicaments.

L� finit la discussion. Le g�n�ral, honteux d'avoir fait tant de
sol�cismes et d'�tre si peu avanc� dans la connaissance de la langue
pharmaceutique, se troubla, oublia ce qu'il avait � dire, et paya tout
ce qu'on voulut.

[Illustration]


VI.

=Le Plat d'Anguille=.

Il existait � Paris, rue de la Chauss�e-d'Antin, un particulier nomm�
Briguet, qui, ayant d'abord �t� cocher, puis marchand de chevaux, avait
fini par faire une petite fortune.

Il �tait n� � Talissieu; et ayant r�solu de s'y retirer, il �pousa une
renti�re qui avait autrefois �t� cuisini�re chez mademoiselle Thevenin,
que tout Paris a connue par son surnom d'_As de pique_.

L'occasion se pr�senta d'acqu�rir un petit domaine dans son village
natal; il en profita, et vint s'y �tablir avec sa femme vers la fin de
1791.

Dans ces temps-l�, les cur�s de chaque arrondissement archi-presbyt�ral
avaient coutume de se r�unir une fois par mois chez chacun d'entre eux
tour-�-tour pour conf�rer sur les mati�res eccl�siastiques. On c�l�brait
une grand'messe, on conf�rait, ensuite on d�nait.

Le tout s'appelait _la conf�rence_; et le cur� chez qui elle devait
avoir lieu ne manquait pas de se pr�parer � l'avance pour bien et
dignement recevoir ses confr�res.

Or, quand ce fut le tour du cur� de Talissieu, il arriva qu'un de ses
paroissiens lui fit cadeau d'une magnifique anguille prise dans les
eaux, limpides de Serans, et de plus de trois pieds de longueur.

[Illustration]

Ravi de poss�der un poisson de pareille souche, le pasteur craignit que
sa cuisini�re ne f�t pas en �tat d'appr�ter un mets de si haute
esp�rance; il vint donc trouver madame Briguet, et rendant hommage � ses
connaissances sup�rieures, il la pria d'imprimer son cachet � un plat
digne d'un archev�que, et qui ferait le plus grand honneur � son d�ner.

L'ouaille docile y consentit sans difficult�, et avec d'autant plus de
plaisir, disait-elle, qu'il lui restait encore une petite caisse de
divers assaisonnements rares dont elle faisait usage chez son ancienne
ma�tresse.

Le plat d'anguille fut confectionn� avec soin et servi avec distinction.
Non-seulement il avait une tournure �l�gante, mais encore un fumet
enchanteur; et quand on l'eut go�t�, les expressions manquaient pour en
faire l'�loge; aussi disparut-il, corps et sauce jusqu'� la derni�re
particule.

Mais il arriva qu'au dessert les v�n�rables se sentirent �mus d'une
mani�re inaccoutum�e, et que, par suite de l'influence n�cessaire du
physique sur le moral, les propos tourn�rent � la gaillardise.

Les uns faisaient de bons contes de leurs aventures du s�minaire;
d'autres raillaient leurs voisins sur quelques _on dit_ de chronique
scandaleuse; bref, la conversation s'�tablit et se maintint sur le plus
mignon des p�ch�s capitaux; et ce qu'il y eut de tr�s remarquable, c'est
qu'ils ne se dout�rent m�me pas du scandale, tant le diable �tait malin.

Ils se s�par�rent tard, et mes m�moires secrets ne vont pas plus loin
pour ce jour-l�. Mais � la conf�rence suivante, quand les convives se
revirent, ils �taient honteux de ce qu'ils avaient dit, se demandaient
excuse de ce qu'ils s'�taient reproch�, et finirent par attribuer le
tout � l'influence du plat d'anguille, de sorte que, tout en avouant
qu'il �tait d�licieux, cependant ils convinrent qu'il ne serait pas
prudent de mettre le savoir de madame Briguet � une seconde �preuve.

J'ai cherch� vainement � m'assurer de la nature du condiment qui avait
produit de si merveilleux effets, d'autant qu'on ne s'�tait pas plaint
qu'il f�t d'une nature dangereuse ou corrosive.

L'artiste avouait bien un coulis d'�crevisses fortement piment�; mais je
regarde comme certain qu'elle ne disait pas tout.


VII

=L'Asperge=.

On vint dire un jour � monseigneur Courtois de Quincey, �v�que de
Belley, qu'une asperge d'une grosseur merveilleuse pointait dans un des
carr�s de son jardin potager.

� l'instant, toute la soci�t� se transporta sur les lieux pour v�rifier
le fait; car dans les palais �piscopaux aussi, on est charm� d'avoir
quelque chose � faire.

La nouvelle ne se trouva ni fausse ni exag�r�e. La plante avait perc� la
terre, et paraissait d�j� au-dessus du sol; la t�te en �tait arrondie,
verniss�e, diapr�e, et promettait une colonne plus que de pleine main.

On se r�cria sur ce ph�nom�ne d'horticulture: on convint qu'�
monseigneur seul appartenait le droit de le s�parer de sa racine, et le
coutelier voisin fut charg� de faire imm�diatement un couteau appropri�
� cette haute fonction.

Pendant les jours suivants, l'asperge ne fit que cro�tre en gr�ce et en
beaut�; sa marche �tait lente, mais continue, et bient�t on commen�a �
apercevoir la partie blanche o� finit la propri�t� esculente de ce
l�gume.

Le temps de la moisson ainsi indiqu�, on s'y pr�para par un bon d�ner,
et on ajourna l'op�ration au retour de la promenade.

Alors monseigneur s'avan�a arm� du couteau officiel, se baissa avec
gravit�, et s'occupa � s�parer de sa tige le v�g�tal orgueilleux, tandis
que toute la cour �piscopale marquait quelque impatience d'en examiner
les fibres et la contexture.

Mais, � surprise! � d�sappointement! � douleur! le pr�lat se releva les
mains vides... L'asperge �tait de bois.

Cette plaisanterie, peut-�tre un peu forte, �tait du chanoine Rosset,
qui, n� � Saint-Claude, tournait � merveille et peignait fort
agr�ablement.

Il avait conditionn� de tout point la fausse plante, l'avait enfonc�e en
cachette, et la soulevait un peu chaque jour pour imiter la croissance
naturelle.

Monseigneur ne savait pas trop de quelle mani�re il devait prendre cette
mystification (car c'en �tait bien une); mais voyant d�j� l'hilarit� se
peindre sur la figure des assistants, il sourit; et ce sourire fut suivi
de l'explosion g�n�rale d'un rire v�ritablement hom�rique: on emporta
donc le corps du d�lit, sans s'occuper du d�linquant; et pour cette
soir�e du moins, la statue-asperge fut admise aux honneurs du salon.


VIII

=Le Pi�ge=.

Le chevalier de Langeac avait une assez belle fortune qui s'�tait
�coul�e par les exutoires oblig�s qui environnent tout homme qui est
riche, jeune et beau gar�on.

Il en avait rassembl� les d�bris, et au moyen d'une petite pension qu'il
recevait du gouvernement, il avait � Lyon une existence agr�able dans la
meilleure soci�t�, car l'exp�rience lui avait donn� de l'ordre.

Quoique toujours galant, il s'�tait cependant retir� de fait du service
des dames, il se plaisait encore � faire leur partie � tous les jeux de
commerce, qu'il jouait �galement bien; mais il d�fendait contre elles
son argent, avec le sang-froid qui caract�rise ceux qui ont renonc� �
leurs bont�s. La gourmandise s'�tait enrichie de la perte de ses autres
penchants; on peut dire qu'il en faisait profession; et comme il �tait
d'ailleurs fort aimable, il recevait tant d'invitations qu'il ne pouvait
y suffire.

Lyon est une ville de bonne ch�re; sa position y fait abonder avec une
�gale facilit� les vins de Bordeaux, ceux de l'Ermitage et ceux de
Bourgogne; le gibier des coteaux voisins est excellent; on tire des lacs
de Gen�ve et du Bourget les meilleurs poissons du monde, et les amateurs
se p�ment � la vue des poulardes de Bresse dont cette ville est
l'entrep�t.

[Illustration]

Le chevalier de Langeac avait donc sa place marqu�e aux meilleures
tables de la ville; mais celle o� il se plaisait sp�cialement �tait
celle de M. A***, banquier fort riche et amateur distingu�. Le chevalier
mettait cette pr�f�rence sur le compte de la liaison qu'ils avaient
contract�e en faisant ensemble leurs �tudes. Les malins (car il y en a
partout) l'attribuaient � ce que M. A*** avait pour cuisinier le
meilleur �l�ve de Ramier, traiteur habile qui florissait dans ces temps
recul�s.

Quoi qu'il en soit, vers la fin de l'hiver de 1780, le chevalier de
Langeac re�ut un billet par lequel M. A*** l'invitait � souper � dix
jours de l� (car on soupait alors), et mes m�moires secrets assurent
qu'il tressaillit de joie en pensant qu'une citation � si longs jours
indiquait une s�ance solennelle et une festivit� de premier ordre.

Il se rendit au jour et � l'heure fix�s, et trouva les convives
rassembl�s au nombre de dix, tous amis de la joie et de la bonne ch�re;
le mot _gastronome_ n'avait pas encore �t� tir� du grec, ou du moins
n'�tait pas usuel comme aujourd'hui.

Bient�t un repas substantiel leur fut servi; on y voyait entr'autres un
�norme aloyau dans son jus, une fricass�e de poulet bien garnie, une
tranche de veau de la plus belle apparence, et une tr�s belle carpe
farcie.

Tout cela �tait beau et bon, mais ne r�pondait pas, aux yeux du
chevalier, � l'espoir qu'il avait con�u d'apr�s une invitation
ultra-d�cadaire.

Une autre singularit� le frappait: les convives, tous gens de bon
app�tit, ou ne mangeaient pas, ou ne mangeaient que du bout des l�vres;
l'un avait la migraine, l'autre se sentait un frisson, un troisi�me
avait d�n� tard, ainsi des autres. Le chevalier s'�tonnait du hasard qui
avait accumul� sur cette soir�e des dispositions aussi anticonviales,
attaquait hardiment, tranchait avait pr�cision, et mettait en action un
grand pouvoir d'intussusception.

Le second service ne fut pas assis sur des bases moins solides; un
�norme dindon de Cr�mieu faisait face � un tr�s beau brochet au bleu, le
tout flanqu� de six entremets oblig�s (salade non comprise), parmi
lesquels se distinguait un ample macaroni au parmesan.

� cette apparition, le chevalier sentit se ranimer sa valeur expirante,
tandis que les autres avaient l'air de rendre les derniers soupirs.
Exalt� par le changement de vins, il triomphait de leur impuissance, et
toastait leur sant� des nombreuses rasades dont il arrosait un tron�on
consid�rable de brochet qui avait suivi l'entre-cuisse du dindon.

Les entremets furent f�t�s � leur tour, et il fournit glorieusement sa
carri�re, ne se r�servant, pour le dessert, qu'un morceau de fromage et
un verre de vin de Malaga; car les sucreries n'entraient jamais dans son
budget.

On a vu qu'il avait d�j� eu deux �tonnements dans la soir�e: le premier,
de voir une ch�re par trop solide; l'autre, de trouver des convives trop
mal dispos�s; il devait en �prouver un troisi�me bien autrement motiv�.

Effectivement, au lieu de servir le dessert, les domestiques enlev�rent
tout ce qui couvrait la table, argenterie et linge, en donn�rent
d'autres aux convives, et y pos�rent quatre entr�es nouvelles, dont le
fumet s'�leva jusqu'aux cieux.

C'�taient des ris de veau au coulis d'�crevisses, des laitances aux
truffes, un brochet piqu� et farci, et des ailes de bartavelles � la
pur�e de champignons.

Semblable � ce vieillard magicien dont parle l'Arioste qui, ayant la
belle Armide en sa puissance, ne fit pour la d�shonorer que
d'impuissants efforts, le chevalier fut atterr� � la vue de tant de
bonnes choses qu'il ne pouvait plus f�ter, et commen�a � soup�onner
qu'on avait eu de m�chantes intentions.

Par un effet contraire, tous les autres convives se sentirent ranim�s:
l'app�tit revint, les migraines disparurent, un �cartement ironique
semblait agrandir leurs bouches; et ce fut leur tour de boire � la sant�
du chevalier, dont les pouvoirs �taient finis.

Il faisait cependant bonne contenance, et semblait vouloir faire t�te �
l'orage; mais � la troisi�me bouch�e, la nature se r�volta, et son
estomac mena�a de le trahir. Il fut donc forc� de rester inactif, et,
comme on dit en musique, il compta des pauses.

Que ne ressentit-il pas, au troisi�me changement, quand il vit arriver
par douzaines des beccassines, blanches de graisse, dormant sur des
r�ties officielles; un faisan, oiseau tr�s rare alors et arriv� des
bords de la Seine; un thon frais, et tout ce que la cuisine du temps et
le petit-four pr�sentaient de plus �l�gant en entremets!

11 d�lib�ra, et fut sur le point de rester, de continuer, et de mourir
bravement sur le champ de bataille: ce fut le premier cri de l'honneur
bien ou mal entendu. Mais bient�t l'�go�sme vint � son secours, et
l'amena � des id�es plus mod�r�es.

Il r�fl�ch�t qu'en pareil cas la prudence n'est pas l�chet�; qu'une mort
par indigestion pr�te toujours au ridicule, et que l'avenir lui gardait
sans doute bien des compensations pour ce d�sappointement; il prit donc
son parti, et jetant sa serviette: �Monsieur, dit-il au financier, on
n'expose pas ainsi ses amis; il y a perfidie de votre part, et je ne
vous verrai de ma vie.� Il dit, et disparut.

Son d�part ne fit pas une tr�s grande sensation; il annon�ait le succ�s
d'une conspiration qui avait pour but de le mettre en face d'un bon
repas dont il ne pourrait pas profiter, et tout le monde �tait dans le
secret.

Cependant le chevalier bouda plus longtemps qu'on n'aurait cru; il
fallut quelques pr�venances pour l'apaiser; enfin il revint avec les
becfigues, et il n'y pensait plus � l'apparition des truffes.


IX.

=Le Turbot=.

La Discorde avait tent� un jour de s'introduire dans le sein d'un des
m�nages les plus unis de la capitale. C'�tait justement un samedi, jour
de sabbat: il s'agissait d'un turbot � cuire; c'�tait � la campagne, et
cette campagne �tait Villecr�ne.

Ce poisson, qu'on disait arrach� � une destin�e bien plus glorieuse,
devait �tre servi le lendemain � une r�union de bonnes gens dont je
faisais partie; il �tait frais, dodu, brillant � satisfaction; mais ses
dimensions exc�daient tellement tous les vases dont on pouvait disposer;
qu'on ne savait comment le pr�parer.

�Eh bien, on le partagera en deux, disait le mari.--Oserais-tu bien
d�shonorer ainsi cette pauvre cr�ature? disait la femme.--Il le faut
bien, ma ch�re; puisqu'il n'y a pas moyen de faire autrement. Allons,
qu'on apporte le couperet, et bient�t ce sera chose faite.--Attendons
encore, mon ami, on y sera toujours � temps; tu sais bien d'ailleurs que
le cousin va venir; c'est un professeur, et il trouvera bien le moyen de
nous tirer d'affaire.--Un professeur... nous tirer d'affaire... Bah!...�
Et un rapport fid�le assure que celui qui parlait ainsi ne paraissait
pas avoir grande confiance au professeur; et cependant ce professeur
c'�tait moi! _Schwernoth_!

[Illustration]

La difficult� allait probablement se terminer � la mani�re d'Alexandre,
lorsque j'arrivai au pas de charge, le nez au vent, et avec l'app�tit
qu'on a toujours quand on a voyag�, qu'il est sept heures du soir, et
que l'odeur d'un bon d�ner salue l'odorat et sollicite le go�t.

� mon entr�e, je tentai vainement de faire les compliments d'usage; on
ne me r�pondit point, parce qu'on ne m'avait pas �cout�. Bient�t la
question qui absorbait toutes les attentions me fut expos�e � peu pr�s
en _duo_; apr�s quoi les deux parties se turent comme de concert; la
cousine me regardant avec des yeux qui semblaient dire: J'esp�re que
nous nous en tirerons; le cousin ayant au contraire l'air moqueur et
narquois, comme s'il e�t �t� s�r que je ne m'en tirerais pas, tandis que
sa main droite �tait appuy�e sur le redoutable couperet, qu'on avait
apport� sur sa r�quisition.

Ces nuances diverses disparurent pour faire place � l'empreinte d'une
vive curiosit�, lorsque, d'une voix grave et oraculeuse, je pronon�ai
ces paroles solennelles: �Le turbot restera entier jusqu'� sa
pr�sentation officielle.�

D�j� j'�tais s�r de ne pas me compromettre, parce que j'aurais propos�
de le faire cuire au four; mais ce mode pouvant pr�senter quelques
difficult�s, je ne m'expliquai point encore, et me dirigeai en silence
vers la cuisine, moi ouvrant la procession, les �poux servant
d'acolytes, la famille repr�sentant les fid�les, et la cuisini�re _in
fiocchi_ fermant la marche.

Les deux premi�res pi�ces ne me pr�sent�rent rien de favorable � mes
vues; mais, arriv� � la buanderie, une chaudi�re, quoique petite, bien
encastr�e dans son fourneau, s'offrit � mes yeux; j'en jugeai de suite
l'application; et me tournant vers ma suite: �Soyez sans inqui�tude,
m'�criai-je avec cette foi qui transporte les montagnes, le turbot cuira
entier; il cuira � la vapeur, il va cuire � l'instant.�

Effectivement, quoiqu'il f�t tout-�-fait temps de d�ner, je mis
imm�diatement tout le monde en oeuvre. Pendant que quelques-uns
allumaient le fourneau, je taillai, dans un panier de cinquante
bouteilles, une claie de la grandeur pr�cise du poisson g�ant. Sur cette
claie, je fis mettre un lit de bulbes et herbes de haut go�t, sur lequel
il fut �tendu, apr�s avoir �t� bien lav�, bien s�ch� et convenablement
sal�. Un second lit du m�me assaisonnement fut plac� sur le dos. On posa
la claie, ainsi charg�e, sur la chaudi�re � demi pleine d'eau; on
couvrit le tout d'un petit cuvier autour duquel on amassa du sable sec,
pour emp�cher la vapeur de s'�chapper trop facilement. Bient�t la
chaudi�re fut en �bullition; la vapeur ne tarda pas � remplir toute la
capacit� du cuvier, qu'on enleva au bout d'une demi-heure, et la claie
fut retir�e de dessus la chaudi�re avec le turbot cuit � point, bien
blanc, et de la plus aimable apparence.

L'op�ration finie, nous cour�mes nous mettre � table avec des app�tits
aiguis�s par le retard, par le travail et par le succ�s, de sorte que
nous employ�mes assez de temps pour arriver � ce moment heureux,
toujours indiqu� par Hom�re, o� l'abondance et la vari�t� des mets
avaient chass� la faim.

Le lendemain, � d�ner, le turbot fut servi aux honorables consommateurs,
et on se r�cria sur sa bonne mine. Alors le ma�tre de la maison rapporta
par lui-m�me la mani�re inesp�r�e dont il avait �t� cuit; et je fus lou�
non-seulement pour l'�-propos de l'invention, mais encore pour son
effet; car, apr�s une d�gustation attentive, il fut d�cid� � l'unanimit�
que le poisson appr�t� de cette mani�re �tait incomparablement meilleur
que s'il e�t �t� cuit dans une turboti�re.

Cette d�cision n'�tonna personne, puisque, n'ayant pas pass� dans l'eau
bouillante, il n'avait rien perdu de ses principes, et avait au
contraire pomp� tout l'ar�me de l'assaisonnement.

Pendant que mon oreille se saturait � satisfaction des compliments qui
m'�taient prodigu�s, mes yeux en cherchaient encore d'autres plus
sinc�res dans l'autopsie des convives, et j'observai, avec un
contentement secret, que le g�n�ral Labass�e �tait si content qu'il
souriait � chaque morceau, que le cur� avait le cou tendu et les yeux
fix�s au plafond en signe d'extase: et que, de deux acad�miciens aussi
spirituels que gourmands qui se trouvaient parmi nous, le premier M.
Auger, avait les yeux brillants et la face radieuse comme un auteur
qu'on applaudit, tandis que le deuxi�me, M. Villemain, avait la t�te
pench�e et le menton � l'ouest comme quelqu'un qui �coute avec
attention.

Tout ceci est bon � retenir, parce qu'il est peu de maisons de campagne
o� l'on ne puisse, trouver tout ce qu'il est n�cessaire pour constituer
l'appareil dont je me servis dans cette occasion, et qu'on peut y avoir
recours toutes les fois qu'il est question de faire cuire quelque objet
qui survient inopin�ment et qui d�passe les dimensions ordinaires.

Cependant mes lecteurs auraient �t� priv�s de la connaissance de cette
grande aventure, si elle ne m'avait pas paru devoir conduire � des
r�sultats d'une utilit� plus g�n�rale.

Effectivement, ceux qui connaissent la nature et les effets de la vapeur
savent qu'elle �gale en temp�rature le liquide qu'elle abandonne;
qu'elle peut m�me s'�lever de quelques degr�s par une l�g�re
concentration, tant qu'elle ne trouve pas d'issue.

Il suit de l� que, toutes choses restant les m�mes, en augmentant
seulement la capacit� du cuvier qui couvrait le tout dans mon
exp�rience, et en y substituant par exemple un tonneau vide, on
pourrait, au moyen de la vapeur, faire cuire promptement et � peu de
frais plusieurs boisseaux de pommes de terre, des racines de toute
esp�ce, enfin tout ce qu'on aurait empil� sur la claie et recouvert du
tonneau, soit pour les hommes, soit � l'usage des bestiaux; et tout cela
serait cuit avec six fois moins de temps et six fois moins de bois qu'il
n'en faudrait pour mettre seulement en �bullition une chaudi�re de la
contenance d'un hectolitre.

Je crois que cet appareil si simple peut �tre de quelque importance
partout o� il existe une manutention un peu consid�rable, soit � la
ville, soit � la campagne; et voil� pourquoi je l'ai d�crit de mani�re
que tout le monde puisse l'entendre et en profiter.

Je crois encore qu'on n'a point assez tourn� au profit de nos usages
domestiques la puissance de la vapeur; et j'esp�re bien que, quelque
jour, le bulletin de la Soci�t� d'encouragement apprendra aux
agriculteurs que je m'en suis ult�rieurement occup�.

_P. S._ Un jour que nous �tions assembl�s en comit� de professeurs, rue
de la Paix, n� 14, je racontai l'histoire v�ritable du turbot � la
vapeur. Quand j'eus fini, mon voisin de gauche se tourna vers moi: �N'y
�tais-je donc pas? me dit-il d'un air de reproche. --Et moi donc,
n'ai-je donc pas opin� tout aussi bien que, les autres?--Certainement,
lui r�pondis-je, vous �tiez l� tout pr�s du cur�, et, sans reproche,
vous en avez bien pris votre part; ne croyez pas que...�

Le r�clamant �tait M. Lorrain, d�gustateur fortement papill�, financier
aussi aimable que prudent, qui s'est bien cal� dans le port pour juger
plus sainement des effets de la temp�te, et cons�quemment digne � plus
d'un titre de la nomination en toutes lettres.


X.

Divers Magist�res restaurants,

PAR LE PROFESSEUR.

Improvis�s pour le cas de la M�ditation XXV.

A.

Prenez six gros oignons, trois racines de carottes, une poign�e de
persil; hachez le tout et le jetez dans une casserole, o� vous le ferez
chauffer et roussir au moyen d'un morceau de bon beurre frais.

Quand ce m�lange est bien � point, jetez-y six onces de sucre candi,
vingt grains d'ambre pil�, avec une cro�te de pain grill� et trois
bouteilles d'eau, que vous ferez bouillir pendant trois quarts d'heure
en y ajoutant de nouvelle eau pour compenser la perte qui se fait par
l'�bullition, de mani�re qu'il y ait toujours trois bouteilles de
liquide.

Pendant que ces choses se passent, tuez, plumez et videz un vieux coq,
que vous pilerez chair et os, dans un mortier, avec le pilon de fer;
hachez �galement deux livres de chair de boeuf bien choisie.

Cela fait, on m�le ensemble ces deux chairs, auxquelles on ajoute
suffisante quantit� de sel et de poivre.

On les met dans une casserole, sur un feu bien vif, de mani�re � se
p�n�trer de calorique; et on y jette de temps en temps un peu de beurre
frais, afin de pouvoir bien sauter ce m�lange sans qu'il s'attache.

Quand on voit qu'il a roussi, c'est-�-dire que l'osmaz�ne est rissol�e,
on passe le bouillon qui est dans la premi�re casserole. On en mouille
peu � peu la seconde; et quand tout y est entr�, on fait bouillir �
grandes vagues pendant trois quarts d'heure, en ayant toujours soin
d'ajouter de l'eau chaude pour conserver la m�me quantit� de liquide.

Au bout de ce temps, l'op�ration est finie, et on a une potion dont
l'effet est certain toutes les fois que le malade, quoique �puis� par
quelqu'une des causes que nous avons indiqu�es, a cependant conserv� un
estomac faisant ses fonctions.

Pour en faire usage, on en donne, le premier jour, une tasse toutes les
trois heures, jusqu'� l'heure du sommeil de la nuit; les jours suivants,
une forte tasse seulement le matin, et pareille quantit� le soir,
jusqu'� l'�puisement de trois bouteilles. On tient le malade � un r�gime
di�t�tique l�ger, mais cependant nourrissant, comme des cuisses de
volaille, du poisson, des fruits doux, des confitures; il n'arrive
presque jamais qu'on soit oblig� de recommencer une nouvelle confection.
Vers le quatri�me jour il peut reprendre ses occupations ordinaires, et
doit s'efforcer d'�tre plus sage � l'avenir, _s'il est possible_.

En supprimant l'ambre et le sucre candi, on peut, par cette m�thode,
improviser un potage de haut go�t et digne de figurer � un d�ner de
connaisseurs.

On peut remplacer le vieux coq par quatre vieilles perdrix, et le boeuf
par un morceau de gigot de mouton: la pr�paration n'en sera ni moins
efficace ni moins agr�able.

La m�thode de hacher la viande et de la roussir avant que de la mouiller
peut �tre g�n�ralis�e pour tous les cas o� l'on est press�. Elle est
fond�e sur ce que les viandes trait�es ainsi se chargent de beaucoup
plus de calorique que quand elles sont dans l'eau: on s'en pourra donc
servir toutes les fois qu'on aura besoin d'un bon potage gras, sans �tre
oblig� de l'attendre cinq ou six heures, ce qui peut arriver tr�s
souvent surtout � la campagne. Bien entendu que ceux qui s'en serviront
glorifieront le professeur.

B.

Il est bien que tout le monde sache que si l'ambre, consid�r� comme
parfum, peut �tre nuisible aux profanes qui ont les nerfs d�licats, pris
int�rieurement il est souverainement tonique et exhilarant; nos a�eux en
faisaient grand usage dans leur cuisine, et ne s'en portaient pas plus
mal.

J'ai su que le mar�chal de Richelieu, de glorieuse m�moire, m�chait
habituellement des pastilles ambr�es; et pour moi, quand je me trouve
dans quelqu'un de ces jours o� le poids de l'�ge se fait sentir, o� l'on
pense avec peine et o� l'on se sent opprim� par une puissance inconnue,
je m�le avec une forte tasse de chocolat gros comme une f�ve d'ambre
pil� avec du sucre, et je m'en suis toujours trouv� � merveille. Au
moyen de ce tonique, l'action de la vie devient ais�e, la pens�e se
d�gage avec facilit�, et je n'�prouve pas l'insomnie qui serait la suite
infaillible d'une tasse de caf� � l'eau, prise avec l'intention de
produire le m�me effet.

C.

Le magist�re A est destin� aux temp�raments robustes, aux gens d�cid�s,
et � ceux en g�n�ral qui s'�puisent par action.

J'ai �t� conduit par l'occasion � en composer un autre beaucoup plus
agr�able au go�t, d'un effet plus doux et que je r�serve pour les
temp�raments faibles, pour les caract�res ind�cis, pour ceux, en un mot,
qui s'�puisent � peu de frais; le voici:

Prenez un jarret de veau pesant au moins deux livres, fendez-le en
quatre sur sa longueur, os et chair, faites-le roussir avec quatre
oignons coup�s en tranches et une poign�e de cresson de fontaine, et
quand il s'approche d'�tre cuit, mouillez-le avec trois bouteilles d'eau
que vous ferez bouillir pendant deux heures avec la pr�caution de
remplacer ce qui s'�vapore, et d�j� vous aurez un bon bouillon de veau:
poivrez et salez mod�r�ment.

Faites piler s�par�ment trois vieux pigeons et vingt-cinq �crevisses
bien vivantes: R�unissez le tout pour faire roussir comme j'ai dit au
num�ro A, et quand vous voyez que la chaleur a p�n�tr� le m�lange et
qu'il commence � gratiner, mouillez avec le bouillon de veau et poussez
le feu pendant une heure; on passe ce bouillon ainsi enrichi, et on peut
en prendre matin et soir, ou plut�t le matin seulement, deux heures
avant d�jeuner. C'est aussi un potage d�licieux.

J'ai �t� conduit � ce dernier magist�re par une paire de litt�rateurs
qui, me voyant dans un �tat assez positif, ont pris confiance en moi, et
comme ils disaient, ont eu recours � mes lumi�res.

Ils en ont fait usage et n'ont pas eu lieu de s'en repentir. Le po�te
qui �tait simplement �l�giaque, est devenu romantique; la dame, qui
n'avait fait qu'un roman assez p�le et � catastrophe malheureuse, en a
fait un second beaucoup meilleur, et qui finit par un beau et bon
mariage. On voit qu'il y a eu, dans l'un et l'autre cas, exaltation de
puissances, et je crois, en conscience, que je puis m'en glorifier un
peu.

[Illustration]


XI.

La Poularde de Bresse.

Un des premiers jours de janvier de l'ann�e courante 1825, deux jeunes
�poux, Madame et M. de Versy, avaient assist� � un grand d�jeuner
d'hu�tres _scell� et brid�_; on sait ce que cela veut dire.

Ces repas sont charmants, soit parce qu'ils sont compos�s de mets
app�tissants, soit par la ga�t� qui ordinairement y r�gne; mais ils ont
l'inconv�nient de d�ranger toutes les op�rations de la journ�e. C'est ce
qui arriva dans cette occasion. L'heure du d�ner �tant venue, les �poux
se mirent � table; mais ce ne fut que pour la forme. Madame mangea un
peu de potage, monsieur but un verre d'eau rougie; quelques amis
survinrent, on fit une partie de whist, la soir�e se passa, et le m�me
lit re�ut les deux �poux.

Vers deux heures du matin, M. de Versy se r�veilla; il �tait mal � son
aise, il b�illait; il se retournait tellement que sa femme s'en inqui�ta
et lui demanda s'il �tait malade. �Non, ma ch�re, mais il me semble que
j'ai faim, et je songeais � cette poularde de Bresse si blanchette, si
joliette, qu'on nous a pr�sent�e � d�ner, et � laquelle cependant nous
avons fait un si mauvais accueil. --S'il faut te dire ma confession, je
t'avouerai, mon ami, que j'ai tout autant d'app�tit que toi, et puisque
tu as song� � la poularde, il faut la faire venir et la manger.--Quelle
folie! tout dort dans la maison et on se moquera de nous.--Si tout dort,
tout se r�veillera, et on ne se moquera pas de nous parce qu'on n'en
saura rien. D'ailleurs, qui sait si d'ici � demain l'un de nous ne
mourra pas de faim? je ne veux pas en courir la chance. Je vais sonner
Justine.�

Aussit�t dit, aussit�t fait, et on �veilla la pauvre soubrette, qui,
ayant bien soupe, dormait comme on dort � dix-neuf ans quand l'amour ne
tourmente pas [64].

[Note 64: _A pierna tendida_. (Esp.)]

Elle arriva tout en d�sordre, les yeux bouffis, b�illant, et s'assit en
�tendant les bras.

Mais ce n'�tait l� qu'une t�che facile; il s'agissait d'avoir la
cuisini�re et ce fut une affaire. Celle-ci �tait cordon bleu, et partant
souverainement rechigneuse; elle gronda, hennit, grogna, rugit et
ren�cla; cependant elle se leva � la fin, et cette circonf�rence �norme
commen�a � se mouvoir.

Sur ces entrefaites, madame de Versy avait pass� une camisole, son mari
s'�tait arrang� tant bien que mal, Justine avait �tendu sur le lit une
nappe, et apport� les accessoires indispensables d'un festin improvis�.

[Illustration]

Tout �tant ainsi pr�par�, on vit para�tre la poularde, qui fut �
l'instant d�pec�e et aval�e sans mis�ricorde.

Apr�s ce premier exploit, les �poux se partag�rent une grosse poire de
Saint-Germain, et mang�rent un peu de confitures d'oranges.

Dans les entr'actes, ils avaient creus� jusqu'au fond une bouteille de
vin de Grave, et r�p�t� plusieurs fois, avec variations, qu'ils
n'avaient jamais fait un plus agr�able repas.

Ce repas finit pourtant; car tout finit dans ce bas monde. Justine �ta
le couvert, fit dispara�tre les pi�ces de conviction, regagna son lit,
et le rideau conjugal tomba sur les convives.

Le lendemain matin, madame de Versy courut chez son amie madame de
Franval, et lui raconta tout ce qui s'�tait pass�, et c'est �
l'indiscr�tion de celle-ci que le public doit la pr�sente confidence.

Elle ne manquait jamais de remarquer qu'en finissant son r�cit, madame
de Versy avait touss� deux fois et rougi tr�s positivement.


XII.

=Le Faisan=.

Le faisan est une �nigme dont le mot n'est
r�v�l� qu'aux adeptes; eux seuls peuvent le savourer dans toute sa
bont�.

Chaque substance a son apog�e d'esculence: quelques-unes y sont d�j�
parvenues avant leur entier d�veloppement, comme les c�pres, les
asperges, les perdreaux gris, les pigeons � la cuiller, etc.; les autres
y parviennent au moment o� elles ont toute la perfection d'existence qui
leur est destin�e, comme les melons, la plupart des fruits, le mouton,
le boeuf, le chevreuil, les perdrix rouges; d'autres enfin quand elles
commencent � se d�composer, telles que les n�fles, la b�casse et surtout
le faisan.

Ce dernier oiseau, quand il est mang� dans les trois jours qui suivent
sa mort, n'a rien qui le distingue. Il n'est ni si d�licat qu'une
poularde, ni si parfum� qu'une caille.

Pris � point, c'est une chair tendre, sublime et de haut go�t, car elle
tient � la fois de la volaille et de la venaison.

Ce point si d�sirable est celui o� le faisan commence � se d�composer;
alors son ar�me se d�veloppe et se joint � une huile qui, pour
s'exalter, avait besoin d'un peu de fermentation, comme l'huile du caf�,
que l'on n'obtient que par la torr�faction.

Ce moment se manifeste aux sens des profanes, par une l�g�re odeur et
par le changement de couleur du ventre de l'oiseau; mais les inspir�s le
devinent par une sorte d'instinct qui agit en plusieurs occasions, et
qui fait, par exemple, qu'un r�tisseur habile d�cide, au premier coup
d'oeil, qu'il faut tirer une volaille de la broche ou lui laisser faire
encore quelques tours.

[Illustration]

Quand le faisan est arriv� l�, on le plume et non plus t�t, et on le
pique avec soin, en choisissant le lard le plus frais et le plus ferme.

Il n'est point indiff�rent de ne pas plumer le faisan trop t�t; des
exp�riences tr�s bien faites ont appris que ceux qui sont conserv�s dans
la plume sont bien plus parfum�s que ceux qui sont rest�s longtemps nus,
soit que le contact de l'air neutralise quelques portions de l'ar�me,
soit qu'une partie du suc destin� � nourrir les plumes soit r�sorb� et
serve � relever la chair.

L'oiseau ainsi pr�par�, il s'agit de l'�toffer, ce qui se fait de la
mani�re suivante:

Ayez deux b�casses, d�sossez-les et videz-les de mani�re � en faire deux
lots: le premier de la chair, le second des entrailles et des foies.
Vous prenez la chair et vous en faites une farce en la hachant avec de
la moelle de boeuf cuite � la vapeur, un peu de lard r�p�; poivre, sel,
fines herbes, et la quantit� de bonnes truffes suffisante pour remplir
la capacit� int�rieure du faisan.

Vous aurez soin de fixer cette farce de mani�re � ce qu'elle ne se
r�pande pas en dehors, ce qui est quelquefois assez difficile, quand
l'oiseau est un peu avanc�. Cependant on y parvient par divers moyens,
et entre autres en taillant une cro�te de pain qu'on attache avec un
ruban de fil et qui fait l'office d'obturateur.

Pr�parez une tranche de pain qui d�passe de deux pouces de chaque c�t�
le faisan couch� dans le sens de sa longueur; prenez alors les foies,
les entrailles de b�casses, et pilez-les avec deux grosses truffes, un
anchois, un peu de lard r�p�, et un morceau convenable de bon beurre
frais.

Vous �tendez avec �galit� cette p�te sur la r�tie; et vous la placez
sous le faisan pr�par� comme dessus, de mani�re � �tre arros�e en entier
de tout le jus qui en d�coule pendant qu'il r�tit. Quand le faisan est
cuit, servez-le couch� avec gr�ce sur sa r�tie; environnez-le d'oranges
am�res, et soyez tranquille sur l'�v�nement.

Ce mets de haute saveur doit �tre arros�, par pr�f�rence, de vin du cr�
de la haute Bourgogne; j'ai d�gag� cette v�rit� d'une suite
d'observations qui m'ont co�t� plus de travail qu'une table de
logarithmes.

Un faisan ainsi pr�par� serait digne d'�tre servi � des anges, s'ils
voyageaient encore sur la terre comme du temps de Loth.

Que dis-je! l'exp�rience a �t� faite. Un faisan �toff� a �t� ex�cut�,
sous mes yeux, par le digne chef Picard au ch�teau de la Grange, chez ma
charmante amie madame de Ville-Plaine, apport� sur la table par le
majordome Louis, marchant � pas processionnels. On l'a examin� avec
autant de soin qu'un chapeau de madame Herbault; on l'a savour� avec
attention, et pendant ce docte travail, les yeux de ces dames brillaient
comme des �toiles, leurs l�vres �taient verniss�es de corail, et leur
physionomie tournait � l'extase. (Voyez les _�prouvettes
gastronomiques_.)

J'ai fait plus: j'en ai pr�sent� un pareil � un comit� de magistrats de
la cour supr�me, qui savent qu'il faut quelquefois d�poser la toge
s�natoriale, et � qui j'ai d�montr� sans peine que la bonne ch�re est
une compensation naturelle des ennuis du cabinet. Apr�s un examen
convenable, le doyen articula, d'une voix grave, le mot _excellent_!
Toutes les t�tes se baiss�rent en signe d'acquiescement, et l'arr�t
passa � l'unanimit�.

J'avais observ�, pendant la d�lib�ration, que les nez de ces v�n�rables
avaient �t� agit�s par des mouvements tr�s prononc�s d'olfaction, que
leurs fronts augustes �taient �panouis par une s�r�nit� paisible, et que
leur bouche v�ridique avait quelque chose de jubilant qui ressemblait �
un demi-sourire.

Au reste ces effets merveilleux sont dans la nature des choses. Trait�
d'apr�s la recette pr�c�dente, le faisan, d�j� distingu� par lui-m�me,
est imbib�, � l'ext�rieur, de la graisse savoureuse du lard qui se
carbonise; il s'impr�gne, � l'int�rieur, des gaz odorants qui
s'�chappent de la b�casse et de la truffe. La r�tie, d�j� si richement
par�e, re�oit encore les sucs � triple combinaison qui d�coulent de
l'oiseau qui r�tit.

Ainsi de toutes les bonnes choses qui se trouvent rassembl�es, pas un
atome n'�chappe � l'appr�ciation, et attendu l'excellence de ce mets, je
le crois digne des tables les plus augustes.

         Parve, nec invideo, sine me liber ibis in aulam.


XIII.

=Industrie gastronomique des �migr�s=.

     Toute Fran�aise, � ce que j'imagine,
     Sait, bien ou mal, faire un peu de cuisine.
     _Belle Ars�ne_, act. III.

J'ai expos� dans un chapitre pr�c�dent les avantages immenses que la
France a tir�s de la gourmandise dans les circonstances de 1815. Cette
propension si g�n�rale n'a pas �t� moins utile aux �migr�s; et ceux
d'entre eux qui avaient quelques talents pour l'art alimentaire en ont
tir� de pr�cieux secours.

En passant � Boston, j'appris au restaurateur Julien[65] � faire des
oeufs brouill�s au fromage. Ce mets, nouveau pour les Am�ricains, fit
tellement fureur, qu'il se crut oblig� de me remercier, en m'en voyant,
� New-York, le derri�re d'un de ces jolis petits chevreuils qu'on tire
en hiver du Canada, et qui fut trouv� exquis par le comit� choisi que je
convoquai en cette occasion.

[Note 65: Julien florissait en 1794. C'�tait un habile gar�on, qui
avait, disait-il, �t� cuisinier de l'archev�que de Bordeaux. Il a d�
faire une grande fortune, si Dieu lui a pr�t� vie.]

Le capitaine Collet gagna aussi beaucoup d'argent � New-York en 1794 et
1795, en faisant pour les habitants de cette ville commer�ante des
glaces et des sorbets.

Les femmes surtout ne se lassaient pas d'un plaisir si nouveau pour
elles; rien n'�tait plus amusant que de voir les petites mines qu'elles
faisaient en y go�tant. Elles avaient surtout peine � concevoir comment
cela pouvait se maintenir si froid par une chaleur de vingt-six degr�s
de R�aumur.

En passant � Cologne, j'avais rencontr� un gentilhomme breton qui se
trouvait tr�s bien de s'�tre fait traiteur, et je pourrais multiplier
ind�finiment les exemples; mais j'aime mieux conter, comme plus
singuli�re, l'histoire d'un Fran�ais qui s'enrichit � Londres par son
habilet� � faire de la salade.

Il �tait Limousin, et si ma m�moire est fid�le, il s'appelait d'Aubignac
ou d'Albignac.

Quoique sa pitance f�t fortement restreinte par le mauvais �tat de ses
finances, il n'en �tait pas moins un jour � d�ner dans une des plus
fameuses tavernes de Londres; il �tait de ceux qui ont pour syst�me
qu'on peut bien d�ner avec un seul plat, pourvu qu'il soit excellent.

Pendant qu'il achevait un succulent rostbeef, cinq � six jeunes gens des
premi�res familles (dandies) se r�galaient � une table voisine, et l'un
d'eux s'�tant lev� s'approcha, et lui dit d'un ton poli: �Monsieur le
Fran�ais, on dit que votre nation excelle dans l'art de faire la
salade[66]; voudriez-vous nous favoriser et en accommoder une pour
nous?�

[Note 66: Traduction mot � mot du compliment anglais qui doit �tre
fait dans cette occasion.]

D'Albignac y consentit apr�s quelque h�sitation, demanda tout ce qu'il
crut n�cessaire pour faire le chef-d'oeuvre attendu, y mit tous ses
soins et eut le bonheur de r�ussir.

Pendant qu'il �tudiait ses doses, il r�pondait avec franchise aux
questions qu'on lui faisait sur sa situation actuelle; il dit qu'il
�tait �migr� et avoua, non sans rougir un peu, qu'il recevait les
secours du gouvernement anglais, circonstance qui autorisa sans doute un
des jeunes gens � lui glisser dans la main un billet de cinq livres
sterlings qu'il accepta apr�s une molle r�sistance.

Il avait donn� son adresse; et � quelque temps de l� il ne fut que
m�diocrement surpris de recevoir une lettre par laquelle on le priait,
dans les termes les plus honn�tes, de venir accommoder une salade dans
un des plus beaux h�tels de Grosvenor-Square.

D'Albignac, commen�ant � pr�voir quelque avantage durable, ne balan�a
pas un instant, et arriva ponctuellement apr�s s'�tre muni de quelques
assaisonnements nouveaux qu'il jugea convenables pour donner � son
ouvrage un plus haut degr� de perfection.

Il avait eu le temps de songer � la besogne qu'il avait � faire; il eut
donc le bonheur de r�ussir encore, et re�ut, pour cette fois, une
gratification telle qu'il n'e�t pas pu la refuser sans se nuire.

Les premiers jeunes gens pour qui il avait op�r� avaient, comme on peut
le pr�sumer, vant� jusqu'� l'exag�ration le m�rite de la salade qu'il
avait assaisonn�e pour eux. La seconde compagnie fit encore plus de
bruit, de sorte que la r�putation de d'Albignac s'�tendit promptement:
on le d�signa sous la qualification de _fashionable salat-maker_; et
dans ce pays avide de nouveaut�s, tout ce qu'il y avait de plus �l�gant
dans la capitale des trois royaumes se mourait pour une salade de la
fa�on du gentleman fran�ais: _I die for it_, c'est l'expression
consacr�e.

     D�sir de _nonne_ est un feu qui d�vore,
     D�sir d'_Anglaise_ est cent fois pire encore.

D'Albignac profita en homme d'esprit de l'engouement dont il �tait
l'objet; bient�t il eut un carrik pour se transporter plus vite dans les
divers endroits o� il �tait appel�, et un domestique portant, dans un
n�cessaire d'acajou, tous les ingr�dients dont il avait enrichi son
r�pertoire, tels que des vinaigres � diff�rents parfums, des huiles avec
ou sans go�t de fruit, du soy, du caviar, des truffes, des anchois, du
calchup, du jus de viandes, et m�me des jaunes d'oeufs, qui sont le
caract�re distinctif de la mayonnaise.

Plus tard, il fit fabriquer des n�cessaires pareils, qu'il garnit
compl�tement, et qu'il vendit par centaines.

Enfin, en suivant avec exactitude et sagesse sa ligne d'op�ration, il
vint � bout de r�aliser une fortune de plus de 80,000 fr. qu'il
transporta en France quand les temps furent devenus meilleurs.

Rentr� dans sa patrie, il ne s'amusa point � briller sur le pav� de
Paris; mais il s'occupa de son avenir. Il pla�a 60,000 fr. dans les
fonds publics, qui pour lors �taient � cinquante pour cent, et acheta
pour 20,000 fr. une petite gentilhommi�re situ�e en Limousin, ou
probablement il vit encore, content et heureux, puisqu'il sait borner
ses d�sirs.

Ces d�tails me furent donn�s dans le temps par un de mes amis qui avait
connu d'Albignac � Londres et qui l'avait tout nouvellement rencontr�
lors de son passage � Paris.

[Illustration]


XIV.

=Autres souvenirs d'�migration=.

=Le Tisserand=.

En 1794, nous �tions en Suisse, M. Rostaing[67] et moi, montrant un
visage serein � la fortune contraire, et gardant notre amour � la patrie
qui nous pers�cutait.

[Note 67: M. le baron Rostaing, mon parent et mon ami, aujourd'hui
intendant militaire � Lyon. C'est un administrateur de premi�re force.
Il a dans ses cartons un syst�me de comptabilit� militaire tellement
clair, qu'il faudra bien qu'on y vienne.]

Nous v�nmes a Mondon, o� j'avais des parents, et f�mes re�us par la
famille Trolliet avec une bienveillance dont j'ai gard� ch�rement le
souvenir.

Cette famille, une des plus anciennes du pays, est maintenant �teinte,
le dernier bailli n'ayant laiss� qu'une fille, qui elle-m�me n'a point
eu d'enfant m�le.

On me montra, en cette ville, un jeune officier fran�ais qui y exer�ait
la profession de tisserand; et voici comment il en �tait venu l�:

Ce jeune homme, d'une tr�s bonne famille, traversant Mondon pour se
rendre � l'arm�e de Cond�, se trouva � table � c�t� d'un vieillard
porteur d'une de ces figures � la fois graves et anim�es, telle que les
peintres la donnent aux compagnons de Guillaume Tell.

Au dessert, on causa: l'officier ne dissimula pas sa position, et re�ut
diverses marques d'int�r�t de la part de son voisin. Celui-ci le
plaignait d'�tre oblig� de renoncer, si jeune, � tout ce qu'il devait
aimer, et lui fit remarquer la justesse de la maxime de Rousseau qui
voudrait que chaque homme s�t un m�tier pour s'en aider dans l'adversit�
et se nourrir partout. Quant � lui, il d�clara qu'il �tait tisserand,
veuf sans enfants, et qu'il �tait content de son sort.

La conversation en resta l�; le lendemain l'officier partit, et peu de
temps apr�s se trouva install� dans les rangs de l'arm�e de Cond�. Mais
� tout ce qui se passait, tant au dedans qu'au dehors de cette arm�e, il
jugea facilement que ce n'�tait pas par cette porte qu'il pouvait
esp�rer de rentrer en France. Il ne tarda pas � y �prouver quelques-uns
de ces d�sagr�ments qu'y ont quelquefois rencontr�s ceux qui n'avaient
d'autres titres que leur z�le pour la cause royale; et plus tard on lui
fit un passe-droit, ou quelque chose de pareil, qui lui parut d'une
injustice criante.

Alors le discours du tisserand lui revint dans la m�moire; il y r�va
quelque temps; et ayant pris son parti, quitta l'arm�e, revint � Mondon,
et se pr�senta au tisserand, en le priant de le recevoir comme apprenti.

�Je ne laisserai pas �chapper cette occasion de faire une bonne action,
dit le vieillard; vous mangerez avec moi; je ne sais qu'une chose, je
vous l'apprendrai; je n'ai qu'un lit, vous le partagerez; vous
travaillerez ainsi pendant un an, et au bout de ce temps vous
travaillerez � votre compte, et vous vivrez heureux dans un pays o� le
travail est honor� et provoqu�.�

D�s le lendemain, l'officier se mit � l'ouvrage, et y r�ussit si bien,
qu'au bout de six mois son ma�tre lui d�clara qu'il n'avait plus rien �
lui apprendre, qu'il se regardait comme pay� des soins qu'il lui avait
donn�s, et que d�sormais tout ce qu'il ferait tournerait � son profit
particulier.

Quand je passai � Mondon, le nouvel artisan avait d�j� gagn� assez
d'argent pour acheter un m�tier et un lit; il travaillait avec une
assiduit� remarquable, et on prenait � lui un tel int�r�t, que les
premi�res maisons de la ville s'�taient arrang�es pour lui donner
tour-�-tour � d�ner chaque dimanche.

Ce jour-l�, il endossait son uniforme, reprenait ses droits dans la
soci�t�; et comme il �tait fort aimable et fort instruit, il �tait f�t�
et caress� par tout le monde. Mais le lundi, il redevenait tisserand,
et, passant le temps dans cette alternative, ne paraissait pas trop
m�content de son sort.

=L'affam�.=

� ce tableau des avantages de l'industrie j'en vais accoler un autre
d'un genre absolument oppos�.

Je rencontrai � Lausanne un �migr� lyonnais, grand et beau gar�on, qui,
pour ne pas travailler, s'�tait r�duit � ne manger que deux fois par
semaine. Il serait mort de faim de la meilleure gr�ce du monde, si un
brave n�gociant de la ville ne lui avait pas ouvert un cr�dit chez un
traiteur, pour y d�ner le dimanche et le mercredi de chaque semaine.

L'�migr� arrivait au jour indiqu�, se bourrait jusqu'� l'oesophage et
partait, non sans emporter avec lui un assez gros morceau de pain;
c'�tait chose convenue.

Il m�nageait le mieux qu'il pouvait cette provision suppl�mentaire,
buvait de l'eau quand l'estomac lui faisait mal, passait une partie de
son temps au lit dans une r�vasserie qui n'�tait pas sans charmes, et
gagnait ainsi le repas suivant.

Il y avait trois mois qu'il vivait ainsi quand je le rencontrai: il
n'�tait pas malade; mais il r�gnait dans toute sa personne une telle
langueur, ses traits �taient tellement �tir�s, et il y avait entre son
nez et ses oreilles quelque chose de si hippocratique, qu'il faisait
peine � voir.

Je m'�tonnai qu'il se soum�t � de telles angoisses plut�t que de
chercher � utiliser sa personne, et je l'invitai � d�ner dans mon
auberge, o� il officia � faire trembler. Mais je ne r�cidivai pas, parce
que j'aime qu'on se raidisse contre l'adversit�, et qu'on ob�isse, quand
il le faut, � cet arr�t port� contre l'esp�ce humaine: _Tu
travailleras._

=Le Lion d'Argent=.

Quels bons d�ners nous faisions en ce temps � Lausanne, _au Lion
d'Argent!_

Moyennant quinze batz (2 fr. 25 c.) nous passions en revue trois
services complets, o� l'on voyait, entre autres, le bon gibier des
montagnes voisines, l'excellent poisson du lac de Gen�ve, et, nous
humections tout cela, _� volont� et � discr�tion_, avec un petit vin
blanc limpide comme eau de roche, qui aurait fait boire un enrag�.

Le haut bout de la table �tait tenu par un chanoine de Notre-Dame de
Paris (je souhaite qu'il vive encore), qui �tait l� comme chez lui, et
devant qui le keller ne manquait pas de placer tout ce qu'il y avait de
meilleur dans le menu.

Il me fit l'honneur de me distinguer et de m'appeler, en qualit�
d'aide-de-camp, dans la r�gion qu'il habitait; mais je ne profitai pas
longtemps de cet avantage; les �v�nements m'entra�n�rent, et je partis
pour les �tats-Unis, o� je trouvai un asile, du travail et de la
tranquillit�.

=S�jour en Am�rique=.

=Bataille=.

Je finis ce chapitre en racontant une circonstance de ma vie qui prouve
bien que rien n'est s�r en ce bas monde, et que le malheur peut nous
surprendre au moment o� on s'y attend le moins.

Je partais pour la France, je quittais les �tats-Unis apr�s trois ans de
s�jour, et je m'y �tais si bien trouv� que tout ce que je demandai au
ciel (et il m'a exauc�) dans ces moments d'attendrissement qui pr�c�dent
le d�part, fut de ne pas �tre plus malheureux dans l'ancien monde que je
ne l'avais �t� dans le nouveau.

Ce bonheur, je l'avais principalement d� � ce que, d�s que je fus arriv�
parmi les Am�ricains, je parlai comme eux[68], je m'habillai comme eux,
je me gardai bien d'avoir plus d'esprit qu'eux, et je trouvai bon tout
ce qu'ils faisaient; payant ainsi l'hospitalit� que je trouvais parmi
eux par une condescendance que je crois n�cessaire et que je conseille �
tous ceux qui pourraient se trouver en pareille position.

[Note 68: Je d�nais un jour � c�t� d'un cr�ole qui demeurait �
New-York depuis deux ans, et qui ne savait pas assez d'anglais pour
demander du pain: et je lui en t�moignai mon �tonnement. �Bah! dit-il en
levant les �paules, croyez-vous que je sois assez bon pour me donner la
peine d'�tudier la langue d'un peuple aussi maussade?�]

Je quittais donc paisiblement un pays o� j'avais v�cu en paix avec tout
le monde, et il n'y avait pas un bip�de sans plumes dans toute la
cr�ation qui e�t plus actuellement que moi l'amour de ses semblables,
quand il survint un incident tout-�-fait ind�pendant de ma volont�, et
qui faillit � me rejeter dans les �v�nements tragiques.

J'�tais sur le paquebot qui devait me conduire de New-York �
Philadelphie; il faut savoir que, pour faire ce voyage avec s�ret� et
certitude, il faut profiter du moment o� la mar�e descend.

Or la mer �tait _�tale_, c'est-�-dire qu'elle allait descendre, et le
moment de partir �tait venu sans qu'on se m�t le moins du monde en
mouvement pour d�marrer.

Nous �tions l� beaucoup de Fran�ais, et entre autres un sieur Gauthier,
qui doit �tre encore en ce moment � Paris; brave gar�on qui s'est ruin�
en voulant b�tir _ultra vires_ la maison qui fait l'angle sud-ouest du
palais du minist�re des finances.

La cause du retard fut bient�t connue; elle provenait de deux Am�ricains
qui n'arrivaient point, et qu'on avait la bont� d'attendre; ce qui nous
mettait en danger d'�tre surpris par la mar�e basse, et de mettre le
double de temps pour arriver � notre destination; car la mer n'attend
personne.

De l� grands murmures, et surtout de la part des Fran�ais, qui ont les
passions bien autrement vives que les habitants de l'autre bord de
l'Atlantique.

Non seulement je ne m'en m�lais pas, mais � peine m'en apercevais-je,
car j'avais le coeur gros, et je pensais au sort qui m'attendait en
France; de sorte que je ne sais pas bien ce qui se passa. Mais bient�t
j'entendis un bruit �clatant, et je vis qu'il provenait de ce que
Gauthier avait appliqu� sur la joue d'un Am�ricain un soufflet �
assommer un rhinoc�ros.

Cet acte de violence amena une confusion �pouvantable. Les mots
_fran�ais_ et _am�ricains_ ayant �t� plusieurs fois prononc�s en
opposition, la querelle devint nationale; et il n'�tait pas moins
question que de nous jeter tous � la mer; ce qui e�t �t� cependant une
op�ration difficile, car nous �tions huit contre onze.

J'�tais, par mon ext�rieur; celui qui annon�ait devoir faire le plus de
r�sistance � la _transbordation_; car je suis carr�, de haute taille; et
je n'avais alors que trente-neuf ans. Ce fut sans doute par cette raison
qu'on dirigea sur moi le guerrier le plus apparent de la troupe ennemie,
qui vint me faire en face une attitude hostile.

Il �tait haut comme un clocher, et gros en proportion; mais quand je le
toisai avec ce regard qui p�n�tre jusqu'� la moelle des os, je vis qu'il
�tait d'un temp�rament lymphatique, qu'il avait le visage boursoufl�,
les yeux morts, la t�te petite et des jambes de femme.

_Mens non agitat molem_, dis-je en moi-m�me; voyons ce qu'il tient, et
on mourra apr�s, s'il le faut. Alors voici textuellement ce que je lui
dis, � la mani�re des h�ros d'Hom�re:

Do you believe[69] to bully me? you damned rogue. By God! it will not be
so... and I'll overboard you like a dead cat... If I find you too heavy,
I'll cling to you with hands, legs, teeth, nails, every thing, and if I
cannot do better, we will sink together to the bottom; my life is
nothing to send such dog to hell. Now, just now...

�Croyez-vous m'effrayer, damn� coquin?...par Dieu! il n'en sera rien, et
je vous jetterai par-dessus le bord comme un chat crev�. Si je vous
trouve trop lourd, je m'attacherai � vous avec les mains, avec les
jambes, avec les ongles, avec les dents, de toutes les mani�res, et nous
irons ensemble au fond. Ma vie n'est rien pour envoyer en enfer un chien
comme vous. Allons...[70]�

[Note 69: On ne se tutoie pas en anglais; et un charretier tout en
rouant son cheval de coups de fouet, lui dit: �Go, sir; go, sir; I say
(allez, monsieur; allez, monsieur, vous dis-je).�]

[Note 70: Dans tous les pays r�gis par les lois anglaises, les
batteries sont toujours pr�c�d�es de beaucoup d'injures verbales, parce
qu'on y dit �que les injures ne cassent pas les os (high words break no
bones).� Souvent aussi on s'en tient l�, et la loi fait qu'on h�site
pour frapper; car celui qui frappe le premier rompt la paix publique, et
sera toujours condamn� � l'amende, quel que soit l'�v�nement du combat.]

� ces paroles, avec lesquelles toute ma personne �tait sans doute en
harmonie (car je me sentais la force d'Hercule), je vis mon homme se
raccourcir d'un pouce, ses bras tomb�rent, ses joues s'aplatirent; en un
mot, il donna des marques si �videntes de frayeur, que celui qui l'avait
sans doute amen� s'en aper�ut, et vint comme pour s'interposer; et il
fit bien, car j'�tais lanc�, et l'habitant du nouveau monde allait
sentir que ceux qui se baignent dans le Furens[71] ont les nerfs
durement tremp�s.

[Note 71: Rivi�re limpide qui prend sa source au-dessus de
Rossillon, passe pr�s de Belley, et se jette dans le Rh�ne au-dessus de
Peyrieux. Les truites qu'on y prend ont la chair couleur de rose et les
brochets l'ont comme ivoire. _Gut! gut! gut!_ (autem).]

Cependant quelques paroles de paix s'�taient fait: entendre dans l'autre
partie du navire: l'arriv�e des retardataires fit diversion; il fallut
s'occuper � mettre � la voile; de sorte que, pendant que j'�tais en
attitude de lutteur, le tumulte cessa tout d'un coup.

Les choses se pass�rent m�me au mieux; car lorsque tout fut apais�,
m'�tant occup� � chercher Gauthier pour le gronder de sa vivacit�, je
trouvai le soufflet� assis � la m�me table, en pr�sence d'un jambon de
la plus aimable apparence et d'un pitcher de bi�re d'une coud�e de
hauteur.

[Illustration]


XV.

=La botte d'asperges=.

Passant au Palais-Royal, par un beau jour du mois de f�vrier, je
m'arr�tai devant le magasin de madame Chevet, la plus fameuse marchande
de comestibles de Paris, qui m'a toujours fait l'honneur de me vouloir
du bien; et y remarquant une botte d'asperges dont la moindre �tait plus
grosse que mon doigt indicateur, je lui en demandai le prix. �--Quarante
francs, monsieur, r�pondit-elle.--Elles sont vraiment fort belles; mais
� ce prix, il n'y a gu�re que le roi ou quelque prince qui pourront en
manger.--Vous �tes dans l'erreur, de pareils choix n'abordent jamais les
palais; on y veut du beau et non du magnifique, ma botte d'asperges n'en
partira pas moins, et voici comment:

�Au moment o� nous parlons, il y a dans cette ville au moins trois cents
richards, financiers, capitalistes, fournisseurs et autres, qui sont
retenus chez eux par la goutte, la peur des catarrhes, les ordres du
m�decin, et autres causes qui n'emp�chent pas de manger; ils sont aupr�s
de leur feu � se creuser le cerveau pour savoir ce qui pourrait les
rago�ter, et quand ils se sont bien fatigu�s sans r�ussir, ils envoient
leur valet de chambre � la d�couverte; celui-ci viendra chez moi,
remarquera ces asperges, fera son rapport; et elles seront enlev�es �
tout prix. Ou bien ce sera une jolie petite femme qui passera avec son
amant, et qui lui dira: Ah! mon ami, les belles asperges!
_achetons-les_; vous savez que ma bonne en fait si bien la sauce! Or, en
pareil cas, un amant comme il faut ne refuse ni ne marchande. Ou bien
c'est une gageure, un bapt�me, une hausse subite de la rente... Que
sais-je, moi? En un mot, les objets tr�s chers s'�coulent plus vite que
les autres, parce qu'� Paris le cours de la vie am�ne tant de
circonstances extraordinaires qu'il y a toujours motifs suffisants pour
les placer.�

Comme elle parlait ainsi, deux gros Anglais, qui passaient en se tenant
sous le bras s'arr�t�rent aupr�s de nous, et leur visage prit �
l'instant une teinte admirative. L'un d'eux fit envelopper la botte
miraculeuse, m�me sans en demander le prix, la paya, la mit sous son
bras et l'emporta en sifflant l'air: _God save the king_.

[Illustration]

�Voil�, monsieur, me dit en riant madame Chevet, une chance tout aussi
commune que les autres, dont je ne vous avais pas encore parl�.�


XVI.

=De la fondue=

La fondue est originaire de la Suisse. Ce n'est autre chose que des
oeufs brouill�s au fromage, dans certaines proportions que le temps et
l'exp�rience ont r�v�l�es. J'en donnerai la recette officielle.

C'est un mets sain, savoureux, app�tissant, de prompte confection, et
partant toujours pr�t � faire face � l'arriv�e de quelques convives
inattendus. Au reste, je n'en fais mention ici que pour ma satisfaction
particuli�re, et parce que ce mot rappelle un fait dont les vieillards
du district de Belley ont gard� le souvenir.

Vers la fin du dix-septi�me si�cle, un M. de Madot fut nomm� � l'�v�ch�
de Belley, et y arrivait pour en prendre possession.

Ceux qui �taient charg�s de le recevoir et de lui faire les honneurs de
son propre palais avaient pr�par� un festin digne de l'occasion, et
avaient fait usage de toutes les ressources de la cuisine d'alors pour
f�ter l'arriv�e de monseigneur.

Parmi les entremets brillait une ample _fondue_, dont le pr�lat se
servit copieusement. Mais, � surprise! se m�prenant � l'ext�rieur et la
croyant une cr�me, il la mangea � la cuiller, au lieu de se servir de la
fourchette, de temps imm�morial destin�e � cet usage.

Tous les convives, �tonn�s de cette �tranget�, se regard�rent du coin de
l'oeil, et avec un sourire imperceptible. Cependant le respect arr�ta
toutes les langues, car tout ce qu'un �v�que venant de Paris fait �
table, et surtout le premier jour de son arriv�e, ne peut manquer d'�tre
bien fait.

Mais la chose s'�bruita, et d�s le lendemain on ne se rencontrait point
sans se demander: �Eh bien, savez-vous comment notre nouvel �v�que a
mang� hier au soir sa fondue?--Eh! oui, je le sais; il l'a mang�e avec
une cuiller. Je le tiens d'un t�moin oculaire, etc.� La ville transmit
le fait � la campagne; et apr�s trois mois il �tait public dans tout le
dioc�se.

Ce qu'il y a de remarquable, c'est que cet incident faillit �branler la
foi de nos p�res. Il y eut des novateurs qui prirent le parti de la
cuiller, mais ils furent bient�t oubli�s: la fourchette triompha; et
apr�s plus d'un si�cle, un de mes grands-oncles s'en �gayait encore et
me contait, en riant d'un rire immense, comme quoi M. de Madot avait une
fois mang�, de la fondue avec une cuiller.

=Recette de la fondue=.

Telle qu'elle a �t� extraite des papiers de M. TROLLET, bailli de
Mondon, au canton de Berne.

Pesez le nombre d'oeufs que vous voudrez employer d'apr�s le nombre
pr�sum� de vos convives.

Vous prendrez ensuite un morceau de bon fromage de Gruy�re pesant le
tiers, et un morceau de beurre, pesant le sixi�me de ce poids.

Vous casserez et battrez bien les oeufs dans une casserole; apr�s quoi
vous y mettrez le beurre et le fromage r�p� ou �minc�.

Posez la casserole sur un fourneau bien allum�, et tournez avec une
spatule, jusqu'� ce que le m�lange soit convenablement �paissi et
mollet; mettez-y un peu ou point de sel, suivant que le fromage sera
plus ou moins vieux, et une forte portion de poivre, qui est un des
caract�res positifs de ce mets antique; servez sur un plat l�g�rement
�chauff�; faites apporter le meilleur vin, qu'on boira rondement, et on
verra merveilles.


XVII

=D�sappointement.=

Tout �tait tranquille un jour dans l'auberge de l'_�cu de France_, �
Bourg en Bresse, quand un grand roulement se fit entendre, et qu'on vit
para�tre une superbe berline, forme anglaise, � quatre chevaux,
remarquable surtout par deux tr�s jolies Abigails qui �taient cach�es
sur le si�ge du cocher, bien ploy�es dans une ample enveloppe de drap
�carlate, doubl�e et brod�e en bleu.

� cette apparition, qui annon�ait un milord voyageant � petites
journ�es, Chicot (c'�tait le nom de l'aubergiste) accourut, le bonnet �
la main: sa femme se tint sur la porte de l'h�tel; les filles faillirent
se rompre le cou en descendant l'escalier, et les gar�ons d'�curie se
pr�sent�rent, comptant d�j� sur un ample pour-boire.

On d�balla les suivantes, non sans les faire rougir un peu, attendu les
difficult�s de la descente; et la berline accoucha: 1� d'un milord gros,
court, enlumin� et ventru; 2� de deux miss, longues, p�les et rousses;
3� d'une milady paraissant entre le premier et le second degr� de la
consomption.

[Illustration]

Ce fut cette derni�re qui prit la parole:

�Monsieur l'aubergiste, dit-elle, faites bien soigner mes chevaux;
donnez-nous une chambre pour nous reposer, et faites rafra�chir mes
femmes de chambre; mais je ne veux pas que le tout co�te plus de six
francs; prenez vos mesures l�-dessus.�

Aussit�t apr�s la prononciation de cette phrase �conomique, Chicot remit
son bonnet, madame rentra, et les filles retourn�rent � leur poste.

Cependant les chevaux furent mis � l'�curie, o� ils lurent la gazette;
on montra aux dames une chambre au premier (_up stairs_), et on offrit
aux suivantes des verres et une carafe d'eau bien claire.

Mais les six francs oblig�s ne furent re�us qu'en rechignant, et comme
une mesquine compensation pour l'embarras caus� et pour les esp�rances
d��ues.


XVIII.

=Effets merveilleux d'un d�ner classique=.

�H�las! que je suis � plaindre! disait d'une voix �l�giaque un
gastronome de la cour royale de la Seine. Esp�rant retourner bient�t �
ma terre, j'y ai laiss� mon cuisinier: les affaires me retiennent �
Paris, et je suis abandonn� aux soins d'une bonne officieuse dont les
pr�parations m'affadissent le coeur. Ma femme se contente de tout, mes
enfants n'y connaissent encore rien: bouilli peu cuit, r�ti br�l�, je
p�ris � la fois par la broche et par la marmite, h�las!�

Il parlait ainsi, en traversant d'un pas douloureux la place Dauphine.
Heureusement pour la chose publique, le professeur entendit de si justes
plaintes, et dans le plaignant reconnut un ami. �Vous ne mourrez pas mon
cher, dit-il d'un ton affectueux au magistrat martyr; non, vous ne
mourrez pas d'un mal dont je puis vous offrir le rem�de. Veuillez
accepter pour demain un d�ner classique, en petit comit�: apr�s d�ner
une partie de piquet que nous arrangerons de mani�re � ce que tout le
monde s'amuse; et comme les autres, cette soir�e se pr�cipitera dans
l'ab�me du pass�.�

L'invitation lut accept�e; le myst�re s'accomplit suivant les coutumes,
rites et c�r�monies voulus; et depuis ce jour (23 juin 1825), le
professeur se trouve heureux d'avoir conserv� � la cour royale un de ses
plus dignes soutiens.


XIX.

=Effets et dangers des liqueurs fortes=.

La soif factice dont nous avons fait mention (M�ditation VIII), celle
qui appelle les liqueurs fortes comme soulagement momentan�, devient,
avec le temps, si intense et si habituelle, que ceux qui s'y livrent ne
peuvent pas passer la nuit sans boire, et sont oblig�s de quitter leur
lit pour l'apaiser.

Cette soif devient alors une v�ritable maladie; et quand l'individu en
est l� on peut pronostiquer avec certitude qu'il ne lui reste pas deux
ans � vivre.

J'ai voyag� en Hollande avec un riche commer�ant de Dantzick qui tenait,
depuis cinquante ans, la premi�re maison de d�tail en eaux-de-vie.

�Monsieur, me disait ce patriarche, on ne se doute pas en France de
l'importance du commerce que nous faisons, de p�re en fils, depuis plus
d'un si�cle. J'ai observ� avec attention les ouvriers qui viennent chez
moi; et quand ils s'abandonnent sans r�serve au penchant, trop commun
chez les Allemands, pour les liqueurs fortes, ils arrivent � leur fin
tous � peu pr�s de la m�me mani�re.

�D'abord ils ne prennent qu'un petit verre d'eau-de-vie le matin, et
cette quantit� leur suffit pendant plusieurs ann�es (au surplus, ce
r�gime est commun � tous les ouvriers, et celui qui ne prendrait pas son
petit verre serait honni par tous les camarades); ensuite ils doublent
la dose, c'est-�-dire qu'ils en prennent un petit verre le matin et
autant vers le midi. Ils restent � ce taux environ deux ou trois ans;
puis ils en boivent r�guli�rement le matin, � midi et le soir. Bient�t
ils en viennent prendre � toute heure, et n'en veulent plus que de celle
dans laquelle on a fait infuser du girofle; aussi, lorsqu'ils en sont
l�, il y a certitude qu'ils ont tout au plus six mois � vivre; ils se
dess�chent, la fi�vre les prend, ils vont � l'h�pital, et on ne les
revoit plus.�


XX.

=Les chevaliers et les abb�s=.

J'ai d�j� cit� deux fois ces deux cat�gories gourmandes que le temps a
d�truites.

Comme elles ont disparu depuis plus de trente ans, la plus grande partie
de la g�n�ration actuelle ne les a pas vues.

Elles repara�tront probablement vers la fin de ce si�cle; mais comme un
pareil ph�nom�ne exige la co�ncidence de bien des futurs contingents, je
crois que bien peu, parmi ceux qui vivent actuellement, seront t�moins
de cette paling�n�sie.

[Illustration]

Il faut donc qu'en ma qualit� de peintre de moeurs je leur donne le
dernier coup de pinceau; et pour y parvenir plus commod�ment, j'emprunte
le passage suivant � un auteur qui n'a rien � me refuser.

�R�guli�rement, et d'apr�s l'usage, la qualification de chevalier
n'aurait d� s'accorder qu'aux personnes d�cor�es d'un ordre, ou aux
cadets des maisons titr�es; mais beaucoup de ces chevaliers avaient
trouv� avantageux de se donner l'accolade � eux-m�mes[72], et si le
porteur avait de l'�ducation et une bonne tournure, telle �tait
l'insouciance de cette �poque que personne ne s'avisait d'y regarder.

[Note 72: Self created.]

�Les chevaliers �taient g�n�ralement beaux gar�ons, ils portaient l'�p�e
verticale, le jarret tendu, la t�te haute et le nez au vent; ils �taient
joueurs, libertins, tapageurs, et faisaient partie essentielle du train
d'une beaut� � la mode.

�Ils se distinguaient encore par un courage brillant et une facilit�
excessive � mettre l'�p�e � la main. Il suffisait quelquefois de les
regarder pour se faire une affaire.�

C'est ainsi que finit le chevalier de S..., l'un des plus connus de son
temps.

Il avait cherch� une querelle gratuite � un jeune homme tout
nouvellement arriv� de Charolles, et on �tait all� se battre sur les
derri�res de la Chauss�e-d'Antin, presque enti�rement occup�e alors par
des marais.

� la mani�re dont le nouveau venu se d�veloppa sous les armes, S... vit
bien qu'il n'avait pas � faire � un novice: il ne se mit pas moins en
devoir de le t�ter; mais au premier mouvement qu'il fit, le Charollais
partit d'un coup de temps, et le coup fut tellement fourni que le
chevalier �tait mort avant d'�tre tomb�. Un de ses amis, t�moin du
combat, examina longtemps en silence une blessure si foudroyante et la
route que l'�p�e avait parcourue: �Quel beau coup de quarte dans les
armes, dit-il tout-�-coup, en s'en allant, et que ce jeune homme a la
main bien plac�e!...� Le d�funt n'eut pas d'autre oraison fun�bre.

Au commencement d�s guerres de la r�volution, la plupart de ces
chevaliers se plac�rent dans les bataillons, d'autres �migr�rent, le
reste se perdit dans la foule. Ceux qui survivent, en petit nombre, sont
encore reconnaissables � l'air de t�te; mais ils sont maigres et
marchent avec peine; ils ont la goutte.

       *       *       *       *       *

Quand il y avait beaucoup d'enfants dans une famille noble, on en
destinait un � l'�glise: il commen�ait par obtenir les b�n�fices simples
qui fournissaient aux frais de son �ducation; et dans la suite, il
devenait prince, abb�, commendataire ou �v�que, selon qu'il avait plus
ou moins de dispositions � l'apostolat.

[Illustration]

C'�tait l� le type l�gitime des abb�s; mais il y en avait de faux; et
beaucoup de jeunes gens qui avaient quelque aisance, et qui ne se
souciaient pas de courir les chances de la chevalerie, se donnaient le
titre d'_abb�_ en venant � Paris.

Rien n'�tait plus commode: avec une l�g�re alt�ration dans la toilette,
on se donnait tout-�-coup l'apparence d'un b�n�ficier: on se pla�ait au
niveau de tout le monde; on �tait f�t�, caress�, couru; car il n'y avait
pas de maison qui n'e�t son abb�.

Les abb�s �taient petits, trapus, rondelets, bien mis, c�lins,
complaisants, curieux, gourmands, alertes, insinuants; ceux qui restent
ont tourn� � la graisse; ils se sont faits d�vots.

[Illustration]

Il n'y avait pas de sort plus heureux que celui d'un riche prieur ou
d'un abb� commendataire; ils avaient de la consid�ration, de l'argent;
point de sup�rieurs, et rien � faire.

Les chevaliers se retrouveront si la paix est longue, comme on peut
l'esp�rer; mais � moins d'un grand changement dans l'administration
eccl�siastique, l'esp�ce des abb�s est perdue sans retour; il n'y a plus
de _sin�cures_; et on est revenu aux principes de la primitive �glise:
_beneficium propter officium_.


XXI.

=Miscellanea=.

�Monsieur le conseiller, disait un jour d'un bout d'une table � l'autre,
une vieille marquise du faubourg Saint-Germain, lequel pr�f�rez-vous du
bourgogne ou du bordeaux?--Madame, r�pondit d'une voix druidique le
magistrat ainsi interrog�, c'est un proc�s dont j'ai tant de plaisir �
visiter les pi�ces que j'ajourne toujours � huitaine la prononciation de
l'arr�t.�

       *       *       *       *       *

Un amphitryon de la Chauss�e-d'Antin avait fait servir sur sa table un
saucisson d'Arles de taille h�ro�que. �Acceptez-en une tranche,
disait-il � sa voisine; voil� un meuble qui, je l'esp�re, annonce une
bonne maison.--Il est vraiment tr�s gros, dit la dame en le lorgnant
d'un air malin; c'est dommage que cela ne ressemble � rien.�

       *       *       *       *       *

Ce sont surtout les gens d'esprit qui tiennent la gourmandise � honneur:
les autres ne sont pas capables d'une op�ration qui consiste dans une
suite d'appr�ciations et de jugements.

Madame la comtesse de Genlis se vante, dans ses M�moires, d'avoir appris
� une Allemande qui l'avait bien re�ue la mani�re d'appr�ter jusqu'�
sept plats d�licieux.

C'est M. le comte de la Place qui a d�couvert une mani�re tr�s relev�e
d'accommoder les fraises, qui consiste � les mouiller avec le jus d'une
orange douce (pomme des Hesp�rides).

Un autre savant a encore ench�ri sur le premier, en y ajoutant le jaune
de l'orange, qu'il enl�ve en la frottant avec un morceau de sucre; et il
pr�tend prouver, au moyen d'un lambeau �chapp� aux flammes qui
d�truisirent la biblioth�que d'Alexandrie, que c'est ainsi assaisonn�
que ce fruit �tait servi dans les banquets du mont Ida.

       *       *       *       *       *

�Je n'ai pas grande id�e de cet homme, disait le comte de M... en
parlant d'un candidat qui venait d'attraper une place; il n'a jamais
mang� de boudin � la Richelieu, et ne conna�t pas les c�telettes � la
Soubise.�

       *       *       *       *       *

Un buveur �tait � table, et au dessert on lui offrit du raisin. �Je vous
remercie, dit-il en repoussant l'assiette; je n'ai pas coutume de
prendre mon vin en pilules.�

       *       *       *       *       *

On f�licitait un amateur qui venait d'�tre nomm� directeur des
contributions directes � P�rigueux; on l'entretenait du plaisir qu'il
aurait � vivre au centre de la bonne ch�re, dans le pays des truffes,
des bartavelles, des dindes truff�es, etc., etc. �H�las! dit en
soupirant le gastronome contrist�, est-il bien s�r qu'on puisse, vivre
dans un pays o� la mar�e n'arrive pas?�


XXII

=Une journ�e chez les Bernardins=.

Il �tait pr�s d'une heure du matin; il faisait une belle nuit d'�t� et
nous �tions forc�s en cavalcade, non sans avoir donn� une vigoureuse
s�r�nade aux belles qui avaient le bonheur de nous int�resser (c'est
vers 1782).

Nous partions de Belley, et nous allions � Saint-Sulpice, abbaye de
Bernardins situ�e sur une des plus hautes montagnes de l'arrondissement,
au moins cinq mille pieds au-dessus du niveau de la mer.

J'�tais alors chef d'une troupe de musiciens amateurs, tous amis de la
joie et poss�dant � haute dose toutes les vertus qui accompagnent la
jeunesse et la sant�.

�Monsieur, m'avait dit un jour l'abb� de Saint-Sulpice, en me tirant,
apr�s d�ner, dans l'embrasure d'une crois�e, vous seriez bien aimable si
vous veniez avec vos amis nous faire un peu de musique le jour de
Saint-Bernard; le saint en serait plus compl�tement glorifi�, nos
voisins en seraient r�jouis, et vous auriez l'honneur d'�tre les
premiers Orph�es qui auraient p�n�tr� dans ces r�gions �lev�es.�

Je ne fis pas r�p�ter une demande qui promettait une partie agr�able, je
promis d'un signe de t�te, et le salon en fut �branl�.

          Annuit, et totum nutu tremefecit olympum.

Toutes pr�cautions �taient prises d'avance; et nous partions de bonne
heure, parce que nous avions quatre lieues � faire par des chemins
capables d'effrayer m�me les voyageurs audacieux qui ont brav� les
hauteurs de la puissante butte Montmartre.

Le monast�re �tait b�ti dans une vall�e ferm�e � l'ouest par le sommet
de la montagne, et � l'est par un coteau moins �lev�.

Le pic de l'ouest �tait couronn� par une for�t de sapins o� un seul coup
de vent en renversa un jour trente-sept mille[73]. Le fond de la vall�e
�tait occup� par une vaste prairie, o� des buissons de h�tres formaient
divers compartiments irr�guliers, mod�les immenses de ces petits jardins
anglais que nous aimons tant.

[Note 73: La ma�trise des eaux et for�ts les compta, les vendit; le
commerce en profita, les moines en profit�rent, de grands capitaux
furent mis en circulation, et, personne ne se plaignit de l'ouragan.]

Nous arriv�mes � la pointe du jour, et nous f�mes re�us par le p�re
cell�rier, dont le visage �tait quadrangulaire et le nez en ob�lisque.

[Illustration: page 417]

�Messieurs, dit le bon p�re, soyez les bienvenus: notre r�v�rend abb�
sera bien content quand il saura que vous �tes arriv�s; il est encore
dans son lit, car hier il �tait bien fatigu�; mais vous allez venir avec
moi, et vous verrez si nous vous attendions.�

Il dit, se mit en marche, et nous le suiv�mes, supposant avec raison
qu'il nous conduisait vers le r�fectoire.

L� tous nos sens furent envahis par l'apparition du d�jeuner le plus
s�duisant, d'un d�jeuner vraiment classique.

Au milieu d'une table spacieuse, s'�levait un p�t� grand comme une
�glise; il �tait flanqu� au nord par un quartier de veau froid, au sud
par un jambon �norme, � l'est par une pelote de beurre monumentale, et �
l'ouest par un boisseau d'artichauts � la poivrade.

On y voyait encore diverses esp�ces de fruits, des assiettes, des
serviettes, des couteaux, et de l'argenterie dans des corbeilles; et au
bout de la table, des fr�res lais et des domestiques pr�ts � servir,
quoique �tonn�s de se voir lev�s si matin.

En un coin du r�fectoire, on voyait une pile de plus de cent bouteilles,
continuellement arros�e par une fontaine naturelle, qui s'�chappait en
murmurant _Evohe Bacche_; et si l'ar�me du moka ne chatouillait pas nos
narines, c'est que dans ces temps h�ro�ques on ne prenait pas encore de
caf� si matin.

Le r�v�rend cell�rier jouit quelque temps de notre �tonnement; apr�s
quoi il nous adressa l'allocution suivante, que, dans notre sagesse,
nous juge�mes avoir �t� pr�par�e:

�Messieurs, dit-il, je voudrais pouvoir vous tenir compagnie, mais je
n'ai pas encore dit ma messe, et c'est aujourd'hui jour de grand office.
Je devrais vous inviter � manger; mais votre �ge, le voyage et l'air vif
de nos montagnes doivent m'en dispenser. Acceptez avec plaisir ce que
nous vous offrons de bon coeur; je vous quitte et vais chanter matines.�

� ces mots, il disparut.

Ce fut alors le moment d'agir; et nous attaqu�mes avec l'�nergie que
supposaient en effet les trois circonstances aggravantes si bien
indiqu�es par le cell�rier. Mais que pouvaient de faibles enfants d'Adam
contre un repas qui paraissait pr�par� pour les habitants de Sirius! nos
efforts furent impuissants; quoique ultra-repus, nous n'avions laiss� de
notre passage que des traces imperceptibles.

Ainsi, bien munis jusqu'au d�ner, on se dispersa; et j'allai me tapir
dans un bon lit, o� je dormis en attendant la messe, semblable au h�ros
de Rocroy et � d'autres encore, qui ont dormi jusqu'au moment de
commencer la bataille.

Je fus r�veill� par un robuste fr�re, qui faillit m'arracher le bras, et
je courus � l'�glise, o� je trouvai tout le monde � son poste.

Nous ex�cut�mes une symphonie � l'offertoire; on chanta un motet �
l'�l�vation, et on finit par un quatuor d'instruments � vent. Et malgr�
les mauvaises plaisanteries contre la musique d'amateurs, le respect que
je dois � la v�rit� m'oblige d'assurer que nous nous en tir�mes fort
bien.

Je remarque � cette occasion que tous ceux qui ne sont jamais contents
de rien, sont presque toujours des ignorants qui ne tranchent hardiment
que parce qu'ils esp�rent que leur audace pourra leur faire supposer des
connaissances qu'ils n'ont pas eu le courage d'acqu�rir.

Nous re��mes avec b�nignit� les �loges qu'on ne manqua pas de nous
prodiguer en cette occasion, et, apr�s avoir re�u les remerciements de
l'abb�, nous all�mes nous mettre � table.

Le d�ner fut servi dans le go�t du quinzi�me si�cle; peu d'entremets,
peu de superfluit�s; mais un excellent choix de viandes, d�s rago�ts
simples, substantiels, une bonne cuisine, une cuisson parfaite et
surtout des l�gumes d'une saveur inconnue dans les marais, emp�chaient
de d�sirer ce qu'on ne voyait pas.

On jugera, au surplus de l'abondance qui r�gnait en ce bon lieu, quand
on saura que le second service offrit jusqu'� quatorze plats de r�t.

Le dessert fut d'autant plus remarquable qu'il �tait compos� en partie
de fruits qui ne croissent point � cette hauteur, et qu'on avait
apport�s du pays bas; car on avait mis � contribution les jardins de
Machuraz, la Morflent, et autres endroits favoris�s de l'astre p�re de
la chaleur.

Les liqueurs ne manqu�rent pas; mais le caf� m�rite une mention
particuli�re.

Il �tait limpide, parfum�, chaud � merveille; mais surtout il n'�tait
pas servi dans ces vases d�g�n�r�s qu'on os� appeler _tasses_ sur les
rives de la Seine, mais dans de beaux et profonds bowls o� se
plongeaient � souhait les l�vres �paisses des r�v�rends, qui en
aspiraient le liquide vivifiant avec un bruit qui aurait fait honneur �
des cachalots avant l'orage.

Apr�s d�ner, nous all�mes � v�pres, et nous y ex�cut�mes, entre les
psaumes, des antiphones que j'avais compos�s expr�s. C'�tait de la
musique courante comme on en faisait alors; et je n'en dis ni bien ni
mal, de peur d'�tre arr�t� par la modestie, ou influenc� par la
paternit�.

La journ�e officielle �tant ainsi termin�e, les voisins commenc�rent �
d�filer; les autres s'arrang�rent pour faire quelques parties � des jeux
de commerce.

Pour moi, je pr�f�rai la promenade; et ayant r�uni quelques amis,
j'allai fouler ce gazon si doux et si serr� qui vaut bien les tapis de
la Savonnerie, et respirer cet air pur des hauts lieux, qui rafra�chit
l'�me et dispose l'imagination � la m�ditation et au romantisme[74].

[Note 74: J'ai constamment �prouv� cet effet dans les m�mes
circonstances, et je suis port� � croire que la l�g�ret� de l'air, dans
les montagnes, laisse agir certaines puissances c�r�brales que sa
pesanteur opprime dans la plaine.]

Il �tait tard quand nous rentr�mes. L'abb� vint a moi pour me souhaiter
le bon soir et une bonne nuit. �Je vais, me dit-il, rentrer chez moi, et
vous laisser finir la soir�e. Ce n'est pas que je croie que ma pr�sence
p�t �tre importune � nos p�res; mais je veux qu'ils sachent bien qu'ils
ont libert� pl�ni�re. Ce n'est pas tous les jours Saint-Bernard; demain
nous rentrerons dans l'ordre accoutum�: _oras iterabimus �quor_.�

Effectivement, apr�s le d�part de l'abb�, il y eut plus de mouvement
dans l'assembl�e; elle devint plus bruyante, et on fit plus de ces
plaisanteries sp�ciales aux clo�tres qui ne voulaient pas dire
grand'chose, et dont on riait sans savoir pourquoi.

Vers neuf heures, le souper fut servi: souper soign�, d�licat, et
�loign� du d�ner de plusieurs si�cles.

On mangea sur nouveaux frais, on causa, on rit, on chanta des chansons
de table; et un des p�res nous lut quelques vers de sa fa�on, qui
vraiment n'�taient pas mauvais pour avoir �t� faits par un tondu.

Sur la fin de la soir�e, une voix s'�leva et cria: �P�re cell�rier, o�
est donc votre plat?--C'est trop juste, r�pondit le r�v�rend; je ne suis
pas cell�rier pour rien.�

Il sortit un moment, et revint bient�t apr�s, accompagn� de trois
serviteurs, dont le premier apportait des r�ties d'excellent beurre, et
les deux autres �taient charg�s d'une table sur laquelle se trouvait une
cuve d'eau-de-vie sucr�e et br�lante: ce qui �quivalait presque au
punch, qui n'�tait point encore connu.

Les nouveaux venus furent re�us avec acclamation; on mangea les r�ties,
on but l'eau-de-vie br�l�e, et quand l'horloge de l'abbaye sonna minuit,
chacun se retira dans son appartement pour y jouir des douceurs d'un
sommeil auquel les travaux de la journ�e lui avaient donn� des
dispositions et des droits.

_N. B_. Le p�re cell�rier dont il est fait mention dans cette narration
v�ritablement historique, �tant devenu vieux, on parlait devant lui d'un
abb� nouvellement nomm� qui arrivait de Paris, et dont on redoutait la
rigueur.

�Je suis tranquille � son �gard, dit le r�v�rend; qu'il soit m�chant
tant qu'il voudra, il n'aura jamais le courage d'�ter � un vieillard ni
le coin du feu ni la clef de la cave.�


XXIII.

=Bonheur en voyage=.

J'�tais un jour mont� sur mon cheval _la Joie_, et je parcourais les
coteaux riants du Jura.

C'�tait dans les plus mauvais jours de la r�volution; et j'allais �
D�le, aupr�s du repr�sentant Pr�t, pour en obtenir un sauf-conduit qui
devait m'emp�cher d'aller en prison, et probablement ensuite �
l'�chafaud.

En arrivant, vers onze heures du matin, � une auberge du petit bourg ou
village de Mont-sous-Vaudrey, je fis d'abord bien soigner ma monture; et
de l�, passant � la cuisine, j'y fus frapp� d'un spectacle qu'aucun
voyageur n'e�t pu voir sans plaisir.

Devant un feu vif et brillant tournait une broche admirablement garnie
de cailles, rois de cailles, et de ces petits r�les � pied verts qui
sont toujours si gras. Ce gibier de choix rendait ses derni�res gouttes
sur une immense r�tie, dont la facture annon�ait la main d'un chasseur;
et tout aupr�s, on voyait d�j� cuit un de ces levrauts � c�tes rondes,
que les Parisiens ne connaissent pas, et dont le fumet embaumerait une
�glise.

�Bon! dis-je en moi-m�me, ranim� par cette vue, la Providence ne
m'abandonne pas tout-�-fait. Cueillons encore cette fleur en passant; il
sera toujours temps de mourir.�

Alors, en m'adressant � l'h�te qui, pendant cet examen sifflait, les
mains derri�re le dos, en promenant dans la cuisine sa statue de g�ant,
je lui dis: �Mon cher, qu'allez-vous me donner de bon pour mon
d�ner?--Rien que de bon, monsieur; bon bouilli, bonne soupe aux pommes
de terre, bonne �paule de mouton et bons haricots.�

� cette r�ponse inattendue, un frisson de d�sappointement parcourut tout
mon corps; on sait que je ne mange point de bouilli, parce que c'est de
la viande moins son jus; les pommes de terre et les haricots sont
ob�sig�nes; je ne me sentais pas des dents d'acier pour d�chirer
l'�clanche; ce menu �tait fait expr�s pour me d�soler, et tous mes maux
retomb�rent sur moi.

L'h�te me r�galait d'un air sournois, et avait l'air de deviner la cause
de mon d�sappointement... �Et pour qui r�servez-vous donc tout ce joli
gibier? lui dis-je d'un air tout-�-fait contrari�.--H�las! monsieur,
r�pondit-il d'un ton sympathique, je ne puis en disposer; tout cela
appartient � des messieurs de justice qui sont ici depuis dix jours,
pour une expertise qui int�resse une dame fort riche; ils ont fini hier
et se r�galent pour c�l�brer cet �v�nement heureux; c'est ce que nous
appelons ici faire la r�volte.--Monsieur, r�pliquai-je apr�s avoir mus�
quelques instants, faites-moi le plaisir de dire � ces messieurs qu'un
homme de bonne compagnie demande, comme une faveur, d'�tre admis � d�ner
avec eux, qu'il prendra sa part de la d�pense, et qu'il leur en aura
surtout une extr�me obligation.� Je dis, il partit, et ne revint plus.

Mais, peu apr�s, je vis entrer un petit homme gras, frais, joufflu,
trapu, guilleret, qui vint r�der dans la cuisine, d�pla�a quelques
meubles, leva le couvercle d'une casserole et disparut.

�Bon, dis-je en moi-m�me, voil� le fr�re tuileur qui vient me
reconna�tre!� Et je commen�ai � esp�rer, car l'exp�rience m'avait d�j�
appris que mon ext�rieur n'est pas repoussant.

Le coeur ne m'en battit pas moins comme � un candidat sur la fin du
d�pouillement du scrutin, quand l'h�te reparut et vint m'annoncer que
ces messieurs �taient tr�s flatt�s de ma proposition, et n'attendaient
que moi pour se mettre � table.

Je partis en entrechats; je re�us l'accueil le plus flatteur, et au bout
de quelques minutes j'avais pris racine.

Quel bon d�ner!!! Je n'en ferai pas le d�tail; mais je dois une mention
honorable � une fricass�e de poulets de haute facture, telle qu'on n'en
trouve qu'en province, et si richement dot�e de truffes, qu'il y en
avait assez pour retremper le vieux Tithon.

On conna�t d�j� le r�t; son go�t r�pondait � son ext�rieur: il �tait
cuit � point, et la difficult� que j'avais �prouv�e � m'en approcher en
rehaussait encore la saveur.

Le dessert �tait compos� d'une cr�me � la vanille, de fromage de choix
et de fruits excellents. Nous arrosions tout cela avec un vin l�ger et
couleur de grenat; plus tard avec du vin de l'Ermitage; plus tard
encore, avec du vin de paille, �galement doux et g�n�reux: le tout fut
couronn� par de tr�s bon caf�, confectionn� par le tuileur guilleret,
qui eut aussi l'attention de ne nous laisser pas manquer de certaines
liqueurs de Verdun, qu'il sortit d'une esp�ce de tabernacle dont il
avait la clef.

Non seulement le d�ner fut bon, mais il fut tr�s gai.

Apr�s avoir parl� avec circonspection des affaires du temps, ces
messieurs s'attaqu�rent de plaisanteries qui me mirent au fait d'une
partie de leur biographie; ils parl�rent peu de l'affaire qui les avait
r�unis; on dit quelques bons contes, on chanta; je m'y joignis par
quelques couplets in�dits; j'en fis m�me un en impromptu, et qui fut
fort applaudi suivant l'usage; le voici:

          AIR: _du mar�chal ferrant_.

      Qu'il est doux pour les voyageurs
      De trouver d'aimables buveurs:
      C'est une vraie[75] b�atitude.
      Entour� d'aussi bons enfants,
      Ma foi je passerais c�ans,
      Libre de toute inqui�tude,
           Quatre jours,
           Quinze jours,
           Trente jours,
           Une ann�e,
     Et b�nirais ma destin�e.

[Note 75: Il y a ici une faute que nous conservons par respect pour
le texte de l'auteur, le passage qui suit le couplet fait voir
d'ailleurs que nous ne faisons en cela que suivre son intention.]

Si je rapporte ce couplet, ce n'est pas que je le crois excellent, j'en
ai fait, gr�ce au ciel! de meilleurs, et j'aurais refait celui-l� si
j'avais voulu; mais j'ai pr�f�r� lui laisser sa tournure d'impromptu
afin que le lecteur convienne que celui qui, avec un comit�
r�volutionnaire en croupe, pouvait se jouer ainsi, celui-l�, dis-je,
avait bien certainement la t�te et le coeur d'un Fran�ais.

Il y avait bien quatre heures que nous �tions � table, et on commen�ait
� s'occuper de la mani�re de finir la soir�e; on allait faire une longue
promenade pour aider la digestion, et en rentrant on ferait une partie
de b�te hombr�e pour attendre le repas du soir qui se composait d'un
plat de truites en r�serve, et des reliefs du d�ner encore tr�s
d�sirables.

� toutes ces propositions je fus oblig� de r�pondre par un refus, le
soleil penchant vers l'horizon m'avertissait de partir. Ces messieurs
insist�rent autant que la politesse le permet, et s'arr�t�rent quand je
leur assurai que je ne voyageais pas tout-�-fait pour mon plaisir.

On a d�j� devin� qu'ils ne voulurent pas entendre parler de mon �cot:
ainsi, sans me faire de questions importunes, ils voulurent me voir
monter � cheval, et nous nous s�par�mes apr�s avoir fait et re�u les
adieux les plus affectueux.

Si quelqu'un de ceux qui m'accueillirent si bien existe encore, et que
ce livre tombe entre ses mains, je d�sire qu'il sache, qu'apr�s plus de
trente ans, ce chapitre a �t� �crit avec la plus vive gratitude.

Un bonheur ne vient jamais seul; et mon voyage eut un succ�s que je
n'aurais presque pas esp�r�.

Je trouvai, � la v�rit�, le repr�sentant Pr�t fortement pr�venu contre
moi: il me regarda d'un air sinistre; et je crus qu'il allait me faire
arr�ter; mais j'en fus quitte pour la peur, et apr�s quelques
�claircissements, il me sembla que ses traits se d�tendaient un peu.

Je ne suis point de ceux que la peur rend cruels, et je crois que cet
homme n'�tait pas m�chant; mais il avait peu de capacit� et ne savait
que faire du pouvoir redoutable qui lui avait �t� confi�: c'�tait un
enfant arm� de la massue d'Hercule.

M. Amondru, dont je retrace ici le nom avec bien du plaisir, eut
v�ritablement quelque peine � lui faire accepter un souper o� il �tait
convenu que je me trouverais; cependant il y vint et me re��t d'une
mani�re qui �tait bien loin de me satisfaire.

Je fus un peu moins mal accueilli de madame Pr�t, � qui j'allai
pr�senter mon hommage. Les circonstances o� je me pr�sentais admettaient
au moins un int�r�t de curiosit�.

D�s les premi�res phrases, elle me demanda si j'aimais la musique. Oh
bonheur inesp�r�! elle paraissait en faire ses d�lices, et comme je suis
moi-m�me tr�s bon musicien, d�s ce moment nos coeurs vibr�rent �
l'unisson.

Nous caus�mes avant souper, et nous f�mes ce qu'on appelle une main �
fond. Elle me parla des trait�s de composition, je les connaissais tous;
elle me parla des op�ras les plus � la mode, je les savais par coeur;
elle me nomma les auteurs les plus connus, je les avais vus pour la
plupart. Elle ne finissait pas, parce que depuis longtemps elle n'avait
rencontr� personne avec qui traiter ce chapitre, dont elle parlait en
amateur, quoique j'aie su depuis qu'elle avait profess� comme ma�tresse
de chant.

Apr�s souper elle envoya chercher ses cahiers; elle chanta, je chantai,
nous chant�mes; jamais je n'y mis plus de z�le, jamais je n'y eus plus
de plaisir. M. Pr�t avait d�j� parl� plusieurs fois de se retirer
qu'elle n'en avait pas tenu compte, et nous sonnions comme deux
trompettes le duo de _la Fausse Magie_.

               Vous souvient-il de cette f�te.

quand il fit entendre l'ordre du d�part.

Il fallut bien finir; mais au moment o� nous nous quitt�mes, madame Pr�t
me dit: �Citoyen, quand on cultive comme vous les beaux-arts, on ne
trahit pas son pays. Je sais que vous demandez quelque chose � mon mari:
vous l'aurez; c'est moi qui vous le promets.�

� ce discours consolant, je lui baisai la main du plus chaud de mon
coeur; et effectivement d�s le lendemain matin je re�us mon sauf-conduit
bien sign� et magnifiquement cachet�.

Ainsi fut rempli le but de mon voyage. Je revins chez moi la t�te haute;
et gr�ce � l'harmonie, cette aimable fille du Ciel, mon ascension fut
retard�e d'un bon nombre d'ann�es.

[Illustration]


XXIV.

=Po�tique=.

     Nulla placere diu, nec vivere carmina possunt,
     Quae scribuntur aqu� potoribus. Ut male sanos
     Adscripsit Liber Satyris Faunisque poetas,
     Vina fere dulces oluerunt mane Camoen�.
     Laudibus arguitur vini vinosus Homerus;
     Ennius ipsr pater nunquam, nisi potus, ad arma
     Prosiluit dicenda: �Forum putealque Libonis
     �Mandabo siccis; adimam cantare severis.�
     Hoc simul edixit, non cessavere poet�
     Nocturno certare mero, dotare diurno,

         HORAT. _Epirt_. I,19.

Si j'avais eu assez de temps j'aurais fait un choix raisonn� de po�sies
gastronomiques depuis les Grecs et les Latins jusqu'� nos jours, et je
l'aurais divis� par �poques historiques, pour montrer l'alliance intime
qui a toujours exist� entre l'art de bien dire et l'art de bien manger.

Ce que je n'ai pas fait, un autre le fera[76]. Nous verrons comment la
table a toujours donn� le ton � la lyre, et on aura une preuve
additionnelle de l'influence du physique sur le moral.

[Note 76: Voil�, si je ne me trompe, le troisi�me ouvrage que je
d�l�gue aux travailleurs: 1� Monographie de l'Ob�sit�; 2� Trait�
th�orique et pratique des Haltes de chasse; 3� Recueil chronologique de
Po�sies gastronomiques.]

Jusque vers le milieu du dix-huiti�me si�cle, les po�sies de ce genre
ont eu surtout pour objet de c�l�brer Bacchus et ses dons, parce
qu'alors boire du vin et en boire beaucoup �tait le plus haut degr�
d'exaltation gustuelle auquel on e�t pu parvenir. Cependant, pour rompre
la monotonie et agrandir la carri�re, on y associait l'Amour,
association dont il n'est pas certain que l'amour se trouve bien.

La d�couverte du nouveau monde et les acquisitions qui en ont �t� la
suite ont amen� un nouvel ordre de choses.

Le sucre, le caf�, le th�, le chocolat, les liqueurs alcooliques et tous
les m�langes qui en r�sultent ont fait de la bonne ch�re un tout plus
compos�, dont le vin n'est plus qu'un accessoire plus ou moins oblig�;
car le th� peut tr�s bien remplacer le vin � d�jeuner[77].

[Note 77: Les Anglais et les Hollandais mangent � d�jeuner du pain,
du beurre, du poisson, du jambon, des oeufs, et ne boivent presque
jamais que du th�.]

[Illustration]

Ainsi une carri�re plus vaste s'est ouverte aux po�tes de nos jours; ils
ont pu chanter les plaisirs de la table sans �tre n�cessairement oblig�s
de se noyer dans la tonne, et d�j� des pi�ces charmantes ont c�l�br� les
nouveaux tr�sors dont la gastronomie s'est enrichie.

Comme un autre j'ai ouvert les recueils, et j'ai joui du parfum de ces
offrandes �th�r�es. Mais, tout en admirant les ressources du talent et
go�tant l'harmonie des vers, j'avais une satisfaction de plus qu'un
autre en voyant tous ces auteurs se coordonner � mon syst�me favori; car
la plupart de ces jolies choses ont �t� faites pour d�ner, en d�nant ou
apr�s d�ner.

J'esp�re bien que les ouvriers habiles exploiteront la partie de mon
domaine que je leur abandonne, et je me contente en ce moment d'offrir �
mes lecteurs un petit nombre de pi�ces choisies au gr� de mon caprice,
accompagn�es de notes tr�s courtes, pour qu'on ne se creuse pas la t�te
pour chercher la raison de mon choix.


CHANSON

DE D�MOCARES AU FESTIN DE DENIAS.

Cette chanson est tir�e du _Voyage du jeune Anacharsis_: cette raison
suffit.

                    Buvons, chantons Bacchus,

     Il se pla�t � nos danses, il se pla�t � nos chants; il �touffe
     l'envie, la haine et les chagrins. Aux Gr�ces s�duisantes, aux
     Amours enchanteurs, il donna la naissance.

                    Aimons, buvons; chantons Bacchus.

     L'avenir n'est point encore; le pr�sent n'est bient�t plus; le
     seul instant de la vie est l'instant de la jouissance.

                    Aimons, buvons; chantons Bacchus.

     Sages de nos folies, riches de nos plaisirs, foulons aux pieds
     la terre et ses vaines grandeurs; et dans la douce ivresse que
     des moments si beaux font couler dans nos �mes,

                    Buvons, chantons Bacchus.

     (_Voyage du jeune Anacharsis en Gr�ce_, tom. II, chap. 25.)

Celle-ci est de Motin, qui, dit-on, fit le premier en France des
chansons � boire. Elle est du vrai bon temps de l'ivrognerie, et ne
manque pas de verve.

                   AIR:

     Que j'aime en tout temps la taverne!
     Que librement je m'y gouverne!
     Elle n'a rien d'�gal � soi;
     J'y vois tout ce que je demande:
     Et les torchons y sont pour moi
     De fine toile de Hollande.

     Pendant que le chaud nous outrage,
     On ne trouve point de bocage
     Agr�able et frais comme elle est;
     Et quand la froidure m'y m�ne,
     Un malheureux fagot m'y pla�t
     Plus que tout le bois de Vincenne.

     J'y trouve � souhait toutes choses;
     Les chardons m'y semblent des roses,
     Et les tripes des ortolans;
     L'on n'y combat jamais qu'au verre.
     Les cabarets et les brelans
     Sont les paradis de la terre.

     C'est Bacchus que nous devons suivre;
     Le nectar dont il nous enivre
     A quelque chose de divin,
     Et quiconque a cette louange
     D'�tre homme sans boire du vin,
     S'il en buvait, serait un ange.

     Le vin me rit, je le caresse;
     C'est lui qui bannit ma tristesse,
     Et r�veille tous mes esprits:
     Nous nous aimons de m�me force.
     Je le prends, apr�s j'en suis pris;
     Je le porte, et puis il m'emporte.

     Quand j'ai mis quarte dessus pinte,
     Je suis gai, l'oreille me tinte,
     Je recule au lieu d'avancer:
     Avec le premier je me frotte,
     Et je fais, sans savoir danser,
     De beaux entrechats dans la crotte.

     Pour moi, jusqu'� ce que je meure,
     Je veux que le vin blanc demeure,
     Avec le clairet dans mon corps,
     Pourvu que la paix les assemble:
     Car je les jetterai dehors,
     S'ils ne s'accordent bien ensemble.

La suivante est de Racan, un de nos plus anciens po�tes; elle est pleine
de gr�ce et de philosophie, a servi de mod�le � beaucoup d'autres, et
para�t plus jeune que son extrait de naissance.

� MAYNARD.

     Pourquoi se donner tant de peine?
     Buvons plut�t � perdre haleine,
     De ce nectar d�licieux,
     Qui, pour l'excellence, pr�c�de
     Celui m�me que Ganym�de
     Verse dans la coupe des dieux.

     C'est lui qui fait que les ann�es,
     Nous durent moins que les journ�es.
     C'est lui qui nous fait rajeunir,
     Et qui bannit de nos pens�es
     Le regret des choses pass�es
     Et la crainte de l'avenir.

     Buvons, Maynard, � pleine tasse
     L'�ge insensiblement se passe,
     Et nous m�ne � nos derniers jours;
     L'on a beau faire des pri�res,
     Les ans, non plus que les rivi�res,
     Jamais ne rebroussent leur cours.

     Le printemps, v�tu de verdure,
     Chassera bient�t la froidure.
     La mer a son flux et reflux;
     Mais, depuis que notre jeunesse
     Quitte la place � la vieillesse,
     Le temps ne la ram�ne plus.

     Les lois de la mort sont fatales
     Aussi bien au maisons royales
     Qu'aux taudis couverts de roseaux;
     Tous nos jours sont sujets aux Parques;
     Ceux des bergers et des monarques
     Sont coup�s des m�mes ciseaux.

     Leurs rigueurs, par qui tout s'efface,
     Ravissent, en bien peu d'espace,
     Ce qu'on a de mieux �tabli,
     Et bient�t nous m�neront boire,
     Au-del� de la rive noire,
     Dans les eaux du fleuve d'oubli.

Celle-ci est du professeur qui l'a aussi mise en musique. Il a recul�
devant les embarras de la gravure, malgr� le plaisir qu'il aurait eu de
se savoir sur tous les pianos; mais par un bonheur inou�, elle peut se
chanter et _on la chantera_ sur l'air du _vaudeville de Figaro_.

LE CHOIX DES SCIENCES.

     Me poursuivons plus la gloire;
     Elle vend cher ses faveurs;
     T�chons d'oublier l'histoire:
     C'est un tissu de malheurs.
     Mais appliquons-nous � boire
     Ce vin qu'aimaient nos a�eux.
     Qu'il est bon, quand il est vieux! (_bis._)

     J'ai quitt� l'astronomie,
     Je m'�garais dans les cieux;
     Je renonce � la chimie,
     Ce go�t devient trop co�teux.
     Mais pour la gastronomie
     Je veux suivre mon penchant.
     Qu'il est doux d'�tre gourmand! (_bis_.)

     Jeune, je lisais sans cesse;
     Mes cheveux en sont tout gris!
     Les sept sages de la Gr�ce
     Ne m'ont pourtant rien appris.
     Je travaille la paresse:
     C'est un aimable p�ch�,
     Ah! comme on est bien couch�!  (_bis_.)

     J'�tais fort en m�decine
     Je m'en tirais � plaisir.
     Mais tout ce qu'elle imagine
     Ne fait qu'aider � mourir.
     Je pr�f�re la cuisine:
     C'est un art r�parateur.
     Quel grand homme qu'un traiteur! (_bis_.)

     Ces travaux sont un peu rudes,
     Mais sur le d�clin du jour,
     Pour �gayer mes �tudes,
     Je laisse approcher l'amour.
     Malgr� les caquets des prudes,
     L'amour est un joli jeu:
     Jouons-le toujours un peu! (_bis_.)

J'ai vu _na�tre_ le couplet suivant, et voil� pourquoi je l'_ai plant�_.
Les truffes sont la divinit� du jour, et peut-�tre cette idol�trie ne
nous fait-elle pas honneur.

     IMPROMPTU.

     Buvons � la truffe noire,
     Et ne soyons point ingrats;
     Elle assure la victoire
     Dans les plus charmants combats.
     Au secours
     Des amours,
     Du plaisir, la Providence
     Envoya cette substance:
     Qu'on en serve tous les jours.

     Par M. B... de V..., amateur distingu�,
     et �l�ve ch�ri du professeur.

Je finis par une pi�ce de vers qui appartient � la M�ditation XXVI.

J'ai voulu la mettre en musique, et n'ai pas r�ussi � mon gr�; un autre
fera mieux, surtout s'il se monte un peu la t�te. L'harmonie doit en
�tre forte, et marquer au deuxi�me couplet que le malade expire.

     L'AGONIE.

     _Romance physiologique_.

     Dans tous mes sens! h�las! faiblit la vie,
     Mon oeil est terne et mon corps sans chaleur.
     Louis en pleurs, et cette tendre amie
     En fr�missant met la main sur mon coeur.
     Des visiteurs la troupe fugitive
     A pris cong� pour ne plus revenir
     Le docteur part et le pasteur arrive:
     Je vais mourir.

     Je veux prier, ma t�te s'y refuse,
     Je veux varier, et ne puis m'exprimer,
     Un tintement m'inqui�te et m'abuse,
     Je ne sais quoi me parait voltiger.
     Je ne vois plus. Ma poitrine oppress�e
     Va s'�puiser pour former un soupir:
     Il errera sur ma bouche glac�e...
     Je vais mourir.

     Par le PROFESSEUR.

[Illustration]


XXV

M. Henrion de Pensey

Je croyais de bonne foi �tre le premier qui e�t con�u, _de nos jours_,
l'id�e de l'Acad�mie des Gastronomes; mais je crains bien d'avoir �t�
devanc�; comme cela arrive quelquefois. On peut en juger par le fait
suivant, qui a pr�s de quinze ans de date.

M. le pr�sident Henrion de Pensey, dont l'enjouement spirituel a brav�
les glaces de l'�ge, s'adressant � trois des savants les plus distingu�s
de l'�poque actuelle (MM. de Laplace, Chaptal et Bertholet), leur
disait, en 1812: �Je regarde la d�couverte d'un mets nouveau, qui
soutient notre app�tit et prolonge nos jouissances, comme un �v�nement
bien plus int�ressant que la d�couverte d'une �toile; on en voit
toujours assez.

�Je ne regarderai point, continuait ce magistrat, les sciences comme
suffisamment honor�es, ni comme convenablement repr�sent�es, tant que je
ne verrai pas un cuisinier si�ger � la premi�re classe de l'Institut.�

Ce cher pr�sident �tait toujours en joie quand il songeait � l'objet de
mon travail; il voulait me fournir une �pigraphe, et disait que ce ne
fut pas l'_Esprit des Lois_ qui ouvrit � M. de Montesquieu les portes de
l'Acad�mie. C'est de lui que j'ai appris que le professeur Berriat
Saint-Prix avait fait un roman; et c'est encore lui qui m'a indiqu� le
chapitre o� il est parl� de l'industrie alimentaire des �migr�s. Aussi,
comme il faut que justice se fasse, je lui ai �rig� le quatrain suivant
qui contient a la fois son histoire et son �loge.

                               VERS

     POUR �TRE MIS AU BAS DU PORTRAIT DE M. HENRION DE PENSEY.

     Dans ses doctes travaux il fut infatigable;
     Il eut de grands emplois, qu'il remplit dignement:
     Et quoiqu'il f�t profond, �rudit et savant,
     Il ne se crut jamais dispens� d'�tre aimable.

M. le pr�sident Henrion re�ut, en 1814, le portefeuille de la justice,
et les employ�s de ce minist�re ont gard� la m�moire de la r�ponse qu'il
leur fit, lorsqu'ils vinrent en corps lui pr�senter un premier hommage.

�Messieurs, leur dit-il avec ce ton paternel qui sied si bien � sa haute
taille et � son grand �ge, il est probable que je ne resterai pas avec
vous assez de temps pour vous faire du bien; mais du moins soyez assur�s
que je ne vous ferai pas de mal.�


XXVI.

Indications.

Voil� mon ouvrage fini; et cependant, pour montrer que je ne suis pas
hors d'haleine, je vais faire d'une pierre trois coups.

Je donnerai � mes lecteurs de tous les pays des indications dont ils
feront leur profit; je donnerai � mes artistes de pr�dilection un
souvenir dont ils sont dignes, et je donnerai au public un �chantillon
du bois dont je me chauffe.

1� Madame CHEVET, magasin de comestibles, Palais-Royal, 220, pr�s du
Th��tre-Fran�ais. Je suis pour elle un client plus fid�le que gros
consommateur: nos rapports datent de son apparition sur l'horizon
gastronomique, et elle a eu la bont� de pleurer ma mort; ce n'�tait
heureusement qu'une m�prise par ressemblance.

Madame Chevet est l'interm�diaire oblig� entre la haute comestibilit� et
les grandes fortunes. Elle doit sa prosp�rit� � la puret� de sa foi
commerciale: tout ce que le temps a atteint dispara�t de chez elle comme
par enchantement. La nature de son commerce exige qu'elle fasse un gain
assez prononc�; mais le prix une fois convenu, on est s�r d'avoir de
l'excellent.

Cette foi sera h�r�ditaire; et ses demoiselles, � peine �chapp�es �
l'enfance, suivent d�j� invariablement les m�mes principes.

Madame Chevet a des charg�s d'affaires dans tous les pays o� peuvent
atteindre les voeux du gastronome le plus capricieux; et plus elle a de
rivaux, plus elle s'est �lev�e dans l'opinion.

2� M. ACHARD, p�tissier-petit-fournier, rue de Grammont, n� 9, Lyonnais,
�tabli depuis environ dix ans, a commenc� sa r�putation par des biscuits
de f�cule et des gaufres � la vanille qui ont �t� longtemps inimit�es.

Tout ce qui est dans son magasin a quelque chose de fini et de coquet
qu'on chercherait vainement ailleurs; la main de l'homme n'y para�t pas.
On dirait des productions naturelles de quelque pays enchant�: aussi,
tout ce qui se fait chez lui est enlev� le jour m�me, on peut dire qu'il
n'a point de lendemain.

Dans les beaux jours �quinoxiaux, on voit arriver � chaque instant rue
de Grammont quelque brillant carricle, ordinairement charg� d'un beau
titus et d'une jolie emplum�e. Le premier se pr�cipite chez Achard, o�
il s'arme d'un gros cornet de friandises. � son retour, il est salu� par
un: �� mon ami! que cela a bonne mine!� ou bien, �_0 dear! how it looks
good! my mouth!..._� Et vite le cheval part, et m�ne tout cela au bois
de Boulogne.

Les gourmands ont tant d'ardeur et de bont�, qu'ils ont support� pendant
longtemps les asp�rit�s d'une demoiselle de boutique disgracieuse. Cet
inconv�nient a disparu; le comptoir est renouvel� et la jolie petite
main de mademoiselle Anna Achard donne un nouveau m�rite � des
pr�parations qui se recommandent d�j� par elles-m�mes.

3� M. LIMET, rue de Richelieu, n� 79, mon voisin, boulanger de plusieurs
altesses, a aussi fix� mon choix.

Acqu�reur d'un fonds assez insignifiant, il l'a promptement �lev� � un
haut degr� de prosp�rit� et de r�putation.

Ses pains tax�s sont tr�s beaux; et il est difficile de r�unir dans les
pains de luxe tant de blancheur, de saveur et de l�g�ret�.

Les �trangers, aussi bien que les habitants des d�partements, trouvent
toujours chez M. Limet le pain auquel ils sont accoutum�s; aussi les
consommateurs viennent en personne, d�filent et font quelquefois queue.

Ces succ�s n'�tonneront pas quand on saura que M. Limet ne se tra�ne pas
dans l'orni�re de la routine, qu'il travaille avec assiduit� pour
d�couvrir de nouvelles ressources, et qu'il est dirig� par des savants
du premier ordre.


XXVII

Les Privations

=�l�gie historique=.

Premiers parents du genre humain, dont la gourmandise est historique,
qui vous perd�tes pour une pomme, que n'auriez-vous pas fait pour une
dinde aux truffes? mais il n'�tait dans le paradis terrestre ni
cuisiniers ni confiseurs.

Que je vous plains!

Rois puissants qui ruin�tes, la superbe Troie, votre valeur passera
d'�ge en �ge; mais votre table �tait mauvaise. R�duits � la cuisse de
boeuf et au dos de cochon, vous ignor�tes toujours les charmes de la
matelotte et les d�lices de la fricass�e de poulets.

Que je vous plains!

Aspasie, Chlo�, et vous toutes dont le ciseau des Grecs �ternisa les
termes pour le d�sespoir des belles d'aujourd'hui, jamais votre bouche
charmante n'aspira la suavit� d'une meringue � la vanille ou � la rose;
� peine vous �lev�tes-vous jusqu'au pain d'�pice.

Que je vous plains!

Douces pr�tresses de Vesta, combl�es � la fois de tant d'honneurs et
menac�es de si horribles supplices, si du moins vous aviez go�t� ces
sirops aimables qui rafra�chissent l'�me, ces fruits confits qui bravent
les saisons, ces cr�mes parfum�es, merveilles de nos jours.

Que je vous plains!

Financiers romains qui pressur�tes tout l'univers connu, jamais vos
salons si renomm�s ne virent para�tre ni ces gel�es succulentes, d�lices
des paresseux; ni ces glaces vari�es, dont le froid braverait la zone
torride.

Que je vous plains!

Paladins invincibles, c�l�br�s par des chantres gabeurs, quand vous
auriez pourfendu des g�ants, d�livr� des dames, extermin� des arm�es,
jamais, h�las! jamais une captive aux yeux noirs ne vous pr�senta le
champagne mousseux, le malvoisie de Mad�re, les liqueurs, cr�ation du
grand si�cle; vous en �tiez r�duits � la cervoise ou au sur�ne herb�.

Que je vous plains!

Abb�s cross�s, mitr�s, dispensateurs des faveurs du ciel; et vous,
templiers terribles, qui arm�tes vos bras pour l'extermination des
Sarrazins, vous ne conn�tes pas les douceurs du chocolat qui restaure ou
de la f�ve arabique qui fait penser.

Que je vous plains!

Superbes ch�telaines, qui, pendant le vide des croisades, �leviez au
rang supr�me vos aum�niers et vos pages, vous ne partage�tes point avec
eux les charmes du biscuit et les d�lices du macaron.

Que je vous plains!

Et vous enfin, gastronomes de 1825, qui trouvez d�j� la sati�t� au sein
de l'abondance, et r�vez des pr�parations nouvelles, vous ne jouirez pas
des d�couvertes que les sciences pr�parent pour l'an 1900, telles que
les esculences min�rales, les liqueurs, r�sultat de la pression de cent
atmosph�res; vous ne verrez pas les importations que des voyageurs qui
ne sont pas encore n�s feront arriver de cette moiti� du globe qui reste
encore � d�couvrir ou � explorer.

Que je vous plains!

[Illustration]


ENVOI AUX GASTRONOMES DES DEUX MONDES.

EXCELLENCES!

Le travail dont je vous fais hommage a pour but de d�velopper � tous les
yeux les principes de la science dont vous �tes l'ornement et le
soutien.

J'offre aussi un premier encens � la Gastronomie, cette jeune
immortelle, qui, � peine par�e de sa couronne d'�toiles, s'�l�ve d�j�
au-dessus de ses soeurs, semblable � Calypso, qui d�passait de toute la
t�te le groupe charmant des nymphes dont elle �tait entour�e.

Le temple de la Gastronomie, ornement de la m�tropole du monde, �l�vera
bient�t vers le ciel ses portiques immenses; vous les ferez retentir de
vos voix; vous les enrichirez de vos dons; et quand l'acad�mie promise
par les oracles s'�tablira sur les bases immuables du plaisir et de la
n�cessit�, gourmands �clair�s, convives aimables, vous en serez les
membres ou les correspondants.

En attendant, levez vers le ciel vos faces radieuses; avancez dans votre
force et votre majest�; l'univers esculent est ouvert devant vous.

Travaillez, Excellences, professez pour le bien de la science; dig�rez
dans votre int�r�t particulier; et si, dans le cours de vos travaux, il
vous arrive de faire quelque d�couverte importante, veuillez en faire
part au plus humble de vos serviteurs.

L'Auteur des M�ditations gastronomiques.

[Illustration]




                           TABLE DES MATI�RES.


PHYSIOLOGIE DU GO�T.

INTRODUCTION, PAR ALPHONSE
     KARR. i

APHORISMES du Professeur, pour
     servir de prol�gom�nes � son
     ouvrage et de base �ternelle
     � la science.

DIALOGUE ENTRE L'AUTEUR ET SON AMI.

BIOGRAPHIE.

PR�FACE.

M�DITATION I.
DES SENS.
     Nombre des Sens.
     Mise en action des Sens.
     Perfectionnement des Sens.
     Puissance du Go�t.
     But de l'action des Sens.

M�DITATION II.
DU GO�T.
     D�finition du Go�t.
     M�canique du Go�t.
     Sensation du Go�t.
     Des Saveurs.
     Influence de l'Odorat sur le Go�t.
     Analyse de l� sensation du Go�t.
     Ordre des diverses impressions du Go�t.
     Jouissances dont le Go�t est l'occasion.
     Supr�matie de l'Homme.
     M�thode adopt�e par l'Auteur.

M�DITATION III.
DE LA GASTRONOMIE.
     Origine des sciences.
     Origine de la Gastronomie.
     D�finition de la Gastronomie.
     Objets divers dont s'occupe la Gastronomie.
     Utilit� des connaissances gastronomiques.
     Influence de la Gastronomie dans les affaires.
     Acad�mie des Gastronomes.

M�DITATION IV.
DE L'APP�TIT.
     D�finition de l'App�tit.
     Anecdote.
     Grands App�tits.

M�DITATION V.
DES ALIMENTS EN G�N�RAL.
     _Section premi�re._

     D�FINITIONS:--Des Aliments.
     Travaux analytiques.
     Osmaz�me.
     Principe des aliments.
     R�gne v�g�tal.
     Diff�rence du gras au maigre.
     Observations particuli�res.

M�DITATION VI.
     _Section II._

     SP�CIALIT�S.
     � Ier    -- Pot-au-feu, Potage, etc
     � II.    -- Du bouilli.
     � III.   -- Volailles.
     � IV.    -- Du Coq-d'Inde.
              -- Dindoniphiles.
              -- Influence financi�re du Dindon.
              -- Exploit du Professeur.
     � V.     --Du Gibier.
     � VI.    -- Du Poisson.
              --Anecdote.
              --_Muria_.--_Garum_.
              --R�flexion philosophique.
     � VII.   --Des Truffes.
              --De la vertu �rotique des Truffes.
              --Les Truffes sont-elles indigestes?
     � VIII.  --Du Sucre.
              --Du Sucre indig�ne.
              --Divers usages du Sucre.
     � IX.    --Origine du Caf�.
              --Diverses mani�res de faire le Caf�.
              --Effets du Caf�.
     � X.     --Du Chocolat.
              --Son origine.
              --Propri�t�s du Chocolat.
              --Difficult�s pour faire du bon Chocolat.
              --Mani�re officielle de pr�parer le Chocolat.

M�DITATION VII.
     TH�ORIE DE LA FRITURE.
     Allocution.
     � Ier--Chimie.
     � II.--Application.

M�DITATION VIII.
     DE LA SOIF.
     Diverses esp�ces de Soif.
     Causes de la Soif.
     Exemple.

M�DITATION IX.
     DES BOISSONS.
     Eau.
     Prompt effet des Boissons.
     Boissons fortes.

M�DITATION X ET �PISODIQUE.
     SUR LA FIN DU MONDE.

M�DITATION XI.
     DE LA GOURMANDISE
     D�finitions.
     Avantages de la Gourmandise.
     Suite. 123
     Pouvoir de la Gourmandise.
     Portrait d'une jolie Gourmande.
     Anecdote.
     Les femmes sont gourmandes.
     Effets de la Gourmandise sur la Sociabilit�.
     Influence de la Gourmandise sur le bonheur conjugal.
     Note d'un Gastronome patriote.

M�DITATION XII.
     DES GOURMANDS.
     N'est pas gourmand qui veut..
     Napol�on..
     Gourmands par pr�destination..
     Pr�destination sensuelle.
     Gourmands par �tat.
     Les Financiers.
     Les M�decins.
     Objurgation.
     Les Gens de lettres.
     Les D�vots.
     Les Chevaliers et les Abb�s.
     Long�vit� annonc�e aux Gourmands.
     M. du Belloy, archev�que de Paris.

M�DITATION XIII.
     �PROUVETTES GASTRONOMIQUES.
              { 1re s�rie.  5,000 fr.
              {           (M�diocrit�).
     Revenu   { 2e s�rie. 15,000fr.
     pr�sum�. {           (Aisance).
              { 3e s�rie. 30,000 fr.
              {           (Richesse).
     Observation g�n�rale.

M�DITATION XIV.
     DU PLAISIR DE LA TABLE.
     Origine du plaisir de la Table.
     Diff�rence entre le plaisir de manger et le plaisir de la Table.
     Effets.
     Accessoires industriels.
     Dix-huiti�me et dix-neuvi�me si�cle.
     Esquisse.

M�DITATION XV.
     DES HALTES DE CHASSE.
     Les Dames.

M�DITATION XVI.
     DE LA DIGESTION.
     Ingestion.
     Office de l'Estomac.
     Influence de la Digestion.

 M�DITATION XVII.
     DU REPOS.
     Temps du Repos.

M�DITATION XVIII.
     DU SOMMEIL.
     D�finition.

M�DITATION XIX;
     DES R�VES.
     Recherche � faire.
     Nature des Songes.
     Syst�me du docteur Gall.
     Premi�re Observation.
     Deuxi�me Observation.
     R�sultat.
     Influence de l'�ge.
     Ph�nom�ne des Songes.
     Premi�re Observation.
     Deuxi�me Observation.
     Troisi�me Observation.

M�DITATION XX.
DE L'INFLUENCE DE LA DI�TE SUR LE REPOS, LE SOMMEIL ET LES SONGES.
     Effets de la Di�te sur le Travail.
     Effets del� Di�te sur les R�ves.
     Suite.
     R�sultat.

M�DITATION XXI.
     DE L'OB�SIT�.
     Causes de l'Ob�sit�.
     Suite.
     Suite.
     Anecdote.
     Inconv�nients de l'Ob�sit�.
     Exemples d'Ob�sit�.

M�DITATION XXII.
     TRAITEMENT PR�SERVATIF OU CURATIF DE L'OB�SIT�.
     G�n�ralit�s.
     Suite du r�gime.
     Danger des Acides.
     Ceinture antiob�sique.
     Du Quinquina.

M�DITATION XXIII.
     DE LA MAIGREUR.
     D�finition.
     Esp�ces.
     Effets de la Maigreur.
     Pr�destination naturelle.
     R�gime incrassant

M�DITATION XXIV.
     DU JEUNE.
     D�finition.
     Origine du Je�ne.
     Comment on je�nait.
     Origine du rel�chement.

M�DITATION XXV.
     DE L'�PUISEMENT.
     Traitement.
     Cure op�r�e par le Professeur.

M�DITATION XXVI.
     DE LA MORT.

M�DITATION XXVII.
     HISTOIRE PHILOSOPHIQUE DE LA CUISINE.
     Ordre d'alimentation.
     D�couverte du feu.
     Cuisson.
     Festins des Orientaux.--Des Grecs.
     Festins des Romains.
     R�surrection de Lucullus.
     _Lecti sternium_ et _Incubitatium_.
     Po�sie.
     Irruption des Barbares.
     Si�cles de  Louis XIV et de
                 Louis XV.
                 Louis XVI.
     Am�lioration sous le rapport de l'art.
     Derniers perfectionnements.

M�DITATION XXVIII.
     DES RESTAURATEURS.
     Etablissement.
     Avantages des Restaurants.
     Examen du Salon.
     Inconv�nients du Salon.
     �mulation.
     Restaurateurs � prix fixe.
     Beauvilliers.
     Le Gastronome chez le Restaurateur.

M�DITATION XXIX.
     LA GOURMANDISE CLASSIQUE MISE EN ACTION.
     Histoire de M. de Borose.
     Cort�ge d'une H�riti�re.

M�DITATION XXX.
     BOUQUET.
     Mythologie gastronomique.


=SECONDE PARTIE.=

TRANSITION.

VARI�T�S.
     Pr�paration de l'Omelette au thon.
     Notes th�oriques pour les pr�parations.
       I.  _L'Omelette du Cur�.
       II.  _Les OEufs au jus_.
       III.  _Victoire nationale_.
       IV.  _Les Ablutions_.
       V.  _Mystification du Professeur et d�faite d'un G�n�ral_.
       VI.  _Le plat d'Anguille_.
       VII.  _L'Asperge_.
       VIII.  _Le Pi�ge_.
       IX.  _Le Turbot_.
       X.  _Divers Magist�res restaurants_,
             par le Professeur, improvis�s
             pour le cas de la M�ditation XXV.
           A.
           B.
           C.
       XI.  _La Poularde de Bresse_.
       XII.  _Le Faisan_.
       XIII.  _Industrie gastronomique des Emigr�s_.
       XIV.  _Autres souvenirs d'�migration_.
             Le Tisserand.
             L'Affam�.
             Le Lion d'Argent.
             S�jour en Am�rique.
             Bataille.
       XV.  _La Botte d'Asperges_.
       XVI.  _De la Fond�e_.
             Recette de la Fondue.
       XVII.  _D�sappointement.
       XVIII.  _Effets merveilleux d'un D�ner classique_.
       XIX.  _Effets et dangers des liqueurs fortes_.
       XX.  _Les Chevaliers et les Abb�s_.
       XXI.  _Miscellanea_.
       XXII.  _Une Journ�e chez les Bernardins._
       XXIII.  _Bonheur en Voyage_.
       XXIV.  _Po�tique_.
             Chanson de D�mocar�s au festin de D�nias.
             Chanson de Molin.
             Chanson de Racan � Maynard.
             _Le Choix des Sciences_,
               chanson par le Professeur.
             _Impromptu_, par M. Boscary
               de Villeplaine.
             _L'Agonie_, romance physiologique,
               par le Professeur.
       XXV.  _M. Henrion de Pensey_.
       XXVI.  _Indications_.
       XXVII.  _Les Privations_.--El�gie historique.
               _Envoi aux Gastronomes des deux Mondes_.



FIN DE LA TABLE


PARIS.--Typographie de A. LACOUR, rue St-Hyacinthe-St-Michel, 33.






