(HTML version) and the Online Distributed Proofreaders
Europe at http://dp.rastko.net. This file was produced
from images generously made available by the Biblioth�que
nationale de France (BnF/Gallica)










                              SOUVENIRS
                                 DE
                      MADAME LOUISE-�LISABETH
                            VIG�E-LEBRUN,


              DE L'ACAD�MIE ROYALE DE PARIS, DE ROUEN,
                 DE SAINT-LUC DE ROME ET D'ARCADIE,
                      DE PARME ET DE BOLOGNE,
        DE SAINT-P�TERSBOURG, DE BERLIN, DE GEN�VE ET AVIGNON.


                           En �crivant mes Souvenirs, je me rappellerai
                           le temps pass�, qui doublera pour ainsi
                           dire mon existence.
                                                        J.-J. Rousseau.



                             TOME PREMIER



                                PARIS,
                      LIBRAIRIE DE H. FOURNIER,
                        RUE DE SEINE, 14 BIS.

                                1835.

[Illustration.]


LETTRES � LA PRINCESSE KOURAKIN.




LETTRE I.

Mon enfance.--Mes parens.--Je suis mise au couvent.--Ma passion pour la
peinture.--Soci�t� de mon p�re.--Doyen. Poinsinet.--Davesne.--Ma sortie
du couvent.--Mon fr�re.


Ma bien bonne amie, vous me demandez avec tant d'instances de vous
�crire mes souvenirs, que je me d�cide � vous satisfaire. Que de
sensations je vais �prouver en me rappelant et les �v�nemens divers dont
j'ai �t� t�moin! et des amis, qui n'existent plus que dans ma pens�e!
Toutefois, la chose me sera facile, car mon coeur a de la m�moire, et
dans mes heures de solitude, ces amis si chers m'entourent encore, tant
mon imagination me les r�alise. Je joindrai d'ailleurs � mon r�cit les
notes que j'ai prises � diff�rentes �poques de ma vie, sur une foule de
personnes dont j'ai fait le portrait, et qui, pour la plupart, �taient
de ma soci�t�;[1] gr�ce � ce secours, les plus doux momens de mon existence
vous seront connus aussi bien qu'ils me le sont � moi-m�me.

Je vous parlerai d'abord, ch�re amie, de mes premi�res ann�es, parce
qu'elles ont �t� le pr�sage de toute ma vie, puisque mon amour pour la
peinture s'est manifest� d�s, mon enfance. On me mit au couvent � l'�ge
de six ans; j'y suis rest�e jusqu'� onze. Dans cet intervalle, je
crayonnais sans cesse et partout; mes cahiers d'�criture, et m�me ceux
de mes camarades, �taient remplis � la marge de petites t�tes de face,
ou de profil; sur les murs du dortoir, je tra�ais avec du charbon des
figures et des paysages, aussi vous devez penser que j'�tais souvent en
p�nitence. Puis, dans les momens de r�cr�ation, je dessinais sur le
sable tout ce qui me passait par la t�te. Je me souviens qu'� l'�ge de
sept ou huit ans, je dessinai � la lampe un homme � barbe, que j'ai
toujours gard�. Je le fis voir � mon p�re qui s'�cria transport� de
joie: _Tu seras peintre, mon enfant, ou jamais il n'en sera_.

Je vous fais ce r�cit pour vous prouver � quel point la passion de la
peinture �tait inn�e en moi. Cette passion ne s'est jamais affaiblie; je
crois m�me qu'elle n'a fait que s'accro�tre avec le temps; car, encore
aujourd'hui, j'en �prouve tout le charme, qui ne finira j'esp�re qu'avec
ma vie. C'est au reste � cette divine passion que je dois, non-seulement
ma fortune, mais aussi mon bonheur, puisque dans ma jeunesse comme �
pr�sent, elle a �tabli des rapports entre moi et tout ce qu'il y avait
de plus aimable, de plus distingu� dans l'Europe, en hommes et en
femmes. Le souvenir de tant de personnes remarquables que j'ai connues
pr�te souvent pour moi du charme � la solitude. Je vis encore alors avec
ceux qui ne sont plus, et je dois remercier la Providence qui m'a laiss�
ce reflet d'un bonheur pass�.

J'avais au couvent une sant� tr�s faible, en sorte que mon p�re et ma
m�re venaient souvent me chercher pour passer quelques jours avec eux,
ce qui me charmait sous tous les rapports. Mon p�re, nomm� Vig�e,
peignait fort bien au pastel; il y a m�me des portraits de lui qui
seraient dignes du fameux Latour. Il a fait aussi des tableaux �
l'huile, dans le genre de Wateau. Celui que vous avez vu chez moi est
d'une charmante couleur, et fait avec esprit. Mais, pour en revenir aux
jouissances que j'avais dans la maison maternelle, je vous dirai que mon
p�re me donnait la permission de peindre quelques t�tes au pastel, et
qu'il me laissait aussi barbouiller toute la journ�e avec ses crayons.

Il avait tellement l'amour de son art que cette passion lui donnait de
fr�quentes distractions. Je me rappelle qu'un jour, �tant tout habill�
pour aller d�ner en ville, il sort; mais en pensant au tableau qu'il
avait commenc�, il retourne chez lui, dans l'id�e d'y retoucher. Il �te
sa perruque, met son bonnet de nuit, et ressort, ainsi coiff�, v�tu d'un
habit � brandebourgs dor�s, l'�p�e au c�t�, etc. Sans un voisin, qui
l'avertit de sa distraction, il courait la ville dans ce costume.

Mon p�re avait infiniment d'esprit. Sa gaiet� si naturelle, se
communiquait � tout le monde, et bien souvent on venait se faire peindre
par lui pour jouir de son aimable conversation; peut-�tre
connaissez-vous d�j� l'anecdote suivante: faisant un jour le portrait
d'une assez jolie femme, il s'aper�ut que, lorsqu'il travaillait � la
bouche, cette femme grima�ait sans cesse pour la rendre plus petite.
Impatient� de ce man�ge, mon p�re lui dit avec un grand sang-froid:--Ne
vous tourmentez pas ainsi, madame, pour peu que vous le d�siriez, je ne
vous en ferai pas du tout.

Ma m�re �tait tr�s belle (on peut en juger par le portrait au pastel que
mon p�re a fait d'elle, et par celui que j'ai fait � l'huile beaucoup
plus tard)[2]. Sa sagesse �tait aust�re. Mon p�re l'adorait comme une
divinit�; mais les grisettes lui tournaient la t�te. Le premier jour de
l'an �tait pour lui un jour de f�te: il courait � pied tout Paris, sans
faire une seule visite, uniquement pour embrasser toutes les jeunes
fillettes qu'il rencontrait, sous le pr�texte de leur souhaiter une
bonne ann�e.

Ma m�re �tait tr�s pieuse. Je l'�tais aussi de coeur. Nous entendions
toujours la grand'messe; nous allions aux offices divins. Dans le car�me
surtout nous n'en manquions aucun, pas m�me les pri�res du soir. De tout
temps j'ai aim� les chants religieux, et les sons de l'orgue me
faisaient alors une telle impression que je pleurais sans pouvoir m'en
emp�cher. Depuis, ces sons m'ont toujours rappel� la perte que j'ai
faite de mon p�re.

� cette �poque, mon p�re r�unissait les soirs plusieurs artistes et
quelques gens de lettres. Je placerai en t�te Doyen, peintre d'histoire,
l'ami intime de mon p�re, et mon premier ami. Doyen �tait le meilleur
homme du monde, plein d'esprit et de sagacit�; ses aper�us sur les
choses et sur les personnes ont toujours �t� d'une justesse extr�me; et
de plus, il parlait avec tant de chaleur de la peinture, qu'il me
faisait battre le coeur; Poinsinet, qui avait aussi beaucoup d'esprit et
de ga�t�. Peut-�tre avez vous entendu parler de sa prodigieuse
cr�dulit�. Elle l'exposait sans cesse aux mystifications les plus
�tranges. Un jour, par exemple, on r�ussit � lui persuader qu'il
existait une charge d'�cran du roi, et voil� qu'on le place devant le
feu le plus ardent, de mani�re � lui griller les mollets. Pour peu qu'il
voul�t s'�loigner: Ne bougez pas, disait-on, il faut vous habituer � la
grande chaleur, autrement vous n'aurez pas la charge. Il s'en fallait de
beaucoup, cependant, que Poinsinet f�t un sot. Plusieurs de ses ouvrages
sont encore applaudis aujourd'hui, et il est le seul homme de lettres
qui ait obtenu le m�me soir trois succ�s dramatiques. _Ernelinde_, au
grand Op�ra, _le Cercle_ aux Fran�ais, et _tom Jones_ � l'Op�ra-Comique:
quelqu'un dit alors, en parlant du _Cercle_, o� la soci�t� de cette
�poque est si bien peinte, que Poinsinet avait �cout� aux portes. La fin
de Poinsinet est des plus tragiques. On lui mit en t�te le go�t des
voyages; il commen�a par l'Espagne, et p�rit en traversant le
Guadalquivir.

Je dois citer aussi un nomm� Davesne, peintre et po�te, assez m�diocre
dans ces deux arts, mais que sa conversation, fort spirituelle, avait
fait admettre aux soupers de mon p�re. Je puis vous donner un
�chantillon des vers de ce Davesne; car, je ne sais comment, je n'ai
jamais oubli� ceux-ci, qui, je crois n'ont point �t� imprim�s.

     Plus n'est le temps, o� de mes seuls couplets
     Ma Lise aimait � se voir c�l�br�e.
     Plus n'est le temps o�, de mes seuls bouquets
       Je la voyais toujours par�e.
       Les vers que l'amour me dictait
     Ne r�p�taient que le nom de Lisette,
       Et Lisette les �coutait.
     Plus d'un baiser payait ma chansonnette.
     Au m�me prix qui n'e�t �t� po�te!

Enfin, quoique je fusse � peine sortie de l'enfance alors, je me
rappelle parfaitement la gaiet� de ces soupers de mon p�re. On me
faisait quitter la table avant le dessert; mais de ma chambre
j'entendais des rires, des joies, des chansons, auxquels je ne
comprenais rien, � vrai dire, et qui pourtant n'en rendaient pas moins
mes, jours de cong� d�licieux.

� onze ans je sortis tout-�-fait du couvent, apr�s avoir fait ma
premi�re communion, et Davesne, qui peignait � l'huile, me fit demander
chez lui, pour m'apprendre � charger une palette; sa femme venait me
chercher. Ils �taient si pauvres, qu'ils me faisaient peine et piti�. Un
jour, comme je d�sirais finir une t�te que j'avais commenc�e, ils me
retinrent � d�ner chez eux; ce d�ner se composait d'une soupe et de
pommes cuites. Tous deux, je crois, ne se restauraient qu'en venant
souper chez mon p�re.

J'�prouvais un grand bonheur de ne plus quitter mes parens. Mon fr�re,
plus jeune que moi de trois ans, �tait beau comme un ange; il avait une
intelligence fort au-dessus de son �ge, et se distinguait dans ses
�tudes, au point qu'il rapportait toujours de son coll�ge les
t�moignages les plus flatteurs. J'�tais bien loin d'avoir sa vivacit�,
son esprit, et surtout son joli visage; car � cette �poque de ma vie,
j'�tais laide. J'avais un front �norme, les yeux tr�s enfonc�s; mon nez
�tait le seul joli trait de mon visage p�le et amaigri. En outre,
j'avais grandi si rapidement qu'il m'�tait impossible de me tenir
droite, je pliais comme un roseau. Toutes ces imperfections d�solaient
ma m�re; j'ai cru m'apercevoir qu'elle avait un faible pour mon fr�re;
car elle le g�tait, et lui pardonnait ais�ment ses torts de jeunesse,
tandis qu'elle �tait fort s�v�re pour moi. En revanche, mon p�re me
comblait de bont�s et d'indulgence. Sa tendresse le rendait de plus en
plus cher � mon coeur: aussi cet excellent p�re m'est-il toujours
pr�sent, et je ne pense pas avoir oubli� un seul mot qu'il ait dit
devant moi. Combien de fois, surtout, me suis-je rappel�, en 1789, le
trait suivant comme une sorte de proph�tie: un jour que mon p�re sortait
d'un d�ner de philosophes, o� se trouvaient Diderot, Helv�tius et
d'Alembert, il paraissait si triste, que ma m�re lui demanda ce qu'il
avait: �Tout ce que je viens d'entendre, ma ch�re amie, r�pondit-il, me
fait croire que bient�t le monde sera sens dessus dessous.�

Je finis cette longue lettre, ma bien bonne amie, en vous embrassant de
toute mon ame.




LETTRE II.

Mort de mon p�re.--Notre douleur.--Je travaille dans l'atelier de
Briard.--Joseph Vernet; conseils qu'il me donne.--L'abb� Arnault.--Je
visite des galeries de tableaux.--Ma m�re se remarie.--Mon
beau-p�re.--Je fais des portraits. Le comte Orloff.--Le comte
Schouvaloff.--Visite de madame Geoffrin.--La duchesse de Chartres.--Le
Palais-Royal.--Mademoiselle Duth�.--Mademoiselle Boquet.


Jusqu'ici, ma ch�re amie, je ne vous ai parl� que de mes joies, il me
faut maintenant vous parler de la premi�re affliction qui m'ait �t� au
coeur, de la premi�re douleur que j'aie ressentie.

Je venais de passer une ann�e de bonheur dans la maison paternelle,
quand mon p�re tomba malade. Il avait aval� une ar�te, qui s'�tait fix�e
dans son estomac, et qui pour en �tre extirp�e, n�cessita plusieurs
incisions. Les op�rations furent faites par le plus habile chirurgien
que l'on conn�t alors, le fr�re Come, en qui nous avions toute
confiance, et qui avait l'air d'un vrai saint. Il soigna mon p�re avec
le plus grand z�le; toutefois, malgr� ses affectueuses assiduit�s, les
plaies s'envenim�rent, et apr�s deux mois de souffrances, l'�tat de mon
p�re ne laissa aucun espoir de gu�rison. Ma m�re pleurait jour et nuit,
et je n'essaierai pas de vous peindre ma d�solation: j'allais perdre le
meilleur des p�res, mon appui, mon guide, celui dont l'indulgence
encourageait mes premiers essais!

Lorsqu'il se sentit pr�s de ses derniers momens, mon p�re d�sira revoir
mon fr�re et moi. Nous nous approch�mes tous deux de son lit, en
sanglottant. Son visage �tait cruellement alt�r�; ses yeux, sa
physionomie, si anim�s, n'avaient plus aucuns mouvemens; car la p�leur
et le froid de la mort l'avaient d�j� saisi. Nous pr�mes sa main glac�e,
et nous la couvr�mes de baisers en l'arrosant de larmes. Il fit un
effort, se souleva pour nous donner sa b�n�diction: Soyez heureux, mes
enfans, dit-il. Une heure apr�s, notre excellent p�re n'existait plus!

Je restai tellement abattue par ma douleur, que je fus long-temps sans
reprendre mes crayons. Doyen venait quelquefois nous revoir, et comme il
avait �t� le meilleur ami de mon p�re, ses visites �taient pour nous une
grande consolation. Ce fut lui qui m'engagea � reprendre mon occupation
ch�rie, dans laquelle, en effet, je trouvai la seule distraction qui p�t
adoucir mes regrets et m'arracher � mes tristes pens�es. C'est � cette
�poque que je commen�ai � peindre d'apr�s nature. Je fis successivement
plusieurs portraits au pastel et � l'huile. Je dessinais aussi d'apr�s
nature et d'apr�s la bosse, le plus souvent � la lampe, avec
mademoiselle Boquet que je connus alors. Je me rendais les soirs chez
elle, rue Saint-Denis, vis-�-vis celle de la Truanderie, o� son p�re
tenait un magasin de curiosit�s. La course �tait assez longue; car nous
logions rue de Cl�ry, vis-�-vis l'h�tel de Lubert: aussi ma m�re me
faisait-elle toujours accompagner.

Dans ce m�me temps, nous allions tr�s souvent, mademoiselle Boquet et
moi, dessiner chez Briard le peintre, qui nous pr�tait ses dessins et
des bustes antiques. Briard peignait m�diocrement, quoiqu'il ait fait
quelques plafonds assez remarquables par leur composition, mais il �tait
fort bon dessinateur; c'est pourquoi plusieurs jeunes personnes venaient
prendre des le�ons chez lui. Il logeait au Louvre, et pour y dessiner
plus long-temps, nous apportions chacune notre petit d�ner, dans un
panier que nous portait la bonne. Je me rappelle encore que nous nous
r�galions, en achetant au concierge d'une des portes du Louvre des
morceaux de boeuf � la mode si excellens, que je n'ai jamais rien mang�
d'aussi bon.

Mademoiselle Boquet avait alors quinze ans, et j'en avais quatorze. Nous
rivalisions de beaut� (car j'ai oubli� de vous dire, ch�re amie, qu'il
s'�tait fait en moi une m�tamorphose et que j'�tais devenue jolie). Ses
dispositions pour la peinture �taient remarquables, et mes progr�s
�taient si rapides, que l'on commen�ait � parler de moi dans le monde,
ce qui me valut la satisfaction de conna�tre Joseph Vernet. Ce c�l�bre
artiste m'encouragea et me donna les meilleurs conseils.--�Mon enfant,
me disait-il, ne suivez aucun syst�me d'�cole. Consultez seulement les
oeuvres des grands ma�tres de l'Italie, ainsi que celles des ma�tres
flamands; mais surtout faites le plus que vous pourrez d'apr�s nature:
la nature est le premier de tous les ma�tres. Si vous l'�tudiez avec
soin, cela vous emp�chera de prendre aucune mani�re.�

J'ai constamment suivi ses avis; car je n'ai jamais eu de ma�tre
proprement dit. Quant � Joseph Vernet, il a bien prouv� l'excellence de
sa m�thode par ses oeuvres, qui ont �t� et seront toujours si justement
admir�es.

Je fis aussi connaissance alors avec l'abb� Arnault, de l'Acad�mie
fran�aise. C'�tait un homme plein d'imagination, passionn� de la haute
litt�rature et des arts, dont la conversation m'enrichissait d'id�es, si
l'on peut s'exprimer ainsi. Il parlait peinture et musique avec le plus
vif enthousiasme. L'abb� Arnault �tait un ardent partisan de Gluck, et
plus tard, il amena chez moi ce grand musicien; car j'aimais aussi la
musique passionn�ment.

Ma m�re devenait coquette de ma figure, de ma taille (car j'avais repris
de l'embonpoint, ce qui m'avait enfin donn� la fra�cheur de la
jeunesse). Elle me menait aux Tuileries les dimanches; elle �tait encore
fort belle elle-m�me, et tant d'ann�es se sont pass�es depuis lors, que
je puis vous dire aujourd'hui qu'on nous suivait de telle mani�re, que
j'en �tais beaucoup plus embarrass�e que flatt�e.

Ma m�re me voyait toujours si affect�e de la perte cruelle que j'avais
faite, qu'elle n'imagina rien de mieux pour m'en distraire que de me
mener voir des tableaux. Elle me conduisait au palais du Luxembourg,
dont la galerie �tait orn�e alors des chefs-d'oeuvre de Rubens, et
beaucoup de salles remplies de tableaux des plus grands ma�tres[3]. Ces
tableaux ont �t� transport�s depuis au Mus�um, et ceux de Rubens perdent
� n'�tre plus vus dans la place o� ils ont �t� faits: des tableaux bien
ou mal �clair�s sont comme des pi�ces bien ou mal jou�es.

Nous allions aussi voir de riches collections chez des particuliers.
Rendon de Boisset poss�dait une galerie de tableaux flamands et
fran�ais. Le duc de Praslin et le marquis de L�vis avaient de riches
collections des grands ma�tres de toutes les �coles. M. Harens de Presle
en avait une tr�s riche en tableaux de ma�tres italiens; mais aucune ne
pouvait se comparer � celle du Palais-Royal, qui avait �t� faite par le
r�gent, et dans laquelle se trouvaient tant de chefs-d'oeuvre des grands
ma�tres de l'Italie. Elle a �t� vendue dans la r�volution. Un Anglais,
Lord Stafford, en a achet� la plus grande partie.

D�s que j'entrais dans une de ces riches galeries, on pouvait exactement
me comparer � l'abeille, tant j'y r�coltais de connaissances et de
souvenirs utiles � mon art tout en m'enivrant de jouissances dans la
contemplation des grands ma�tres. En outre, pour me fortifier, je
copiais quelques tableaux de Rubens, quelques t�tes de Rembrant, de
Wandik, et plusieurs t�tes de jeunes filles de Greuze, parce que ces
derni�res m'expliquaient fortement les semi-tons qui se trouvent dans
les carnations d�licates; Wandik les explique aussi, mais plus finement.

Je dois � ce travail l'�tude si importante de la d�gradation des
lumi�res sur les parties saillantes d'une t�te, d�gradation que j'ai
tant admir�e dans les t�tes de Rapha�l, qui r�unissent, il est vrai,
toutes les perfections. Aussi est-ce � Rome seulement, et sous le beau
ciel de l'Italie, qu'on peut tout-�-fait juger Rapha�l. Lorsque plus
tard j'ai pu voir ceux de ses chefs-d'oeuvre qui n'ont point quitt� leur
patrie, j'ai trouv� Rapha�l au-dessus de son immense renomm�e.

Mon p�re n'avait point laiss� de fortune; � la v�rit�, je gagnais d�j�
beaucoup d'argent, ayant beaucoup de portraits � faire; mais cela ne
pouvait suffire aux d�penses de la maison, vu qu'en outre j'avais �
payer la pension de mon fr�re, ses habits, ses livres, etc. Ma m�re se
vit donc oblig�e de se remarier; elle �pousa un riche joaillier, que
jamais nous n'avions soup�onn� d'avarice, et qui pourtant, sit�t apr�s
son mariage, se montra tellement avare qu'il nous refusait jusqu'au
n�cessaire, quoique j'eusse la bonhomie de lui donner tout ce que je
gagnais. Joseph Vernet en �tait furieux; il me conseillait sans cesse de
payer une pension, et de garder l'exc�dant pour moi; mais je n'en fis
rien; je craignais trop qu'avec un pareil harpagon ma m�re n'en
souffr�t.

Je d�testais cet homme, d'autant plus qu'il s'�tait empar� de la
garde-robe de mon p�re, dont il portait les habits, tout comme ils
�taient, sans qu'il les e�t fait remettre � sa taille. Vous pouvez
comprendre ais�ment, ch�re amie, quelle triste impression j'en recevais!

J'avais, comme je vous l'ai dit, beaucoup de portraits � faire, et d�j�
ma jeune r�putation m'attirait la visite d'un grand nombre d'�trangers.
Plusieurs grands personnages russes vinrent me voir, entre autres le
fameux comte Orloff, l'un des assassins de Pierre III. C'�tait un homme
colossal, et je me rappelle qu'il portait au doigt un diamant
remarquable par son �norme grosseur.

Je fis presque aussit�t le portrait du comte Schouvaloff, grand
chambellan. Celui-ci alors �tait �g�, je crois, de soixante ans, et
avait �t� l'amant d'�lisabeth II. Il joignait une politesse
bienveillante � un ton parfait, et comme il �tait de plus excellent
homme, la meilleure compagnie le recherchait.

J'eus dans le m�me temps la visite de madame Geoffrin, cette femme que
son salon a rendue c�l�bre. Madame Geoffrin r�unissait chez elle tout ce
qu'on connaissait d'hommes distingu�s dans la litt�rature et dans les
arts, les �trangers de marque, et les plus grands seigneurs de la cour.
Sans naissance, sans talens, sans m�me avoir une fortune consid�rable,
elle s'�tait cr�� ainsi � Paris une existence unique dans son genre, et
qu'aucune femme ne pourrait plus s'y faire aujourd'hui. Ayant entendu
parler de moi, elle vint me voir un matin, et me dit les choses les plus
flatteuses sur ma personne et sur mon talent. Quoiqu'elle ne f�t pas
alors tr�s �g�e, je lui aurais donn� cent ans; car, non-seulement elle
se tenait un peu courb�e, mais son costume la vieillissait beaucoup.
Elle �tait v�tue d'une robe gris de fer, et portait sur sa t�te un
bonnet � grand papillon, recouvert d'une coiffe noire, nou�e sous le
menton. � pareil �ge maintenant, les femmes, au contraire, r�ussissent �
se rajeunir par le soin qu'elles apportent � leur toilette.

Aussit�t apr�s le mariage de ma m�re, nous avions �t� loger chez mon
beau-p�re, rue Saint-Honor�, vis-�-vis la terrasse du Palais-Royal, sur
laquelle donnaient mes fen�tres. Je voyais souvent la duchesse de
Chartres se promener dans le jardin avec ses dames, et je remarquai
bient�t qu'elle me regardait avec int�r�t et bont�. Je venais de finir
le portrait de ma m�re, qui faisait grand bruit alors. La duchesse me
fit demander pour aller la peindre chez elle. Elle communiqua � tout ce
qui l'entourait son extr�me bienveillance pour mon jeune talent, en
sorte que je ne tardai pas � recevoir la visite de la grande et belle
comtesse de Brionne et de sa fille, la princesse de Lorraine, qui �tait
extr�mement jolie, puis successivement celle de toutes les grandes dames
de la cour et du faubourg Saint-Germain.

Puisque j'ai pris le parti, ch�re amie, de vous avouer que j'�tais
toujours remarqu�e aux promenades, aux spectacles, jusque l� que l'on
faisait foule autour de moi, vous devinez sans peine que plusieurs
amateurs de ma figure me faisaient peindre la leur, dans l'espoir de
parvenir � me plaire; mais j'�tais si occup�e de mon art, qu'il n'y
avait pas moyen de m'en distraire. Puis aussi, les principes de morale
et de religion que ma m�re m'avait communiqu�s, me prot�geaient
fortement contre les s�ductions dont j'�tais entour�e. Mon bonheur
voulait que je ne connusse pas encore un seul roman. Le premier que
j'aie lu (c'�tait _Clarisse Harlove_, qui m'a prodigieusement
int�ress�e), je ne l'ai lu qu'apr�s mon mariage; jusque l�, je ne lisais
que des livres saints, la morale des Saints-P�res entre autres, dont je
ne me lassais pas, car tout est l�, et quelques livres de classe de mon
fr�re.

Pour en revenir � ces messieurs, d�s que je m'apercevais qu'ils
voulaient me faire des yeux tendres[4], je les peignais � _regards
perdus_, ce qui s'oppose � ce que l'on regarde le peintre. Alors au
moindre mouvement que faisait leur prunelle de mon c�t�, je leur disais:
_j'en suis aux yeux_; cela les contrariait un peu, comme vous pouvez
croire, et ma m�re, qui ne me quittait pas, et que j'avais mise dans ma
confidence, riait tout bas.

Les jours de f�tes et les dimanches, apr�s avoir entendu la grand'messe,
ma m�re et mon beau-p�re me menaient promener au Palais-Royal. � cette
�poque, le jardin �tait infiniment plus vaste et plus beau qu'il ne
l'est maintenant, �touff� et r�tr�ci par les maisons qui l'environnent
de toutes parts. Il y avait � gauche une tr�s large et tr�s longue
all�e, couverte d'arbres �normes, qui formaient une vo�te imp�n�trable
au soleil. L� se r�unissait la bonne compagnie, en fort grande parure.
Quant � la mauvaise, elle se r�fugiait plus loin, sous les quinconces.

L'Op�ra �tait alors tout � c�t� (il tenait au Palais). Dans les jours
d'�t�, ce spectacle finissait � huit heures et demie, et toutes les
personnes �l�gantes sortaient m�me avant la fin, pour se promener dans
le jardin. Il �tait de mode alors que les femmes portassent de fort gros
bouquets, ce qui joint aux poudres odorif�rantes dont chacun parfumait
ses cheveux, embaumait v�ritablement l'air que l'on respirait. Plus
tard, mais pourtant avant la r�volution, j'ai vu ces soir�es se
prolonger jusqu'� deux heures du matin; on y faisait de la musique au
clair de lune, en plein air. Des artistes, des amateurs, entre autres
Garat et Asevedo, y chantaient. On y jouait de la harpe et de la
guitare; le fameux Saint-Georges jouait souvent du violon: la foule s'y
portait.

C'est l� que j'ai vu pour la premi�re fois l'�l�gante et jolie
mademoiselle Duth�, qui se promenait avec d'autres filles entretenues:
car jamais alors aucun homme ne se montrait avec ces demoiselles; s'ils
les rejoignaient au spectacle, c'�tait toujours en loges grill�es. Les
Anglais sont moins d�licats sur ce point. Cette m�me demoiselle Duth�
�tait souvent accompagn�e par un Anglais, si fid�le, que dix-huit ans
apr�s, je les ai revus ensemble au spectacle � Londres. Le fr�re de
l'Anglais �tait avec eux, et l'on me dit qu'ils faisaient tous trois
m�nage ensemble. Vous ne sauriez avoir une id�e, ch�re amie, de ce
qu'�taient les femmes entretenues � l'�poque dont je vous parle.
Mademoiselle Duth�, par exemple, a mang� des millions; maintenant l'�tat
de courtisane est un �tat perdu; personne ne se ruine plus pour une
fille.

Ce dernier mot m'en rappelle un de la duchesse de Chartres, dont j'aime
la na�vet�. Je vous ai d�j� parl� de cette princesse, digne fille du
vertueux et bienfaisant duc de Penthi�vre. Quelque temps apr�s son
mariage, comme elle �tait � la fen�tre, un de ses gentilshommes, voyant
passer quelques-unes de ces demoiselles, dit: Voil� des filles. Comment
pouvez-vous savoir qu'elles ne sont pas mari�es? demanda la duchesse
dans sa candide ignorance.

Nous ne pouvions passer dans cette grande all�e du Palais-Royal,
mademoiselle Boquet et moi, sans fixer vivement l'attention. Toutes deux
alors �tions �g�es de seize � dix-sept ans, et mademoiselle Boquet �tait
fort belle. � dix-neuf ans elle eut la petite v�role, ce qui int�ressa
si g�n�ralement, que de toutes les classes de la soci�t� une foule de
gens s'empressaient de venir s'informer de ses nouvelles, et que l'on
voyait sans cesse une grande quantit� de voitures � sa porte. � cette
�poque r�ellement, la beaut� �tait une illustration.

Mademoiselle Boquet avait un talent remarquable pour la peinture, mais
elle l'abandonna presque enti�rement apr�s avoir �pous� M. Filleul,
�poque � laquelle la reine la nomma concierge du ch�teau de la Muette.

Que ne puis-je vous parler de cette aimable femme, sans me rappeler sa
fin tragique? H�las! je me souviens qu'au moment o� j'allais quitter la
France, pour fuir les horreurs que je pr�voyais, madame Filleul me dit:
Vous avez tort de partir: moi, je reste; car je crois au bonheur que
doit nous procurer la r�volution. Et cette r�volution l'a conduite sur
l'�chafaud! Elle n'avait point quitt� le ch�teau de la Muette quand
arriva ce temps si justement nomm� le temps de la terreur. Madame
Chalgrin, fille de Joseph Vernet, et l'amie intime de madame Filleul,
vint c�l�brer dans ce ch�teau le mariage de sa fille, sans aucun �clat,
comme vous imaginez bien. Cependant d�s le lendemain, les
r�volutionnaires n'en vinrent pas moins arr�ter madame Filleul et madame
Chalgrin, qui, disait-on, avaient _br�l� les bougies de la nation_, et
toutes deux furent guillotin�es peu de jours apr�s.

Je finis ici cette triste lettre.




LETTRE III.

Mes promenades.--Le Colys�e, le Wauxhall d'�t�.--Marly, Sceaux.--Ma
soci�t� � Paris.--Le Moine le sculpteur.--Gerbier.--La princesse de
Rohan-Rochefort.--La comtesse de Brionne.--Le cardinal de Rohan.--M. de
Rhulli�res.--Le duc de Lauzun.--Je fais hommage � l'Acad�mie fran�aise
des portraits du cardinal de Fleury et de La Bruy�re.--Lettre de
d'Alembert et sa visite � cette occasion.


Je reprendrai, ch�re amie, le cours de mes promenades dans ce que je
puis appeler l'ancien Paris, tant, depuis ma jeunesse, cette ville a
subi de m�tamorphoses sous tous les rapports. Une des plus fr�quent�es
�tait la promenade des boulevards du Temple. Tous les jours, mais le
jeudi principalement, des centaines de voitures allaient, venaient, ou
stationnaient contre les all�es o� sont encore maintenant les caf�s et
les parades. Les jeunes gens � cheval caracolaient autour d'elles, comme
� Longchamp; car Longchamp existait d�j�[5]. Les all�es, ou bas-c�t�s,
�taient pleines d'une foule immense de promeneurs, jouissant du plaisir
d'admirer ou de critiquer toutes ces belle dames, tr�s par�es, qui
passaient dans leurs brillans �quipages.

Un des c�t�s du boulevard (celui o� se trouve maintenant le caf� Turc)
offrait un spectacle qui bien souvent m'a donn� le fou rire. C'�tait une
longue rang�e de vieilles femmes du Marais, assises gravement sur des
chaises, et les joues tellement couvertes de rouge qu'elles
ressemblaient tout-�-fait � des poup�es. Comme � cette �poque les femmes
d'un rang �lev� pouvaient seules porter du rouge, ces dames croyaient
devoir jouir du privil�ge dans toute sa latitude. Un de nos amis, qui
les connaissait pour la plupart, nous dit qu'elles n'avaient d'autre
occupation que celle de jouer au loto du matin au soir, et qu'un jour
qu'il revenait de Versailles, quelques-unes d'elles lui demandant des
nouvelles, il r�pondit qu'il venait d'apprendre que M. de La P�rouse
devait partir pour aller faire le tour du monde: En v�rit�, s'�cria la
ma�tresse de la maison, il faut que cet homme-l� soit bien d�soeuvr�!

Plus tard, long-temps apr�s mon mariage, j'ai vu sur ce m�me boulevard
divers petits spectacles. Le seul o� j'aie �t� souvent, et qui m'amusait
beaucoup, �tait celui des Fantoccini de _Carlo P�rico_. Ces marionnettes
�taient si bien faites, et leurs mouvemens si naturels qu'elles
faisaient parfois illusion. Ma fille, qui avait au plus six ans et que
j'y menais avec moi, ne doutait pas d'abord que ces personnages ne
fussent vivans. Quand je lui eus dit le contraire, je me rappelle que je
la menai peu de jours apr�s � la Com�die Fran�aise, o� ma loge �tait
assez �loign�e du th��tre: �et ceux-l�, maman, me dit-elle, sont-ils
vivans?�

Le Colys�e �tait encore un lieu de r�union fort � la mode; on l'avait
�tabli dans un des grands carr�s des Champs-�lys�es, en b�tissant une
immense rotonde. Au milieu se trouvait un lac, rempli d'une eau limpide,
sur lequel se faisaient des joutes de bateliers. On se promenait tout
autour dans de larges all�es sabl�es, et garnies de si�ges. Quand la
nuit venait, tout le monde quittait le jardin pour se r�unir dans un
salon immense o� l'on entendait tous les soirs une excellente musique �
grand orchestre. Mademoiselle Lemaure, tr�s c�l�bre alors, y a chant�
plusieurs fois, ainsi que beaucoup d'autres fameuses cantatrices. Le
large perron qui conduisait � cette salle du concert �tait le
rendez-vous de tous les jeunes �l�gans de Paris, qui, plac�s sous les
portiques illumin�s, ne laissaient point passer une femme sans lancer
une �pigramme. Un soir, comme j'en descendais les degr�s avec ma m�re,
le duc de Chartres (depuis Philippe �galit�) se tenait l�, donnant le
bras au marquis de Genlis, son compagnon d'orgies, et les pauvres
malheureuses qui se pr�sentaient � leurs yeux n'�chappaient point aux
sarcasmes les plus inf�mes.--Ah! pour celle-ci, dit le duc tr�s haut en
me d�signant, il n'y a rien � dire. Ce mot, que beaucoup de personnes
entendaient ainsi que moi, me causa une si grande satisfaction, que je
me le rappelle encore aujourd'hui avec un certain plaisir.

� peu pr�s dans le m�me temps, il existait sur le boulevard du Temple ce
qu'on appelait le Wauxhall d'�t�, dont le jardin n'�tait autre chose
qu'un large espace destin� � la promenade et autour duquel s'�levaient
des gradins couverts, o� s'asseyait la bonne compagnie. On s'y
r�unissait de jour en �t�, et la soir�e finissait par un tr�s beau feu
d'artifice.

Tous ces lieux �taient bien plus � la mode alors, que ne l'est
maintenant Tivoli. Il est m�me assez �tonnant que les Parisiens, qui
n'ont pour toutes promenades que les Tuileries et le Luxembourg, aient
renonc� � ces �tablissemens, moiti� citadins, moiti� champ�tres, o� l'on
allait respirer le soir en prenant des glaces.

Mon vilain beau-p�re, ennuy� sans doute des hommages publics que l'on
rendait � la beaut� de ma m�re, et j'oserai dire aussi � la mienne, nous
interdit les promenades, et nous dit un jour qu'il allait louer une
campagne. A ces mots le coeur me battit de joie; car j'aimais la campagne
passionn�ment. J'avais d'autant plus le d�sir d'y s�journer que j'en
�prouvais un besoin r�el, attendu que je couchais alors au pied du lit
de ma m�re, dans un coin enfonc�, o� le jour n'arrivait jamais. Aussi le
matin, quelque temps qu'il f�t, mon premier soin �tait d'ouvrir la
fen�tre pour respirer, tant j'avais soif d'air.

Mon beau-p�re loua donc une petite bicoque � Chaillot, et nous allions y
coucher le samedi pour revenir � Paris le lundi matin. Dieu! quelle
campagne! imaginez-vous, ma ch�re, un tr�s petit jardin de cur�; point
d'arbres, point d'autre abri contre le soleil qu'un petit berceau o� mon
beau-p�re avait plant� des haricots et des capucines qui ne poussaient
pas. Encore n'avions-nous que le quart de ce charmant jardin; il �tait
s�par� en quatre par de petits b�tons, et les trois autres parties
�taient lou�es � des gar�ons de boutique, qui, tous les dimanches,
venaient s'amuser � tirer des coups de fusil sur les oiseaux. Ce bruit
perp�tuel me mettait dans un �tat de d�sespoir, outre que j'avais une
peur affreuse d'�tre tu�e par ces maladroits, tant ils visaient de
travers.

Je ne comprenais pas qu'on p�t appeler la campagne, ce lieu si b�te, si
anti-pittoresque, o� je m'ennuyais au point que je b�ille de souvenir en
vous �crivant ceci. Enfin mon bon ange amena � mon secours une amie de
ma m�re, madame Suzanne, qui vint d�ner un jour � Chaillot avec son
mari. Tous deux eurent piti� de moi, de mon ennui, et me men�rent
quelquefois faire des courses charmantes. Malheureusement on ne pouvait
pas compter sur M. Suzanne tous les dimanches, car il avait une
singuli�re maladie: de deux jours l'un, il s'enfermait dans sa chambre,
sans voir personne, pas m�me sa femme; ne voulant ni parler, ni manger.
Le lendemain, il est vrai, il reprenait toute sa gaiet� et ses mani�res
habituelles; mais vous sentez que pour faire une partie avec lui, il
fallait se tenir au courant de l'intermittence.

Nous all�mes d'abord � Marly-le-Roi, et l�, pour la premi�re fois, je
pris l'id�e d'un s�jour enchanteur. De chaque c�t� du ch�teau, qui �tait
superbe, s'�levaient six pavillons, qui se communiquaient par des
berceaux de jasmin et de ch�vrefeuille. Des eaux magnifiques, qui
tombaient en cascades du haut d'une montagne situ�e derri�re le ch�teau,
fournissaient un immense canal, sur lequel se promenaient des cignes.
Ces beaux arbres, ces salles de verdure, ces bassins, ces jets d'eau,
dont un s'�levait � une hauteur si prodigieuse qu'on le perdait de vue;
tout �tait grand, tout �tait royal, tout y parlait de Louis XIV.
L'aspect de ce s�jour ravissant me fit alors tant d'impression, qu'apr�s
mon mariage, je suis retourn�e souvent � Marly. Un matin j'y ai
rencontr� la reine, qui se promenait dans le parc avec plusieurs dames
de sa cour. Toutes �taient en robes blanches, et si jeunes, si jolies,
qu'elles me firent l'effet d'une apparition. J'�tais avec ma m�re, et je
m'�loignais, quand la reine eut la bont� de m'arr�ter, m'engageant �
continuer ma promenade partout o� il me plairait. H�las! quand je suis
revenue en France, en 1802, j'ai couru revoir mon noble et riant Marly.
Le palais, les arbres, les cascades, les bassins, tout avait disparu; je
n'ai plus trouv� qu'une seule pierre, qui semble marquer le milieu du
salon.

M. et madame Suzanne me men�rent voir aussi le ch�teau et le parc de
Sceaux. Une partie de ce parc (celle qui avoisinait le ch�teau) �tait
dessin�e r�guli�rement en gazons, en parterres, remplis de mille fleurs,
comme le jardin des Tuileries, l'autre n'offrait aucune sym�trie; mais
un magnifique canal et les plus beaux arbres que j'aie vus de ma vie la
rendaient de beaucoup pr�f�rable selon moi. Une chose qui prouvait la
bont� du ma�tre de ce magnifique s�jour, c'est que le parc de Sceaux
�tait une promenade publique; l'excellent duc de Penthi�vre avait
toujours voulu que tout le monde y entr�t, et les dimanches
principalement ce parc �tait tr�s fr�quent�.

Je trouvais bien cruel de quitter ces magnifiques jardins pour rentrer
dans le triste Chaillot. Enfin, l'hiver nous fixa tout-�-fait � Paris,
o� je passais de la mani�re la plus agr�able le temps que me laissait le
travail. D�s l'�ge de quinze ans, j'avais �t� r�pandue dans la haute
soci�t�; je connaissais nos premiers artistes, en sorte que je recevais
des invitations de toutes parts. Je me souviens fort bien que j'ai d�n�
en ville pour la premi�re fois chez le sculpteur Le Moine, alors en
grande r�putation. Le Moine �tait d'une simplicit� extr�me; mais il
avait le bon go�t de rassembler chez lui une foule d'hommes c�l�bres et
distingu�s; ses deux filles faisaient parfaitement les honneurs de sa
maison. Je vis l� le fameux Le Kain, qui me fit peur, tant il avait
l'air sombre et farouche; ses �normes sourcils ajoutaient encore �
l'expression si peu gracieuse de son visage. Il ne parlait point, mais
il mangeait �norm�ment. � c�t� de lui, tout en face de moi, se trouvait
la plus jolie femme de Paris, madame de Bonneuil, (m�re de madame
Regnault Saint-Jean d'Angely) qui alors �tait fra�che comme une rose. Sa
beaut� si douce avait tant de charme que je ne pouvais en d�tourner mes
yeux, d'autant plus qu'on l'avait aussi plac�e pr�s de son mari, qui
�tait laid comme un singe, et que les figures de Le Kain et de M. de
Bonneuil formaient un double repoussoir, dont bien certainement elle
n'avait pas besoin.

C'est chez Le Moine que j'ai connu Gerbier, le c�l�bre avocat; sa fille,
madame de Roissy, �tait fort belle, et c'est une des premi�res femmes
dont j'aie fait le portrait. Nous avions souvent � ces d�ners, Gr�try,
Latour, fameux peintre au pastel; on riait, on s'amusait. L'usage �
cette �poque �tait de chanter au dessert: madame de Bonneuil, qui avait
une voix charmante, chantait avec son mari des duos de Gr�try, puis
venait le tour de toutes les jeunes demoiselles, dont cette mode, il
faut l'avouer, faisait le supplice; car on les voyait p�lir, trembler,
au point de chanter souvent faux. Malgr� ces petites dissonnances, le
d�ner finissait gaiement, et l'on se quittait toujours � regret, bien
loin de demander sa voiture en se levant de table, ainsi que l'on fait
aujourd'hui.

Je ne puis cependant parler des d�ners actuels que par ou�-dire, attendu
que, peu de temps apr�s celui dont je vous parle, j'ai cess� pour
toujours de d�ner en ville. Les heures de jour m'�taient r�ellement trop
pr�cieuses pour les donner � la soci�t�, et un bien petit �v�nement qui
m'arriva vint me d�cider tout � coup � ne plus sortir que le soir.
J'avais accept� � d�ner chez la princesse de Rohan Rochefort. Toute
habill�e et pr�te � monter en voiture, l'id�e me prend d'aller revoir un
portrait que j'avais commenc� le matin. J'�tais v�tue d'une robe de
satin blanc, que je mettais pour la premi�re fois; je m'assieds, sur une
chaise, qui se trouvait en face de mon chevalet, sans m'apercevoir que
ma palette �tait pos�e dessus; vous jugiez que je mis ma robe dans un
tel �tat que je fus oblig�e de rester chez moi, et d�s lors je pris la
r�solution de ne plus accepter que des soupers.

Ceux de la princesse de Rohan Rochefort �taient charmans. Le fond de la
soci�t� se composait de la belle comtesse de Brionne et de sa fille la
princesse de Lorraine, du duc de Choiseul, du cardinal de Rohan, de M.
de Rulhi�res, l'auteur des _Disputes_; mais le plus aimable de tous les
convives �tait sans contredit le duc de Lauzun; on n'a jamais eu autant
d'esprit et de gaiet�, il nous charmait tous. Souvent la soir�e se
passait � faire de la musique, et quelquefois je chantais en
m'accompagnant sur la guitare. On soupait � dix heures et demie; jamais
plus de dix ou douze � table. C'�tait � qui serait le plus aimable et le
plus spirituel. J'�coutais seulement, comme vous pouvez croire, et
quoique trop jeune pour appr�cier enti�rement le charme de cette
conversation, elle me d�go�tait de beaucoup d'autres.

Je vous ai dit souvent, ch�re amie, que ma vie de jeune fille n'avait
ressembl� � aucune autre. Non-seulement mon talent, tout faible que je
le trouvais, quand je pensais aux grands ma�tres, me faisait accueillir
et rechercher dans tous les salons; mais je recevais parfois des preuves
d'une bienveillance pour ainsi dire publique, dont j'�prouvais beaucoup
de joie; je vous l'avoue franchement. Par exemple, j'avais fait, d'apr�s
les gravures du temps, les portraits du cardinal de Fleury et de La
Bruy�re. J'en fis hommage � l'Acad�mie fran�aise, qui, par l'organe de
d'Alembert, son secr�taire perp�tuel, m'adressa la lettre que je copie
ici, et que je conserve pr�cieusement:

     MADEMOISELLE,

     L'Acad�mie fran�aise a re�u avec toute la reconnaissance possible
     la lettre charmante que vous lui avez �crite, et les beaux
     portraits de Fleury et de La Bruy�re que vous avez bien voulu lui
     envoyer pour �tre plac�s dans sa salle d'assembl�e, o� elle
     d�sirait depuis longtemps de les voir. Ces deux portraits, en lui
     retra�ant deux hommes dont le nom lui est cher, lui rappelleront
     sans cesse, Mademoiselle, le souvenir de tout ce qu'elle vous doit
     et qu'elle est tr�s flatt�e de vous devoir; ils seront de plus �
     ses yeux un monument durable de vos rares talens, qui lui �taient
     connus par la voix publique, et qui sont encore relev�s en vous par
     l'esprit, par les gr�ces et par le plus aimable modestie.

     La compagnie, d�sirant de r�pondre � un proc�d� aussi honn�te que
     le v�tre, de la mani�re qui peut vous �tre la plus agr�able, vous
     prie, Mademoiselle, de vouloir bien accepter vos entr�es � toutes
     ses assembl�es publiques. C'est ce qu'elle a arr�t� dans son
     assembl�e d'hier par une d�lib�ration unanime qui a �t�
     sur-le-champ ins�r�e dans ses registres et dont elle m'a charg� de
     vous donner avis en y joignant tous ses remerciemens. Cette
     commission me flatte d'autant plus qu'elle me procure l'occasion de
     vous assurer, Mademoiselle, de l'estime distingu�e dont je suis
     p�n�tr� depuis long-temps pour vos talens et pour votre personne,
     et que je partage avec tous les gens de go�t, et avec tous les gens
     honn�tes.

     J'ai l'honneur d'�tre avec respect, mademoiselle, votre tr�s humble
     et tr�s ob�issant serviteur,


     D'ALEMBERT,

     Secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie fran�aise.

     Paris, 10 ao�t 1775.

L'hommage de ces deux portraits � l'Acad�mie me procura bient�t
l'honneur de la visite de d'Alembert, petit homme sec et froid, mais
d'une politesse exquise. Il resta long-temps et parcourut mon atelier,
en me disant mille choses flatteuses. Je n'ai jamais oubli� qu'il venait
de sortir, quand une grande dame, qui s'�tait trouv�e l�, me demanda si
j'avais fait d'apr�s nature ces portraits de La Bruy�re et de Fleury
dont on venait de parler?--�Je suis un peu trop jeune pour cela,�
r�pondis-je sans pouvoir m'emp�cher de rire, mais fort contente pour la
pauvre dame que l'acad�micien f�t parti.

Adieu, ch�re amie.




LETTRE IV.

Mon mariage.--Je prends des �l�ves; madame Benoist.--Je renonce � cette
�cole.--Mes portraits; comment je les costume.--S�ance de l'Acad�mie
fran�aise.--Ma fille.--La duchesse de Mazarin.--Les ambassadeurs de
Tipoo-Sa�b.--Tableaux que je fais d'apr�s eux.--D�ner qu'ils me donnent.


Mon beau-p�re s'�tant retir� du commerce, nous all�mes loger � l'h�tel
Lubert, rue de Cl�ry. M. Lebrun venait d'acheter cette maison; il
l'habitait, et d�s que nous f�mes �tablis, j'allai voir les magnifiques
tableaux de toutes les �coles, dont son appartement �tait rempli.
J'�tais enchant�e d'un voisinage qui me mettait � m�me de consulter les
chefs-d'oeuvre des ma�tres. M. Lebrun me t�moignait une extr�me
obligeance en me pr�tant, pour les copier, des tableaux d'une beaut�
admirable et d'un grand prix. Je lui devais ainsi les plus fortes le�ons
que je pusse prendre, lorsque au bout de six mois il me demanda en
mariage. J'�tais loin de vouloir l'�pouser, quoiqu'il f�t tr�s bien fait
et qu'il e�t une figure agr�able. J'avais alors vingt ans; je vivais
sans inqui�tude sur mon avenir, puisque je gagnais beaucoup d'argent, en
sorte que je ne sentais aucun d�sir de me marier. Mais ma m�re, qui
croyait M. Lebrun fort riche, ne cessait de m'engager avec instances �
ne point refuser un parti aussi avantageux, et je me d�cidai enfin � ce
mariage, pouss�e surtout par l'envie de me soustraire au tourment de
vivre avec mon beau-p�re, dont la mauvaise humeur augmentait chaque jour
depuis qu'il �tait oisif. Je me sentais si peu entra�n�e, toutefois, �
faire le sacrifice de ma libert�, qu'en allant � l'�glise, je me disais
encore: Dirai-je oui? dirai-je non? H�las! j'ai dit oui, et j'ai chang�
mes peines contre d'autres peines. Ce n'est pas que M. Lebrun f�t un
m�chant homme: son caract�re offrait un m�lange de douceur et de
vivacit�; il �tait d'une grande obligeance pour tout le monde, en un mot
assez aimable; mais sa passion effr�n�e pour les femmes de mauvaises
moeurs, jointe � la passion du jeu, ont caus� la ruine de sa fortune et
la mienne, dont il disposait enti�rement; au point qu'en 1789, lorsque
je quittai la France, je ne poss�dais pas vingt francs de revenu, apr�s
avoir gagn�, pour ma part, plus d'un million. Il avait tout mang�.

Mon mariage fut tenu quelque temps secret: M. Lebrun, ayant d� �pouser
la fille d'un Hollandais avec lequel il faisait un grand commerce en
tableaux, me pria de ne point le d�clarer avant qu'il e�t termin� ses
affaires. J'y consentis d'autant plus volontiers, que je ne quittais pas
sans un grand regret mon nom de fille, sous lequel j'�tais d�j� tr�s
connue; mais ce myst�re, qui dura peu, n'en eut pas moins un r�sultat
assez effrayent pour mon avenir. Plusieurs personnes, qui croyaient
simplement que j'allais �pouser M. Lebrun, venaient me trouver pour me
d�tourner de faire une pareille sottise. Tant�t c'�tait Auber, joaillier
de la couronne, qui me disait avec amiti�: �Vous feriez mieux de vous
attacher une pierre au cou et de vous jeter dans la rivi�re que
d'�pouser Lebrun.� Tant�t c'�tait la duchesse d'Aremberg, accompagn�e de
madame de Canillac, de madame de Sonza (alors ambassadrice de Protugal),
toutes trois si jeunes et si jolies, qui m'apportaient leurs conseils
tardifs quand j'�tais mari�e depuis quinze jours.--Au nom du ciel, me
disait la duchesse, n'�pousez pas M. Lebrun, vous seriez trop
malheureuse. Puis elle me contait une foule de choses que j'avais le
bonheur de ne pas croire enti�rement, quoiqu'elles se soient trop
confirm�es depuis; mais ma m�re, qui se trouvait l�, avait peine �
retenir ses larmes.

Enfin la d�claration de mon mariage vint mettre un terme � ces tristes
avertissemens, qui gr�ce � ma ch�re peinture, avaient peu alt�r� ma
gaiet� habituelle. Je ne pouvais suffire aux portraits qui m'�taient
demand�s de toutes parts, et quoique M. Lebrun pr�t d�s lors l'habitude
de s'emparer des paiemens, il n'en imagina pas moins, pour augmenter
notre revenu, de me faire avoir des �l�ves. Je consentis � ce qu'il
d�sirait, sans prendre le temps d'y r�fl�chir, et bient�t il me vint
plusieurs demoiselles auxquelles je montrais � faire des yeux, des nez,
des ovales, qu'il fallait retoucher sans cesse, ce qui me d�tournait de
mon travail et m'ennuyait fortement.

Parmi mes �l�ves se trouvait mademoiselle Emilie Roux de La Ville, qui
depuis a �pous� M. Benoist, directeur des droits r�unis, et pour
laquelle Demoustiers a �crit les Lettres sur la Mythologie. Elle
peignait au pastel des t�tes o� s'annon�ait d�j� le talent qui lui a
donn� une juste c�l�brit�. Mademoiselle Emilie �tait la plus jeune de
mes �l�ves, pour la plupart plus �g�es que moi, ce qui nuisait
prodigieusement au respect que doit imprimer un chef d'�cole. J'avais
�tabli l'atelier de ces demoiselles dans un ancien grenier � fourrage,
dont le plafond laissait � d�couvert de fort grosses poutres. Un matin,
je monte et je trouve mes �l�ves, qui venaient d'attacher une corde �
l'une de ces poutres, et qui se balan�aient � qui mieux mieux. Je prends
mon air s�rieux, je gronde, je fais un discours superbe sur la perte du
temps; puis voil� que je veux essayer la balan�oire, et que je m'en
amuse plus que toutes les autres. Vous jugez qu'avec de pareilles
mani�res il m'�tait difficile de leur imposer beaucoup, et cet
inconv�nient, joint � l'ennui de revenir � l'a b c de mon art en
corrigeant des �tudes, me fit renoncer bien vite � tenir cette �cole.

L'obligation de laisser mon cher atelier pendant quelques heures avait
encore ajout�, je crois, � mon amour pour le travail; je ne quittais
plus mes pinceaux qu'� la nuit tout-�-fait close, et le nombre de
portraits que j'ai faits � cette �poque est vraiment prodigieux. Comme
j'avais horreur du costume que les femmes portaient alors, je faisais
tous mes efforts pour le rendre un peu plus pittoresque, et j'�tais
ravie, quand j'obtenais la confiance de mes mod�les, de pouvoir draper �
ma fantaisie. On ne portait point encore de schals; mais je disposais de
larges �charpes, l�g�rement entrelac�es autour du corps et sur les bras,
avec lesquelles je t�chais d'imiter le beau style des draperies de
Rapha�l et du Dominicain, ainsi que vous avez pu le voir en Russie dans
plusieurs de mes portraits, notamment dans celui de ma fille jouant de
la guitare. En outre, je ne pouvais souffrir la poudre. J'obtins de la
belle duchesse de Grammont-Cadrousse qu'elle n'en mettrait pas pour se
faire peindre; ses cheveux �taient d'un noir d'�b�ne; je les s�parai sur
le front, arrang�s en boucles irr�guli�res. Apr�s ma s�ance, qui
finissait � l'heure du d�ner, la duchesse ne d�rangeait rien � sa
coiffure et allait ainsi au spectacle; une aussi jolie femme devait
donner le ton: cette mode prit doucement, puis devint enfin g�n�rale.
Ceci me rappelle qu'en 1786, peignant la reine, je la suppliai de ne
point mettre de poudre et de partager ses cheveux sur son front.--Je
serai la derni�re � suivre cette mode, dit la reine en riant, je ne veux
pas qu'on dise que je l'ai imagin�e pour cacher mon grand front.

Je t�chais autant qu'il m'�tait possible de donner aux femmes que je
peignais l'attitude et l'expression de leur physionomie; celles qui
n'avaient pas de physionomie (on en voit), je les peignais r�veuses et
nonchalamment appuy�es. Enfin, il faut croire qu'elles �taient
contentes; car je ne pouvais suffire aux demandes; on avait de la peine
� se faire placer sur ma liste; en un mot j'�tais � la mode; il semblait
que tout se r�un�t pour m'y mettre. Vous en jugerez par la sc�ne
suivante, qui m'a toujours laiss� un souvenir si flatteur: Quelque temps
apr�s mon mariage, j'assistais � une s�ance de l'Acad�mie fran�aise; La
Harpe y lut son discours sur les talens des femmes. Quand il en vint �
ces vers o� l'�loge est si fort exag�r�, et que j'entendais pour la
premi�re fois:

     Lebrun, de la beaut� le peintre et le mod�le,
     Moderne Rosalba, mais plus brillante qu'elle,
     Joint la voix de Favart au souris de V�nus, etc.

l'auteur de _Warwick_ me regarda: aussit�t tout le public (sans en
excepter la duchesse de Chartres et le roi de Su�de qui assistaient � la
s�ance) se l�ve, se retourne vers moi, en m'applaudissant avec de tels
transports que je fus pr�te � me trouver mal de confusion.

Ces jouissances d'amour-propre, dont je vous parle, ch�re amie, parce
que vous avez exig� que je vous dise tout, sont bien loin de pouvoir se
comparer � la jouissance que j'�prouvai lorsque au bout de deux ann�es
de mariage je devins grosse. Mais ici vous allez voir combien cet
extr�me amour de mon art me rendait impr�voyante sur les petits d�tails
de la vie; car toute heureuse que je me sentais, � l'id�e de devenir
m�re, les neuf mois de ma grossesse s'�taient pass�s sans que j'eusse
song� le moins du monde � pr�parer rien de ce qu'il faut pour une
accouch�e. Le jour de la naissance de ma fille, je n'ai point quitt� mon
atelier, et je travaillais � ma V�nus qui lie les ailes de l'Amour, dans
les intervalles que me laissaient les douleurs.

Madame de Verdun, ma plus ancienne amie, vint me voir le matin. Elle
pressentit que j'accoucherais dans la journ�e, et comme elle me
connaissait, elle me demanda si j'�tais pourvue de tout ce qui me serait
n�cessaire; � quoi je r�pondis d'un air �tonn� que je ne savais pas ce
qui m'�tait n�cessaire.--Vous voil� bien, reprit-elle, vous �tes un vrai
gar�on. Je vous avertis, moi, que vous accoucherez ce soir.--Non! non!
dis-je, j'ai demain s�ance, je ne veux pas accoucher aujourd'hui. Sans
me r�pondre, madame de Verdun me quitta un instant pour envoyer chercher
l'accoucheur, qui arriva presque aussit�t. Je le renvoyai, mais il resta
cach� chez moi jusqu'au soir, et � dix heures ma fille vint au monde. Je
n'essaierai pas de d�crire la joie qui me transporta quand j'entendis
crier mon enfant. Cette joie, toutes les m�res la connaissent; elle est
d'autant plus vive qu'elle se joint au repos qui succ�de � des douleurs
atroces, et selon moi, M. Dubuc l'exprimait, parfaitement en disant: Le
bonheur c'est l'int�r�t dans le calme.

Pendant ma grossesse j'avais peint la duchesse de Mazarin, qui n'�tait
plus jeune, mais qui �tait encore belle; ma fille avait ses yeux et lui
ressemblait prodigieusement. Cette duchesse de Mazarin est celle qu'on
disait avoir �t� dou�e � sa naissance par trois f�es: la f�e Richesse,
la f�e Beaut�, et la f�e Guignon. Il est certain que la pauvre femme ne
pouvait rien entreprendre, pas m�me de donner une f�te, sans qu'un
accident quelconque ne v�nt se jeter � la traverse. On a souvent cont�
plusieurs accidens de sa vie dans ce genre; en voici un moins connu: Un
soir qu'elle donnait � souper � soixante personnes, elle imagine de
faire placer au milieu de la table un �norme p�t�, dans lequel se
trouvaient enferm�s une centaine de petits oiseaux vivans. Sur un signe
de la duchesse, on ouvre le p�t�, et voil� cette volatile effarouch�e
qui vole sur les visages, qui se niche dans les cheveux des femmes,
toutes tr�s par�es et coiff�es avec soin. Vous imaginez l'humeur, les
cris? On ne pouvait se d�barrasser de ces malheureux oiseaux; enfin on
fut oblig� de se lever de table, en maudissant une si sotte invention.

La duchesse de Mazarin �tait devenue fort grosse; on mettait un temps
infini � la corser. Une visit� lui vint un jour tandis qu'on la la�ait,
et une de ses femmes courut � la porte, en disant: �n'entrez pas avant
que nous ayons arrang� les chairs.� Je me rappelle que cet exc�s
d'embonpoint excitait l'admiration des ambassadeurs turcs. Comme on leur
demandait � l'Op�ra quelle femme leur plaisait davantage de toutes
celles qui remplissaient les loges, ils r�pondirent sans h�siter que la
duchesse de Mazarin �tait la plus belle, parce qu'elle �tait la plus
grosse.

Puisque je vous parle d'ambassadeurs, je ne veux pas oublier de vous
dire comment j'ai peint dans ma vie deux diplomates, qui pour �tre
cuivr�s, n'en avaient pas moins des t�tes superbes. En 1788, des
ambassadeurs furent envoy�s � Paris par l'empereur Tipoo-Sa�b. Je vis
ces Indiens � l'Op�ra, et ils me parurent si extraordinairement
pittoresques que je voulus faire leurs portraits. Ayant communiqu� mon
d�sir � leur interpr�te, je sus qu'ils ne consentiraient jamais � se
laisser peindre si la demande ne venait pas du roi, et j'obtins cette
faveur de Sa Majest�. Je me rendis � l'h�tel qu'ils habitaient (car ils
voulaient �tre peints chez eux), avec de grandes toiles et des couleurs.
Quand j'arrivai dans leur salon, un d'eux apporta de l'eau de rose et
m'en jeta sur les mains; puis le plus grand, qui s'appelait Davich Khan,
me donna s�ance. Je le fis en pied, tenant son poignard. Les draperies,
les mains, tout fut fait d'apr�s lui, tant il se tenait avec
complaisance. Je laissais s�cher le tableau dans un autre salon.

Je commen�ai ensuite le portrait du vieux ambassadeur, que je
repr�sentai assis avec son fils pr�s de lui. Le p�re surtout avait une
t�te superbe. Tous deux �taient v�tus de robes de mousseline blanche,
parsem�e de fleurs d'or; et ces robes, esp�ces de tuniques avec de
larges manches pliss�es en travers, �taient retenues par de riches
ceintures. Je finis alors enti�rement le tableau, � l'exception du fond
et du bas des robes.

Madame de Bonneuil � qui j'avais parl� de mes s�ances d�sirait beaucoup
voir ces ambassadeurs. Ils nous invit�rent toutes deux � d�ner, et nous
accept�mes par pure curiosit�. En entrant dans la salle � manger nous
f�mes un peu surprises de trouver le d�ner servi par terre, ce qui nous
obligea � nous tenir comme eux presque couch�es autour de la table. Ils
nous servirent avec leurs mains ce qu'ils prenaient dans les plats, dont
l'un contenait une fricass�e de pieds de mouton � la sauce blanche, tr�s
�pic�e, et l'autre, je ne sais quel rago�t. Vous devez penser que nous
f�mes un triste repas: il nous r�pugnait trop de les voir employer leurs
mains bronz�es en guise de cuill�res.

Ces ambassadeurs avaient amen� avec eux un jeune homme, qui parlait un
peu le fran�ais. Madame de Bonneuil, pendant les s�ances, lui apprenait
� chanter _Annette � l'�ge de quinze ans_. Lorsque nous all�mes faire
nos adieux, ce jeune homme nous dit sa chanson, et nous t�moigna le
regret de nous quitter en disant: �Ah! comme mon coeur pleure!� Ce que je
trouvai fort oriental et fort bien dit.

Lorsque le portrait de Davich Khan fut sec, je l'envoyai chercher; mais
il l'avait cach� derri�re son lit et ne voulait point le rendre,
pr�tendant qu'il fallait une ame � ce portrait. Ce refus donna lieu � de
fort jolis vers qui me furent adress�s et que je copie ici.

     � MADAME LEBRUN,

     Au sujet du portrait de Davich Khan, et du pr�jug� des Orientaux
     contre la peinture.

     Ce n'est point aux climats o� r�gnent les sultans
     Que le marbre s'anime et la toile respire.
     Les pr�jug�s de leurs imans
     Du dieu des arts ont renvers� l'empire.
     Ils ont r�v� qu'_Allah_, jaloux de nos talens,
     Doit, en jugeant les mondes et les �ges,
     Donner une ame � ces images
     Qui sauvent la beaut� du ravage des temps.
     Sublime Allah! tu ris de cette erreur impie!
     Tu conviendras, voyant cette copie,
     O� l'art de la nature a surpris les secrets,
     Que, comme toi, le g�nie a ses flammes;
     Et que Lebrun, en peignant des portraits,
     Sait aussi leur donner une ame.

Je ne pus avoir mon tableau qu'en employant la supercherie; et lorsque
l'ambassadeur ne le retrouva plus, il s'en prit � son valet de chambre
qu'il voulait tuer. L'interpr�te eut toutes les peines du monde � lui
faire comprendre qu'on ne tuait pas les valets de chambre � Paris, et
fut oblig� de lui dire que le roi de France avait fait demander le
portrait.

Ces deux tableaux ont �t� expos�s au salon, en 1789. Apr�s la mort de M.
Lebrun, qui s'�tait empar� de tous mes ouvrages, ils ont �t� vendus, et
j'ignore qui les poss�de aujourd'hui.

Adieu, ch�re et aimable amie.




LETTRE V.

La Reine.--Mes s�ances � Versailles.--Portraits que je fais d'elle �
diff�rentes �poques.--Sa Bont�.--Louis XVI.--Dernier bal de la Cour �
Versailles.--Madame �lisabeth. Monsieur, fr�re du roi.--La princesse
Lamballe.


C'est en l'ann�e 1779, ma ch�re amie, que j'ai fait pour la premi�re
fois le portrait de la reine, alors dans tout l'�clat de sa jeunesse et
de sa beaut�. Marie-Antoinette �tait grande, admirablement bien faite,
assez grasse sans l'�tre trop. Ses bras �taient superbes, ses mains
petites, parfaites de forme, et ses pieds charmans. Elle �tait la femme
de France qui marchait le mieux; portant la t�te fort �lev�e, avec une
majest� qui faisait reconna�tre la souveraine au milieu de toute sa
cour, sans pourtant que cette majest� nuis�t en rien � tout ce que son
aspect avait de doux et de bienveillant. Enfin, il est tr�s difficile de
donner � qui n'a pas vu la reine, une id�e de tant de gr�ces et de tant
de noblesse r�unies. Ses traits n'�taient point r�guliers, elle tenait
de sa famille cet ovale long et �troit particulier � la nation
autrichienne. Elle n'avait point de grands yeux; leur couleur �tait
presque bleue; son regard �tait spirituel et doux, son nez fin et joli,
sa bouche pas trop grange, quoique les l�vres fussent un peu fortes.
Mais ce qu'il y avait de plus remarquable dans son visage, c'�tait
l'�clat de son teint. Je n'en ai jamais vu d'aussi brillant, et brillant
est le mot; car sa peau �tait si transparente qu'elle ne prenait point
d'ombre. Aussi ne pouvais-je en rendre l'effet � mon gr�: les couleurs
me manquaient pour peindre cette fra�cheur, ces tons si fins qui
n'appartenaient qu'� cette charmante figure et que je n'ai retrouv�s
chez aucune autre femme.

� la premi�re s�ance, l'air imposant de la reine m'intimida d'abord
prodigieusement; mais S. M. me parla avec tant de bont� que sa gr�ce si
bienveillante dissipa bient�t cette impression. C'est alors que je fis
le portrait qui la repr�sente avec un grand panier, v�tue d'une robe de
satin et tenant une rose � la main. Ce portrait �tait destin� � son
fr�re, l'empereur Joseph II, et la reine m'en ordonna deux copies: l'une
pour l'imp�ratrice de Russie, l'autre pour ses appartememens de
Versailles ou de Fontainebleau.

J'ai fait successivement � diverses �poques plusieurs autres portraits
de la reine[6]. Dans l'un, je ne l'ai peinte que jusqu'aux genoux, avec
une robe nacaral et plac�e devant une table, sur laquelle elle arrange
des fleurs dans un vase. On peut croire que je pr�f�rais beaucoup la
peindre sans grande toilette et surtout sans grand panier. Ces portraits
�taient donn�s � ses amis, quelques-uns � des ambassadeurs. Un entre
autres la repr�sente coiff�e d'un chapeau de paille et habill�e d'une
robe de mousseline blanche dont les manches sont pliss�es en travers,
mais assez ajust�es: quand celui-ci fut expos� au salon, les m�chans ne
manqu�rent pas de dire que la reine s'�tait fait peindre en chemise; car
nous �tions en 1786, et d�j� la calomnie commen�ait � s'exercer sur
elle.

Ce portrait toutefois n'en eut pas moins un grand succ�s. Vers la fin de
l'exposition on fit une petite pi�ce au Vaudeville, qui, je crois, avait
pour titre: _la R�union des Arts_. Brongniart, l'architecte, et sa
femme, que l'auteur avait mis dans sa confidence, firent louer une loge
aux premi�res et vinrent me chercher le jour de la premi�re
repr�sentation pour me conduire au spectacle. Comme je ne pouvais
nullement me douter de la surprise qu'on me m�nageait, vous pouvez juger
de mon �motion lorsque la peinture arriva, et que je vis l'actrice me
copier d'une mani�re surprenante, peignant le portrait de la reine. Au
m�me instant, tout ce qui �tait au parterre et dans les loges se
retourna vers moi en applaudissant � tout rompre, et je ne crois pas que
l'on puisse �tre � la fois aussi touch�e, aussi reconnaissante que je le
fus ce soir-l�.

La timidit� que m'avait inspir�e le premier aspect de la reine avait
enti�rement c�d� � cette gracieuse bont� qu'elle me t�moignait toujours.
D�s que S. M. eut entendu dire que j'avais une jolie voix, elle me
donnait peu de s�ances sans me faire chanter avec elle plusieurs duos de
Gr�try, car elle aimait infiniment la musique, quoique sa voix ne f�t
pas d'une grande justesse. Quant � son entretien, il me serait difficile
d'en peindre toute la gr�ce, toute la bienveillance; je ne crois pas que
la reine Marie-Antoinette ait jamais manqu� l'occasion de dire une chose
agr�able � ceux qui avaient l'honneur de l'approcher, et la bont�
qu'elle m'a toujours t�moign�e est un de mes plus doux souvenirs.

Un jour il m'arriva de manquer au rendez-vous qu'elle m'avait donn� pour
une s�ance; parce que �tant alors tr�s avanc�e dans ma seconde
grossesse, je m'�tais sentie tout � coup fort souffrante. Je me h�tai le
lendemain de me rendre � Versailles pour m'excuser. La reine ne
m'attendait pas, elle avait fait atteler sa cal�che pour aller se
promener, et cette cal�che fut la premi�re chose que j'aper�us en
entrant dans la cour du ch�teau. Toutefois je ne montai par moins parler
aux gar�ons de la chambre. L'un d'eux, M. Campan[7], me re�ut d'un air
sec et froid, et me dit d'un ton col�re, avec sa voix de
stentor:--C'�tait hier, madame, que Sa Majest� vous attendait, et bien
s�rement elle va se promener, et bien s�rement elle ne vous donnera pas
s�ance. Sur ma r�ponse, que je venais simplement prendre les ordres de
Sa Majest� pour un autre jour, il va trouver la reine, qui me fait
entrer aussit�t dans son cabinet. Sa Majest� finissait sa toilette; elle
tenait un livre � la main pour faire r�p�ter une le�on � sa fille, la
jeune Madame. Le coeur me battait; car j'avais d'autant plus peur que
j'avais tort. La reine se tourna vers moi et me dit avec douceur:--Je
vous ai attendue hier toute la matin�e, que vous est-il donc
arriv�?--H�las! madame, r�pondis-je, j'�tais si souffrante que je n'ai
pu me rendre aux ordres de Votre Majest�. Je viens aujourd'hui pour les
recevoir, et je repars � l'instant.--Non! non! ne partez pas, reprit la
reine; je ne veux pas que vous ayez fait cette course inutilement. Elle
d�commanda sa cal�che et me donna s�ance. Je me rappelle que dans
l'empressement o� j'�tais de r�pondre � cette bont�, je saisis ma bo�te
� couleurs avec tant de vivacit� qu'elle se renversa; mes brosses, mes
pinceaux tomb�rent sur le parquet; je me baissais pour r�parer ma
maladresse.--Laissez, laissez, dit la reine, vous �tes trop avanc�e dans
votre grossesse pour vous baisser; et, quoi que je pusse dire, elle
releva tout elle-m�me.

Lors du dernier voyage qui s'est fait � Fontainebleau, o� la cour
suivant l'usage devait �tre en grande repr�sentation, je m'y rendis pour
jouir de ce spectacle. J'y vis la reine dans la plus grande parure,
couverte de diamans, et, comme un magnifique soleil l'�clairait, elle me
parut vraiment �blouissante. Sa t�te �lev�e sur son beau col grec, lui
donnait, en marchant, un air si imposant, si majestueux, que l'on
croyait voir une d�esse au milieu de ses nymphes. Pendant la premi�re
s�ance que j'eus de S. M. au retour de ce voyage, je me permis de parler
de l'impression que j'avais re�ue, et de dire � la reine combien
l'�l�vation de sa t�te ajoutait � la noblesse de son aspect. Elle me
r�pondit d'un ton de plaisanterie: Si je n'�tais pas reine, on dirait
que j'ai l'air insolent; n'est-il pas vrai?

La reine ne n�gligeait rien pour faire acqu�rir � ses enfans ces
mani�res gracieuses et affables qui la rendaient si ch�re � ceux qui
l'entouraient. Je l'ai vue faisant d�ner Madame, alors �g�e de six ans,
avec une petite paysanne dont elle prenait soin, vouloir que cette
petite f�t servie la premi�re, en disant � sa fille: �Vous devez lui
faire les honneurs.�

La derni�re s�ance que j'eus de S. M. me fut donn�e � Trianon, o� je fis
sa t�te pour le grand tableau dans lequel je l'ai peinte avec ses
enfans. Je me souviens que le baron de Breteuil, alors ministre, �tait
pr�sent, et que tant que dura la s�ance, il ne cessa de m�dire de toutes
les femmes de la cour. Il fallait qu'il me cr�t sourde ou bien bonne
personne, pour ne pas craindre que je pusse rapporter aux int�ress�es
quelques-uns de ses m�chans propos. Le fait est que jamais il ne m'est
arriv� d'en r�p�ter un seul, quoique je n'en aie oubli� aucun.

Apr�s avoir fait la t�te de la reine, ainsi que les �tudes s�par�es du
premier dauphin, de Madame Royale et du duc de Normandie, je m'occupai
aussit�t de mon tableau auquel j'attachais une grande importance, et je
le terminai pour le salon de 1788. La bordure ayant �t� port�e seule,
suffit pour exciter mille mauvais propos: _voil� le d�ficit_, disait-on;
et beaucoup d'autres choses qui m'�taient rapport�es et me faisaient
pr�voir les plus am�res critiques. Enfin j'envoyai mon tableau; mais je
n'eus pas le courage de le suivre pour savoir aussit�t quel serait son
sort, tant je craignais qu'il ne f�t mal re�u du public; ma peur �tait
si forte que j'en avais la fi�vre. J'allai me renfermer dans ma chambre,
et j'�tais l�, priant Dieu pour le succ�s de _ma_ famille royale, quand
mon fr�re et une foule d'amis vinrent me dire que j'obtenais le suffrage
g�n�ral.

Apr�s le salon, le roi ayant fait apporter ce tableau � Versailles, ce
fut M. d'Angevilliers, alors ministre des arts et directeur des b�timens
royaux qui me pr�senta � Sa Majest�. Louis XVI eut la bont� de causer
longtemps avec moi, de me dire qu'il �tait fort content; puis il ajouta,
en regardant encore mon ouvrage: �Je ne me connais pas en peinture; mais
vous me la faites aimer.�

Mon tableau fut plac� dans une des salles du ch�teau de Versailles, et
la reine passait devant en allant et en revenant de la messe. � la mort
de monsieur le dauphin (au commencement de 1789), cette vue ranimait si
vivement le souvenir de la perte cruelle qu'elle venait de faire,
qu'elle ne pouvait plus traverser cette salle sans verser des larmes;
elle dit � M. d'Angevilliers de faire enlever ce tableau; mais avec sa
gr�ce habituelle, elle eut soin de m'en instruire aussit�t, en me
faisant savoir le motif de ce d�placement. C'est � la sensibilit� de la
reine que j'ai d� la conservation de mon tableau; car les poissardes et
les bandits qui vinrent peu de temps apr�s chercher Leurs Majest�s �
Versailles, l'auraient infailliblement lac�r�, ainsi qu'ils firent du
lit de la reine, qui a �t� perc� de part en part!

Je n'ai jamais eu la jouissance de revoir Marie-Antoinette depuis le
dernier bal de la cour � Versailles; ce bal se donnait dans la salle de
spectacle, et la loge o� je me trouvais plac�e �tait assez pr�s de la
reine pour que je pusse entendre ce qu'elle disait. Je la voyais fort
agit�e, invitant � danser les jeunes gens de la cour, tels que M. de
Lameth[8] et d'autres, qui tous la refusaient; si bien que la plupart
des contredanses ne purent s'arranger. La conduite de ces messieurs
�tait d'une inconvenance qui me frappa; je ne sais pourquoi leur refus
me semblait une sorte de r�volte, pr�ludant � des r�voltes plus graves.
La r�volution approchait: elle �clata l'ann�e suivante.

� l'exception de M. le comte d'Artois dont je n'ai pas fait le portrait,
j'ai peint successivement toute la famille royale; les enfants de
France; Monsieur, fr�re du roi (depuis Louis XVIII); Madame, madame la
comtesse d'Artois et madame �lisabeth. Les traits de cette derni�re
n'�taient point r�guliers; mais son visage exprimait la plus douce
bienveillance et sa grande fra�cheur �tait remarquable; en tout elle
avait le charme d'une jolie berg�re. Vous n'ignorez pas, ch�re amie, que
madame �lisabeth �tait un ange de bont�. Combien de fois ai-je �t�
t�moin du bien qu'elle faisait aux malheureux. Son coeur renfermait
toutes les vertus; indulgente, modeste, sensible, d�vou�e; la r�volution
l'a conduite � d�ployer un courage h�ro�que; on a vu cette douce
princesse, marcher au-devant des cannibales qui venaient pour assassiner
la reine, en disant: _Ils me prendront pour elle!_

Le portrait que j'ai fait de Monsieur, m'a donn� l'occasion de conna�tre
un prince dont on pouvait sans flatterie vanter et l'esprit et
l'instruction; il �tait impossible de ne pas se plaire � l'entretien de
Louis XVIII, qui causait sur toutes choses avec autant de go�t que de
savoir. Quelquefois, pour varier sans doute, il me chantait, pendant nos
s�ances, des chansons qui n'�taient pas ind�centes, mais si communes,
que je ne pouvais comprendre par quel chemin de pareilles sottises
arrivaient jusqu'� la cour. Il avait la voix la plus fausse du
monde.--Comment trouvez-vous que je chante, Madame Lebrun? me dit-il un
jour--Comme un prince, Monseigneur, r�pondis-je.

Le marquis de Montesquiou, grand �cuyer de Monsieur, m'envoyait une fort
belle voiture � huit chevaux pour me conduire � Versailles et me ramener
avec ma m�re, que j'avais pri�e de m'accompagner. Tout le long de la
route on se mettait aux fen�tres pour me voir passer, chacun m'�tait son
chapeau; je riais de ces hommages rendus aux huit chevaux et au piqueur
qui courait devant; car revenue � Paris, je montais en fiacre, et
personne ne me regardait plus.

Monsieur �tait d�s lors ce qu'on appelle un lib�ral (dans le sens mod�r�
du mot, vous sentez bien); lui et ses courtisans formaient � la cour un
parti tr�s distinct de celui du roi. Aussi ne fus-je point surprise de
voir pendant la r�volution, le marquis de Montesquiou nomm� g�n�ral en
chef de l'arm�e r�publicaine en Savoie. Je n'eus alors qu'� me rappeler
les discours �tranges que je lui avais entendu tenir devant moi, sans
parler des propos qu'il se permettait si ouvertement contre la reine et
tous ceux qu'elle aimait; quant � Monsieur lui-m�me, les journaux nous
le montrent se rendant � l'Assembl�e nationale, pour y dire qu'il ne
venait point si�ger comme _prince_, mais comme _citoyen_. Je n'en crois
pas moins qu'une pareille d�claration ne suffisait pas pour sauver sa
t�te, et qu'il a fort bien fait un peu plus tard de quitter la France.

� la m�me �poque j'ai fait aussi le portrait de la princesse Lamballe.
Sans �tre jolie elle paraissait l'�tre � quelque distance; elle avait de
petits traits, un teint �blouissant de fra�cheur, de superbes cheveux
blonds, et beaucoup d'�l�gance dans toute sa personne. L'horrible fin de
cette malheureuse princesse est assez connue, de m�me que le d�vouement
dont elle a p�ri victime; car en 1793 elle �tait � Turin, � l'abri de
tout p�ril, lorsqu'elle rentra en France d�s qu'elle sut la reine en
danger.

Me voil� bien loin, ch�re amie, de l'ann�e 1799; mais j'ai pr�f�r� vous
parler dans une m�me lettre des rapports que j'ai eus comme artiste avec
tous ces grands personnages, dont il n'existe plus aujourd'hui que le
comte d'Artois (Charles X), et la fille infortun�e de Marie-Antoinette.

Mille tendres amiti�s.




LETTRE VI.

Voyage en Flandre.--Bruxelles.--Le prince de Ligne.--Le tableau de
l'H�tel-de-Ville d'Amsterdam par Wanols.--Ma r�ception � l'Acad�mie
royale de peinture.--Mon logement.--Ma soci�t�.--Mes
concerts.--Garat.--Asevedo.--Madame Todi.--Viotti.--Maestrino.--Leprince
Henry de Prusse.--Salentin.--Hulmandel.--Cramer.--Madame de
Montgeron.--Mes soupers.--Je joue la com�die en soci�t�.--Nos acteurs.


En 1782 M. Lebrun me mena en Flandre o� des affaires l'appelaient. On
faisait alors � Bruxelles une vente de la superbe collection de tableaux
du prince Charles, et nous all�mes voir l'exposition. Je trouvai l�
plusieurs dames de la cour qui m'accueillirent avec une extr�me bont�,
entre autres, la princesse d'Aremberg que j'avais beaucoup vue � Paris;
mais la rencontre dont je me f�licitai le plus fut celle du prince de
Ligne, que je ne connaissais point encore, et qui, sous le rapport
d'esprit et d'amabilit�, a laiss� une r�putation pour ainsi dire
historique. Il nous engagea � venir voir sa galerie, o� j'admirai
plusieurs chefs-d'oeuvre, principalement des portraits de Wandik et des
t�tes de Rubens, car il poss�dait peu de tableaux italiens. Il voulut
aussi nous recevoir dans sa superbe habitation de Bel-Oeil. Je me
souviens qu'il nous fit monter dans un belv�d�re, b�ti sur le sommet
d'une montagne qui dominait toutes ses terres et tous le pays
d'alentour. L'air parfait qu'on y respirait, joint � cette belle vue,
avait quelque chose d'enchanteur; mais ce qui effa�ait tout dans ce beau
lieu, c'�tait l'accueil d'un ma�tre de maison qui pour la gr�ce de son
esprit et de ses mani�res n'a jamais eu de pareil.

La ville de Bruxelles � cette �poque me parut riche et anim�e. Dans la
haute soci�t�, par exemple, on s'occupait tellement de plaisirs, que
plusieurs amis du prince de Ligne partaient quelquefois de Bruxelles
apr�s leur d�jeuner, arrivaient � l'Op�ra de Paris tout juste � l'heure
de voir lever la toile, et, le spectacle fini, retournaient aussit�t �
Bruxelles, courant toute la nuit: voil� ce qui s'appelle aimer l'op�ra.

Nous quitt�mes Bruxelles pour aller en Hollande et dans le Northollande.
La vue de Sardam et de Mars me plut extr�mement: ces deux petites villes
sont si propres, si bien tenues, que l'on envie le sort des habitans.
Les rues �tant fort �troites et bord�es de canaux, on n'y va point en
voiture, mais � cheval, et l'on se sert de petites barques pour le
transport des marchandises. Les maisons, qui sont tr�s basses, ont deux
portes: celle de la naissance, puis celle de la mort, par laquelle on ne
passe que dans un cercueil. Les toits de ces maisons sont aussi brillans
que s'ils �taient d'acier, et tout est si merveilleusement soign�, que
je me rappelle avoir vu en dehors de la boutique d'un mar�chal ferrant
une esp�ce de lanterne dor�e et polie comme pour un boudoir.

Les femmes du peuple, dans cette partie de la Hollande, m'ont sembl�
fort belles, mais si sauvages, que la vue d'un �tranger les faisait fuir
aussit�t. Elles �taient ainsi alors; je suppose cependant que le s�jour
des Fran�ais dans leur pays a pu les apprivoiser.

Nous fin�mes par visiter Amsterdam, et l� je vis � l'h�tel de ville le
superbe tableau de Wanols qui repr�sente les bourguemestres assembl�s.
Je ne crois pas qu'il existe en peinture rien de plus beau, rien de plus
vrai: c'est la nature m�me. Les bourguemestres sont v�tus de noir; les
t�tes, les mains, les draperies, tout est d'une beaut� inimitable: ces
hommes vivent, on se croit avec eux. Je suis persuad�e que c'est le
tableau de ce genre le plus parfait; je ne pouvais le quitter, et
l'impression qu'il m'a faite me le rend encore pr�sent.

Nous rev�nmes en Flandre revoir les chefs-d'oeuvre de Rubens. Ils �taient
bien mieux plac�s alors qu'ils ne l'ont �t� depuis au mus�e de Paris;
tous produisaient un effet admirable dans ces �glises flamandes.
D'autres chefs-d'oeuvre du m�me ma�tre ornaient les galeries d'amateurs:
� Anvers, je trouvai chez un particulier le fameux _chapeau de paille_
qui vient d'�tre vendu derni�rement � un Anglais pour une somme
consid�rable. Cet admirable tableau repr�sente une des femmes de Rubens;
son grand effet r�side dans les deux diff�rentes lumi�res que donnent le
simple jour et la lueur du soleil[9], et peut-�tre faut-il �tre peintre
pour juger tout le m�rite d'ex�cution qu'a d�ploy� l� Rubens. Ce tableau
me ravit et m'inspira au point que je fis mon portrait � Bruxelles en
cherchant le m�me effet. Je me peignis portant sur la t�te un chapeau de
paille, une plume et une guirlande de fleurs des champs, et tenant ma
palette � la main. Quand le portrait fut expos� au salon, j'ose vous
dire qu'il ajouta beaucoup � ma r�putation. Le c�l�bre Muller l'a grav�;
mais vous devez sentir que les ombres noires de la gravure enl�vent tout
l'effet d'un pareil tableau.

Peu de temps apr�s mon retour de Flandre, en 1783, le portrait dont je
vous parle et plusieurs autres ouvrages d�cid�rent Joseph Vernet � me
proposer comme membre de l'Acad�mie royale de peinture. M. Pierre, alors
premier peintre du roi, s'y opposait fortement, ne voulant pas,
disait-il, que l'on re��t des femmes, et pourtant madame
Valleyer-Coster, qui peignait parfaitement les fleurs, �tait d�j� re�ue;
je crois m�me que madame Vien l'�tait aussi. Quoi qu'il en soit, M.
Pierre (peintre fort m�diocre, car il ne voyait dans la peinture que le
maniement de la brosse) avait de l'esprit; de plus, il �tait riche, ce
qui lui donnait les moyens de recevoir avec faste les artistes, qui dans
ce temps �taient moins fortun�s qu'ils ne le sont aujourd'hui. Son
opposition aurait donc pu me devenir fatale, si dans ce temps-l� tous
les vrais amateurs n'avaient pas �t� associ�s � l'Acad�mie de peinture;
ils formaient une cabale pour moi contre celle de M. Pierre, et c'est
alors qu'on fit ce couplet.

     � MADAME LEBRUN.

     Sur l'air: _Jardinier ne vois-tu pas_.

     Au salon ton art vainqueur
     Devrait �tre en lumi�re[10].
     Pour le ravir cet honneur,
     Lise, il faut avoir le coeur
     De Pierre, de Pierre, de Pierre.

Enfin je fus re�ue; et je donnai pour tableau de r�ception la Paix qui
ram�ne l'Abondance[11]. M. Pierre alors fit courir le bruit que c'�tait
par ordre de la cour qu'on me recevait. Je pense bien en effet que le
roi et la reine �taient assez bons pour d�sirer me voir entrer �
l'Acad�mie; mais voil� tout.

Je continuais � peindre avec fureur, j'avais souvent trois s�ances dans
la m�me journ�e, et celles de l'apr�s-d�ner, qui me fatiguaient �
l'exc�s, amen�rent un d�labrement d'estomac tel, que je ne dig�rais plus
rien, en sorte que je maigrissais � faire peur. Mes amis me firent
ordonner alors par le m�decin de dormir tous les jours apr�s mon d�ner.
D'abord j'eus quelque peine � prendre cette habitude; mais on
m'enfermait dans ma chambre, les rideaux ferm�s, et peu � peu le sommeil
arriva. Je suis persuad�e que je dois la vie � cette ordonnance. Vous
savez, ch�re amie, combien je tiens � ce que j'appelle mon _calme_?
C'est qu'un travail forc�, joint � la fatigue de mes longs voyages, me
l'a rendu tout-�-fait n�cessaire; sans ce court et l�ger repos, dont
j'ai conserv� l'habitude, je n'existerais plus. Tout ce que je puis
reprocher � cette sieste oblig�e, c'est de m'avoir priv�e sans retour du
plaisir d'aller d�ner en ville; et comme je consacrais la matin�e
enti�re � la peinture, il ne m'a jamais �t� permis de voir mes amis que
le soir. Il est vrai qu'alors, aucune des jouissances qu'offre le monde
ne m'�tait refus�e, car je passais mes soir�es dans la soci�t� la plus
aimable et la plus brillante.

Apr�s mon mariage, je logeais encore rue de Cl�ry, o� M. Lebrun avait un
grand appartement, fort richement meubl�, dans lequel il pla�ait ses
tableaux de tous les grands ma�tres. Quant � moi, je m'�tais r�duite �
occuper une petite antichambre, et une chambre � coucher qui me servait
de salon. Cette chambre �tait tendue de papier, pareil � la toile de
Joui des rideaux de mon lit. Les meubles en �taient fort simples, trop
simples peut-�tre, ce qui n'a pas emp�ch� M. de Champcenetz (vu que sa
belle-m�re �tait jalouse de moi), d'�crire que _madame Lebrun avait des
lambris dor�s, qu'elle allumait son feu avec des billets de caisse, et
quelle ne br�lait que du bois d'alo�s_; mais je tarde autant que
possible, ch�re amie, � vous parler des mille calomnies dont j'ai �t�
victime; nous y viendrons. Ce qui les explique, ces calomnies, c'est que
dans le modeste appartement dont je vous parle, je recevais chaque soir
la ville et la cour. Grandes dames, grands seigneurs, hommes marquans
dans les lettres et dans les arts, tout arrivait dans cette chambre;
c'�tait � qui serait de mes soir�es o� souvent la foule �tait telle que,
faute de si�ge, les mar�chaux de France s'asseyaient par terre, et je me
rappelle que le mar�chal de Noailles, tr�s gros et tr�s �g�, avait la
plus grande peine � se relever.

J'�tais bien loin de me flatter, comme vous pouvez croire, que tous
vinssent pour moi: ainsi qu'il arrive dans les maisons ouvertes, les uns
venaient pour trouver les autres, et le plus grand nombre pour entendre
la meilleure musique qui se f�t alors � Paris. Les compositeurs
c�l�bres, Gr�try, Sacchini, Martini, faisaient souvent entendre chez moi
les morceaux de leurs op�ras avant la premi�re repr�sentation. Nos
chanteurs habituels �taient Garat, Asevedo, Richer, madame Todi, ma
belle-soeur, qui avait une tr�s belle voix, et pouvait tout accompagner �
livre ouvert, ce qui nous �tait fort utile. Moi-m�me je chantais
quelquefois, sans m�thode � la v�rit�, car je n'avais jamais eu le temps
de prendre des le�ons, mais ma voix �tait assez agr�able; cet aimable
Gr�try disait que j'avais des sons argent�s. Au reste, il fallait mettre
� part toutes pr�tentions pour chanter avec ceux que je viens de nommer;
car Garat surtout peut �tre cit� comme le talent le plus extraordinaire
qu'on ait jamais entendu. Non seulement il n'existait pas de difficult�s
pour ce gosier si flexible; mais sous le rapport de l'expression, il
n'avait point de rival, aussi personne, je crois, n'a chant� Gluck aussi
bien que lui. Quant � madame Todi, elle r�unissait � une voix superbe
toutes les qualit�s d'une grande cantatrice, et elle chantait le bouffon
et le s�rieux avec la m�me perfection.

Pour la musique instrumentale, j'avais comme violoniste Viotti, dont le
jeu, plein de gr�ce, de force et d'expression, �tait si ravissant!
Jarnovick, Maestrino, le prince Henri de Prusse, excellent amateur, qui
de plus m'amenait son premier violon. Salentin jouait du hautbois,
Hulmandel et Cramer du piano, madame de Montgeron vint aussi une fois,
peu de temps apr�s son mariage. Quoiqu'elle f�t tr�s jeune alors, elle
n'en �tonna pas moins toute ma soci�t�, qui vraiment �tait fort
difficile, par son admirable ex�cution et surtout par son expression;
elle faisait parler les touches. Depuis, et d�j� plac�e au premier rang
comme pianiste, vous savez combien madame de Montgeron s'est distingu�e
comme compositeur.

� l'�poque o� je donnais mes concerts, on avait le go�t et le temps de
s'amuser; et m�me, quelques ann�es plus t�t, l'amour de la musique �tait
si g�n�ral, qu'il avait �lev� des querelles s�rieuses entre ce qu'on
appelait les gluckistes et les piccinistes. Tous les amateurs s'�taient
s�par�s en deux partis acharn�s l'un contre l'autre. Le champ de
bataille ordinaire �tait le jardin du Palais-Royal. L�, les partisans de
Gluck et les partisans de Piccini disputaient avec une telle violence
qu'il s'en est suivi plus d'un duel. On se querellait bien aussi dans
plusieurs salons pour ces deux grands ma�tres. Marmontel et l'abb�
Arnault se trouvaient en opposition; car Marmontel �tait picciniste, et
l'abb� gluckiste forcen�. Tous deux se lan�aient des �pigrammes, des
couplets. L'abb� Arnault, par exemple, fit les vers suivans:

     Ce Marmontel, si lent, si lourd,
     Qui ne parle pas, mais qui beugle,
     Juge la peinture en aveugle,
     Et la musique comme un sourd.

Marmontel r�pondit par ce couplet:

     L'abb� Fatras,
     De Carpentras,
     Demande un b�n�fice.
     Il l'obtiendra,
     Car l'Op�ra
     Lui tient lieu de l'office.

Convenez, ma ch�re, que c'�tait un heureux temps que le temps o� les
sujets de trouble n'�taient pas plus graves, et ne pouvaient na�tre
qu'entre gens �clair�s; mais je reviens � mes concerts.

Les femmes qui s'y trouvaient habituellement �taient la marquise de
Groslier, Mme de Verdun, la marquise de Sabran qui depuis a �pous� le
chevalier de Boufflers, madame le Gouteux du Molay, toutes quatre mes
meilleures amies, la comtesse de S�gur, la marquise de Roug�, madame de
Peze, son amie, que j'ai peinte avec elle dans le m�me tableau, une
foule d'autres dames fran�aises, que, vu la petitesse du local, je ne
pouvais recevoir que plus rarement, et les �trang�res les plus
distingu�es. Quant aux hommes, il serait trop long de vous les nommer,
attendu que je crois avoir vu chez moi tout ce que Paris renfermait de
gens � talent et de gens d'esprit.

Je choisissais dans cette foule les plus aimables pour les inviter � mes
soupers, que l'abb� Delille, Lebrun le po�te, le chevalier de Boufflers,
le vicomte de S�gur et d'autres, rendaient les plus amusans de Paris. On
ne saurait juger ce qu'�tait la soci�t� en France, quand on n'a pas vu
le temps o�, toutes les affaires du jour termin�es, douze ou quinze
personnes aimables se r�unissaient chez une ma�tresse de maison, pour y
finir leur soir�e. L'aisance, la douce gaiet�, qui r�gnaient � ces
l�gers repas du soir, leur donnaient un charme que les d�ners n'auront
jamais. Une sorte de confiance et d'intimit� r�gnait entre les convives;
et comme les gens de bon ton peuvent toujours bannir la g�ne sans
inconv�nient, c'�tait dans les soupers que la bonne soci�t� de Paris se
montrait sup�rieure � celle de toute l'Europe.

Chez moi, par exemple, on se r�unissait vers neuf heures. Jamais on ne
parlait politique; mais on causait de litt�rature, on racontait
l'anecdote du jour. Quelquefois nous nous amusions � jouer des charades
en action, et quelquefois aussi l'abb� Delille ou Lebrun (Pindare) nous
lisaient quelques-uns de leurs vers. � dix heures, on se mettait �
table; mon souper �tait des plus simples. Il se composait toujours d'une
volaille, d'un poisson, d'un plat de l�gumes et d'une salade; en sorte
que si je me laissais entra�ner � retenir quelques visites, il n'y avait
r�ellement plus de quoi manger pour tout le monde; mais peu importait,
on �tait gai, on �tait aimable, les heures passaient comme des minutes,
et vers minuit chacun se retirait.

Non seulement j'avais des soupers chez moi, mais je soupais fr�quemment
en ville; car je ne pouvais disposer de mon temps que le soir. Il
m'�tait doux alors de me reposer de mon travail par quelque distraction
agr�able. Tant�t c'�tait un bal, bal o� l'on n'�touffait point comme
aujourd'hui. Huit personnes seulement formaient la contredanse, et les
femmes qui ne dansaient pas pouvaient au moins voir danser; car les
hommes se tenaient debout derri�re elles. N'ayant jamais aim� la danse,
je pr�f�rais de beaucoup les maisons o� l'on faisait de la musique.
J'allais souvent passer la soir�e chez M. de Rivi�re[12], o� nous
jouions la com�die et l'op�ra comique. Sa fille, ma belle-soeur, chantait
� merveille, et pouvait passer pour une excellente actrice. Le fils a�n�
de M. de Rivi�re �tait charmant dans les r�les comiques, et l'on m'avait
donn� l'emploi des soubrettes dans l'op�ra et dans la com�die. Madame la
Ruette, retir�e du th��tre depuis plusieurs ann�es, ne d�daignait point
notre troupe. Elle a jou� avec nous dans divers op�ras, et sa voix �tait
encore fra�che et fort belle. Mon fr�re Vig�e jouait les premiers r�les
avec un v�ritable succ�s; enfin, tous nos acteurs �taient excellens,
except� Talma. Vous riez sans doute? Le fait est que Talma, qui jouait
les amoureux avec nous, �tait gauche, embarrass�, et que personne alors
n'aurait pu pr�voir qu'il deviendrait un acteur inimitable. Ma surprise
a �t� grande, je l'avoue, quand j'ai vu notre jeune premier surpasser
Larive et remplacer le Kain. Mais le temps qu'il a fallu pour op�rer
cette m�tamorphose et toutes celles du m�me genre, me prouve qu'un
talent dramatique est de tous les talens celui qui s'acquiert le plus
tard. Remarquez bien qu'on ne conna�t pas un seul grand acteur qui l'ait
�t� dans sa jeunesse.

Cette lettre est �norme. Je n'ai plus d'espace pour vous parler d'un
certain souper grec, dont le bruit, gr�ce aux sots propos du monde,
s'est r�pandu jusqu'� P�tersbourg, et je finis en vous embrassant.




LETTRE VII.

Souper grec.--Propos auxquels il donne lieu.--Ce qu'il m'a
co�t�.--M�nageot.--M. de Calonne.--Mot de mademoiselle
Arnoult.--Calomnies.--Madame de S***.--Sa perfidie.


Voici, ma ch�re amie, le r�cit exact du souper le plus brillant que
j'aie donn�, � l'�poque o� l'on parlait sans cesse de mon luxe et de ma
magnificence.

Un soir, que j'avais invit� douze ou quinze personnes � venir entendre
une lecture du po�te Lebrun, mon fr�re me lut pendant mon calme quelques
pages des _Voyages d'Anacharsis_. Quand il arriva � l'endroit o� en
d�crivant un d�ner grec, on explique la mani�re de faire plusieurs
sauces:--Il faudrait, me dit-il, faire go�ter cela ce soir. Je fis
aussit�t monter ma cuisini�re, je la mis bien au fait; et nous conv�nmes
qu'elle ferait une certaine sauce pour la poularde, et une autre pour
l'anguille. Comme j'attendais de fort jolies femmes, j'imaginai de nous
costumer tous � la grecque, afin de faire une surprise � M. de Vaudreuil
et � M. Boutin, que je savais ne devoir arriver qu'� dix heures. Mon
atelier, plein de tout ce qui me servait � draper mes mod�les, devait me
fournir assez de v�temens, et le comte de Parois, qui logeait dans ma
maison, rue de Cl�ry, avait une superbe collection de vases �trusques.
Il vint pr�cis�ment chez moi ce jour-l�, vers quatre heures. Je lui fis
part de mon projet, en sorte qu'il m'apporta une quantit� de coupes, de
vases, parmi lesquels je choisis. Je nettoyai tous ces objets moi-m�me,
et je les pla�ai sur une table de bois d'acajou, dress�e sans nappe.
Cela fait, je pla�ai derri�re les chaises un immense paravent, que j'eus
soin de dissimuler en le couvrant d'une draperie, attach�e de distance �
distance, comme on en voit dans les tableaux du Poussin. Une lampe
suspendue donnait une forte lumi�re sur la table; enfin tout �tait
pr�par�, jusqu'� mes costumes, lorsque la fille de Joseph Vernet, la
charmante madame Chalgrin, arriva la premi�re. Aussit�t je la coiffe, je
l'habille. Puis vint madame de Bonneuil, si remarquable par sa beaut�;
madame Vig�e, ma belle-soeur, qui, sans �tre aussi jolie, avait les plus
beaux yeux du monde, et les voil� toutes trois m�tamorphos�es en
v�ritables Ath�niennes. Lebrun (Pindare) entre; on lui �te sa poudre, on
d�fait ses boucles de c�t�, et je lui ajuste sur la t�te une couronne de
laurier, avec laquelle je venais de peindre le jeune prince Henry
Lubomirski en Amour de la Gloire. Le comte de Parois avait justement un
grand manteau pourpre, qui me servit � draper mon po�te, dont je fis en
un clin d'oeil Pindare, Anacr�on. Puis vint le marquis de Cubi�res.
Tandis que l'on va chercher chez lui une guitare qu'il avait fait monter
en lyre dor�e, je le costume; je costume aussi M. de Rivi�re (fr�re de
ma belle-soeur), Guinguen� et Chaudet, le fameux sculpteur.

L'heure avan�ait; j'avais peu de temps pour penser � moi; mais comme je
portais toujours des robes blanches en forme de tunique (ce qu'on
appelle � pr�sent des blouses), il me suffit de mettre un voile et une
couronne de fleurs sur ma t�te. Je soignai principalement ma fille,
charmante enfant, et mademoiselle de Bonneuil[13], qui �tait belle comme
un ange. Toutes deux �taient ravissantes � voir, portant un vase antique
tr�s l�ger, et s'appr�tant � nous servir � boire.

� neuf heures et demie les pr�paratifs �taient termin�s, et d�s que nous
f�mes tous plac�s, l'effet de cette table �tait si neuf, si pittoresque,
que nous nous levions chacun � notre tour, pour aller regarder ceux qui
restaient assis.

� dix heures nous entend�mes entrer la voiture du comte de Vaudreuil et
de Boutin, et quand ces deux messieurs arriv�rent devant la porte de la
salle � manger, dont j'avais fait ouvrir les deux battans, ils nous
trouv�rent chantant le choeur de Gluck: _le dieu de Paphos et de Gnide_,
que M. de Cubi�res accompagnait avec sa lyre.

De mes jours je n'ai vu deux figures aussi �tonn�es, aussi stup�faites
que celles de M. de Vaudreuil et de son compagnon. Ils �taient surpris
et charm�s, au point qu'ils rest�rent un temps infini debout, avant de
se d�cider � prendre les places que nous avions gard�es pour eux.

Outre les deux plats dont je vous ai d�j� parl�, nous avions pour souper
un g�teau fait avec du miel et du raisin de Corinthe, et deux plats de
l�gumes. � la v�rit�, nous b�mes ce soir-l� une bouteille de vieux vin
de Chypre dont on m'avait fait pr�sent; voil� tout l'exc�s. Nous n'en
rest�mes pas moins tr�s long-temps � table, o� Lebrun nous r�cita
plusieurs odes d'Anacr�on qu'il avait traduites, et je ne crois pas
avoir jamais pass� une soir�e aussi amusante.

M. Boutin et M. de Vaudreuil en �taient tellement enthousiasm�s qu'ils
en parl�rent le lendemain � toutes leurs connaissances. Quelques femmes
de la cour me demandaient une seconde repr�sentation de cette
plaisanterie. Je refusai pour diff�rentes raisons, et plusieurs d'entre
elles furent bless�es de mon refus. Bient�t le bruit se r�pandit dans le
monde que ce souper m'avait co�t� vingt mille francs. Le roi en parla
avec humeur au marquis de Cubi�res, qui fort heureusement avait �t� un
de nos convives, et qui convainquit Sa Majest� de la sottise d'un pareil
propos.

N�anmoins, ce que l'on tenait � Versailles au prix modeste de vingt
mille francs, fut port� � Rome � quarante mille, � Vienne, la baronne de
Strogonoff m'apprit que j'avais d�pens� soixante mille francs pour mon
souper grec. Vous savez qu'� P�tersbourg la somme est enfin rest�e fix�e
� quatre-vingt mille, et la v�rit� est que ce souper m'a co�t� quinze
francs.

Ce qu'il y a de plus triste dans tout cela, c'est que ces indignes
mensonges �taient colport�s dans l'Europe par mes propres compatriotes,
et la ridicule calomnie dont je vous parle n'est pas la seule dont on
ait cherch� � tourmenter ma vie; t�moin ces vers que Lebrun-Pindare
m'adressa en 1789, et que peut-�tre vous ne connaissez pas.

     � MADAME LEBRUN.

     Ch�re Lebrun, la gloire a ses orages;
     L'envie est l� qui guette le talent;
     Tout ce qui pla�t, tout m�rite excellent,
     Doit de ce monstre essuyer les outrages.
     Qui mieux que toi les m�rita jamais?
     Un pinceau m�le anime tes portraits.
     Non, tu n'es plus femme que l'on renomme:
     L'Envie est juste, et ses cris obstin�s
     Et ses serpens contre toi d�cha�n�s
     Mieux que nos voix te d�clarent grand homme.

Mettant � part l'exag�ration avec laquelle le po�te parle de mon talent,
il reste malheureusement trop vrai, que d�s mon d�but dans le monde, je
me suis vue en butte � la sottise et � la m�chancet�. D'abord mes
ouvrages n'�taient point de moi; M. M�nageot peignait mes tableaux et
jusqu'� mes portraits, quoique tant de personnes � qui je donnais s�ance
pussent naturellement porter t�moignage du contraire; ce bruit absurde
ne s'en propagea pas moins jusqu'� l'�poque o� je fus re�ue de
l'Acad�mie royale de peinture. Comme alors j'exposai au salon o�
l'auteur du _M�l�agre_ exposait aussi, il fallut bien reconna�tre la
v�rit�; car M�nageot, dont au reste j'appr�ciais infiniment le talent et
m�me les conseils, avait une mani�re de peindre enti�rement oppos�e � la
mienne[14].

Quoique je fusse, je crois, l'�tre le plus inoffensif qui ait jamais
exist�, j'avais des ennemis; non seulement quelques femmes m'en
voulaient de n'�tre pas aussi laides qu'elles, mais plusieurs peintres
ne me pardonnaient pas d'avoir la vogue, et de faire payer mes tableaux
plus cher que les leurs; il en r�sultait contre moi mille propos de
toute nature, dont un surtout m'affligea profond�ment. Peu de temps
avant la r�volution, je fis le portrait de M. de Calonne, et je
l'exposai au salon; j'avais peint ce ministre assis, jusqu'� mi-jambe;
ce qui fit dire � mademoiselle Arnoult en le regardant: �_Madame Lebrun
lui a coup� les jambes, afin qu'il reste en place._� Malheureusement ce
propos spirituel ne fut pas le seul auquel mon tableau donna lieu; je me
vis en butte en cette occasion � des calomnies du genre le plus odieux;
d'abord on fit courir mille contes absurdes sur le paiement du portrait;
les uns pr�tendaient que le contr�leur-g�n�ral m'avait donn� un grand
nombre de ces bonbons qu'on appelle papillottes, envelopp�s dans des
billets de caisse; d'autres, que j'avais re�us, dans un p�t�, une somme
assez forte pour ruiner le tr�sor; enfin, mille versions plus ridicules
les unes que les autres. Le fait est que M. de Calonne m'avait envoy�
quatre mille francs en billets, dans une bo�te qui a �t� estim�e vingt
louis. Quelques-unes des personnes qui se trouvaient chez moi quand je
re�us la bo�te existent encore et peuvent le certifier. On fut m�me
�tonn� de la modicit� de cette somme; car, peu de temps auparavant, M.
de Beaujon, que je venais de peindre de m�me grandeur, m'avait envoy�
huit mille francs, sans qu'on s'avis�t de trouver ce prix trop �norme.
Toutefois, le canevas fourni, les m�chans s'en empar�rent pour le
broder. J'�tais harcel�e de libelles, qui tous m'accusaient de vivre en
liaison intime avec M. de Calonne. Un nomm� Gorsas, que je n'ai jamais
vu ni connu, et que l'on m'a dit �tre un jacobin forcen�, vomissait des
horreurs contre moi.

Le malheur voulut que M. Lebrun, qui, contre mon gr�, faisait b�tir une
maison rue du Gros-Chenet, donn�t par l� pr�texte � la calomnie.
Certainement lui et moi nous avions gagn� assez d'argent pour nous
permettre une pareille d�pense; cependant certaines gens soutenaient que
M. de Calonne payait cette maison[15].--Vous voyez, disais-je sans cesse
� M. Lebrun, quels inf�mes propos l'on tient!--Laissez-les dire, me
r�pondait-il dans une sainte col�re; quand vous serez morte, je ferai
�lever dans mon jardin une pyramide qui ira jusqu'au ciel, et je ferai
graver dessus la liste de vos portraits; on saura bien alors � quoi s'en
tenir sur votre fortune. Mais j'avoue que l'espoir d'un pareil honneur
me consolait peu de mon chagrin pr�sent; ce chagrin �tait d'autant plus
vif, que personne, moins que moi, n'avait craint de pouvoir devenir
l'objet d'une pens�e avilissante. J'avais sur l'argent une telle
insouciance, que je n'en connaissais presque pas la valeur: la comtesse
de la Guiche qui vit encore, peut affirmer qu'�tant venue chez moi pour
me demander de faire son portrait, et me disant qu'elle ne pouvait y
mettre que mille �cus, je r�pondis que M. Lebrun ne voulait point que
j'en fisse � moins de cent louis. Ce d�faut de calcul m'a �t� fort
d�savantageux pendant mon dernier voyage � Londres; j'oubliais
constamment que les guin�es valaient plus d'un louis, et pour mes
portraits, entre autre pour celui de madame Canning (en 1803), je
faisais mon compte comme si j'�tais � Paris.

Tous ceux qui m'entouraient, de plus, savent que M. Lebrun s'emparait en
totalit� de l'argent que je gagnais, me disant qu'il le ferait valoir
dans son commerce; je ne gardais souvent que six francs dans ma poche.
Lorsque en 1788 je fis le portrait du beau prince Lubomirski, alors
adolescent[16], sa tante, la princesse Lubomirska, m'envoya douze mille
francs, sur lesquels je priai M. Lebrun de me laisser deux louis; mais
il me refusa, pr�tendant avoir besoin de la somme enti�re pour solder
tout de suite un billet. Il �tait plus habituel au reste, que M. Lebrun
touch�t lui-m�me, et tr�s-souvent il n�gligeait de me dire que l'on
m'avait pay�e. Une seule fois dans ma vie, au mois de septembre 1789,
j'ai re�u le prix d'un portrait; c'�tait celui du Bailly de Crussol, qui
m'envoya cent louis. Heureusement mon mari �tait absent, en sorte que je
pus garder cette somme, qui, peu de jours apr�s (le 5 octobre), me
servit pour aller � Rome.

Mon indiff�rence pour la fortune tenait sans doute alors au peu de
besoin que j'avais d'�tre riche. Ce qui rendait ma maison agr�able
n'exigeant aucun luxe, j'ai toujours v�cu fort modestement. Je d�pensais
extr�mement peu pour ma toilette: on me reprochait m�me trop de
n�gligence, car je ne portais que des robes blanches, de mousseline ou
de linon, et je n'ai jamais fait faire de robes par�es que pour mes
s�ances � Versailles. Ma coiffure ne me co�tait rien, j'arrangeais mes
cheveux moi-m�me, et le plus souvent je tortillais sur ma t�te un fichu
de mousseline, ainsi qu'on peut le voir dans mes portraits, � Florence,
� P�tersbourg et � Paris, chez M. de Laborde. Dans tous mes portraits
enfin, je me suis peinte ainsi, except� dans celui qui est au minist�re
de l'int�rieur, o� je suis costum�e � la grecque.

Certes, ce n'�tait pas une telle femme que pouvait s�duire le titre de
receveur-g�n�ral des finances, et, sous tout autre rapport, M. de
Calonne m'a toujours sembl� peu s�duisant; car il portait une perruque
fiscale. Une perruque! jugez comme, avec mon amour du pittoresque,
j'aurais pu m'accoutumer � une perruque! je les ai toujours eues en
horreur, au point de refuser un riche mariage, parce que le pr�tendant
portait perruque; et je ne peignais qu'� regret les hommes coiff�s
ainsi.

Ce qu'il y a d'ailleurs de surprenant dans cette affaire, c'est que rien
n'avait pu pr�ter une ombre de vraisemblance � la calomnie; je
connaissais � peine M. de Calonne. Une seule fois dans ma vie j'avais
�t� chez lui au minist�re des finances; il donnait une grande soir�e au
prince Henri de Prusse, et ce prince venant habituellement chez moi, il
avait jug� convenable de m'inviter; enfin je me souviens d'avoir h�t�
son portrait au point de ne pas faire les mains d'apr�s lui, quoique
j'eusse l'habitude de les faire toujours d'apr�s mes mod�les.

Je n'aurais donc jamais imagin� de quelle source pouvaient na�tre ces
propos d�solans, sans la d�couverte que je fis plus tard d'une perfidie
digne de l'enfer.

M. de Calonne allait tr�s souvent rue du Gros-Chenet (o� je ne logeais
pas encore � cette �poque), chez madame de S***, femme de D***, surnomm�
le rou�. Madame de S*** avait un charmant et doux visage, quoiqu'on p�t
remarquer quelque chose de faux dans son regard, et M. de Calonne en
�tait tr�s amoureux. Dans le temps dont je vous parle, elle m'avait
pri�e de faire son portrait, et, comme un jour elle prenait s�ance, elle
me demanda avec son air de douceur habituel si je voulais lui pr�ter ma
voiture le soir, pour aller au spectacle; j'y consentis, et mon cocher
alla la prendre chez elle. Le lendemain matin je demandai mes chevaux
pour onze heures; mais � onze heures, cocher, voiture, rien n'�tait
rentr�. Je d�p�che aussit�t quelqu'un chez madame de S***; madame de
S*** n'�tait point de retour; elle avait pass� la nuit � l'h�tel des
Finances! Jugez de ma col�re, quand je l'appris quelques jours apr�s par
mon cocher, auquel un bon pour-boire ne ferma pas la bouche, et qui
conta le fait � plusieurs personnes de la maison. En pensant que si les
gens de l'h�tel des finances, ou d'autres, avaient demand� � cet homme
le nom de ses ma�tres, cet homme avait d� r�pondre naturellement qu'il
appartenait � madame Lebrun, j'�tais tout-�-fait hors de moi. Il est
inutile d'ajouter que je n'ai jamais revu madame de S***, qui, m'a-t-on
dit, vit � Toulouse, et s'est jet�e dans la plus aust�re d�votion. Que
Dieu lui pardonne! A-t-elle voulu sauver sa r�putation aux d�pens de la
mienne? Me ha�ssait-elle? Je ne sais; mais elle m'a fait bien du mal;
car les longs d�tails dans lesquels je viens d'entrer, ch�re amie, vous
prouvent assez combien j'ai souffert d'une calomnie qui s'appliquait si
mal et � mon caract�re et � la conduite de toute une vie, que j'ose dire
avoir �t� honorable.

Voil� vraiment une triste lettre, faite pour d�go�ter de la c�l�brit�,
surtout lorsqu'on a le malheur d'�tre femme. Quelqu'un me disait un
jour: �Quand je vous regarde et que je songe � votre renomm�e, il me
semble voir des rayons autour de votre t�te.�--Ah! r�pondis-je, en
soupirant, il y a bien quelques petits serpens dans ces rayons-l�. �En
effet, a-t-on jamais vu une grande r�putation, dans quelque genre que ce
soit, ne pas attirer l'envie? Il est vrai qu'elle attire aussi pr�s de
vous vos contemporains les plus distingu�s, et cet entourage console de
beaucoup de choses. Quand je songe � tant de gens aimables et bons, dont
j'ai d� l'amiti� � mon talent, je me f�licite d'avoir fait conna�tre mon
nom; et pour tout dire en un mot, ch�re amie, quand je pense � vous,
j'oublie les m�chans. Adieu.




LETTRE VIII.

Le Kain.--Brizard.--Mademoiselle Dumesnil.--Monvel.--Mademoiselle
Raucour.--Mademoiselle Sainval.--Madame Vestris.--Larive.--Mademoiselle
Clairon.--Talma.--Pr�ville.--Dugazon.--Mademoiselle
Doligny.--Mademoiselle Contat.--Mol�.--Fleury.--Mademoiselle
Mars.--Mademoiselle Arnoult.--Madame Saint-Huberti.--Les deux
Vestris.--Mademoiselle P�lin.--Mademoiselle Allard.--Mademoiselle
Guimard.--Carlin.--Cailleau.--Laruette.--Madame Dugazon.


Un de mes plus doux d�lassemens �tait d'aller au spectacle, et je puis
vous dire qu'il brillait sur la sc�ne des acteurs si admirables, que
beaucoup d'entre eux n'ont jamais �t� remplac�s. Je me souviens
parfaitement d'avoir vu jouer le c�l�bre Le Kain: quoique je fusse trop
jeune alors pour appr�cier son grand talent, les applaudissemens, les
transports unanimes qu'il excitait me prouvaient assez combien ce
trag�dien �tait sup�rieur. La laideur de Le Kain, toute prodigieuse
qu'elle f�t, disparaissait dans certains r�les. Le costume de chevalier,
par exemple, adoucissait l'expression s�v�re et repoussante d'une figure
dont tous les traits �taient irr�guliers, en sorte qu'on pouvait le
regarder quand il jouait Tancr�de; mais dans le r�le d'Orosmane o� je
l'ai vu une fois, j'�tais plac�e fort pr�s de la sc�ne, et le turban le
rendait si hideux, bien que j'admirasse sa noble et belle mani�re, qu'il
me faisait peur.

� l'�poque o� Le Kain jouait les premiers r�les, et m�me assez
long-temps apr�s, j'ai vu Brizard ainsi que mademoiselle Dumesnil.
Brizard remplissait les r�les de p�res; la nature semblait l'avoir cr��
pour cet emploi: ses cheveux blancs, sa taille imposante, son superbe
organe lui donnait le caract�re le plus noble, le plus respectable qu'on
puisse imaginer. Il excellait surtout dans _le Roi Lear_ et dans
l'_Oedipe_ de Ducis. Vous auriez r�ellement cru voir ces deux vieux
princes si malheureux et si touchans, tant il y avait de grandiose dans
l'aspect de celui qui les repr�sentait.

Mademoiselle Dumesnil, quoique petite et fort laide, excitait des
transports dans les grands r�les tragiques. Son talent �tait fort
in�gal: elle tombait parfois dans la trivialit�, mais elle avait des
momens sublimes. En g�n�ral, elle exprimait mieux la fureur que la
tendresse, si ce n'est la tendresse maternelle, car un de ses plus beaux
r�les �tait M�rope. Il arrivait quelquefois � mademoiselle Dumesnil de
jouer une partie de la pi�ce sans produire aucun effet; puis, tout �
coup, elle s'animait; son geste, son organe, son regard, tout devenait
si �minemment tragique qu'elle enlevait les suffrages de toute la salle.
On m'a assur� qu'avant de para�tre en sc�ne elle buvait une bouteille de
vin et qu'elle s'en faisait tenir une autre en r�serve dans la coulisse.

Un des acteurs les plus remarquables du Th��tre Fran�ais dans la
trag�die et la haute com�die, �tait Monvel. Quelques d�savantages
physiques et la faiblesse de son organe l'ont emp�ch� de se placer au
premier rang, mais son ame, sa chaleur, et surtout l'extr�me justesse de
sa diction, ne laissaient rien � d�sirer. � mon retour en France il
avait quitt� les r�les de jeunes premiers pour ceux des p�res nobles. Je
lui ai vu jouer alors Auguste de _Cinna_ et l'Abb� de l'�p�e d'une
mani�re admirable; dans ce dernier r�le il �tait si parfait de naturel,
qu'un jour, au moment o� en quittant la sc�ne il saluait les personnages
de la pi�ce, je me levai et je lui rendis son salut. Les personnes qui
�taient avec moi dans la loge s'en amus�rent beaucoup.

Le d�but le plus brillant que je me rappelle avoir vu est celui de
mademoiselle Raucour dans le r�le de Didon. Elle avait tout au plus
dix-huit ou vingt ans. La beaut� de son visage, sa taille, son organe,
sa diction, tout en elle promettait une actrice parfaite; elle joignait
� tant d'avantages un air de d�cence remarquable, et une r�putation de
sagesse aust�re, qui la firent rechercher alors par nos plus grandes
dames; on lui donnait des bijoux, ses habits de th��tre, et de l'argent
pour elle et pour son p�re qui ne la quittait jamais. Plus tard, elle a
bien chang� de mani�re d'�tre: on pr�tend que l'heureux mortel, qui le
premier triompha de tant de vertus, fut le marquis de Bi�vres, et que
lorsqu'elle le quitta pour un autre amant, il s'�cria: _Ah! l'ingrate �
ma rente!_ Si mademoiselle Raucour n'est point rest�e sage, elle est
rest�e grande trag�dienne; mais sa voix est devenue tellement rauque et
dure, que si l'on fermait les yeux on croyait entendre un homme. Elle
n'a quitt� qu'� sa mort le th��tre, o� elle a fini par jouer les r�les
de m�res et de reines avec infiniment de succ�s.

J'ai vu jouer aussi mesdemoiselles Sainval et madame Vestris, soeur de
Dugazon. Les deux premi�res pleuraient un peu trop constamment; mais
elles me semblaient, surtout la cadette, plus trag�dienne que madame
Vestris, qui, toute belle qu'elle �tait, n'a jamais obtenu de grand
succ�s, si ce n'est dans le r�le de Gabrielle de Vergy o� l'effet
qu'elle produisait au dernier acte, �tait d�chirant; il faut dire aussi
que cette sc�ne est horrible.

Larive, qui pour son malheur succ�dait � Le Kain, dont on n'avait point
encore perdu le souvenir, avait plus de talent que les vieux amateurs ne
voulaient lui en reconna�tre; la comparaison seule lui faisait tort, car
il ne manquait ni de noblesse ni d'�nergie. Son visage �tait beau; il
�tait grand, bien fait, mais jamais d'aplomb sur ses jambes, ce qui
faisait dire qu'il marchait � c�t� de lui.

Larive avait tr�s bon ton et causait avec esprit, m�me de choses qui
n'avaient point rapport � son art, en sorte qu'il voyait la bonne
compagnie. Mon fr�re me le pr�senta, et comme je le savais li�
intimement avec mademoiselle Clairon, je lui t�moignai une fois le d�sir
de rencontrer cette grande trag�dienne que je n'avais jamais vue jouer.
Il m'engagea aussit�t � d�ner chez lui pour me faire trouver avec elle,
ce que j'acceptai. Deux jours apr�s, je me rendis � la maison qu'il
avait fait construire et qu'il habitait dans le Gros-Caillou. Cette
maison �tait charmante, arrang�e avec un go�t parfait, outre qu'un fort
beau jardin y faisait jouir dans Paris du charme de la campagne. Larive
me promena dans ses berceaux, sous ses vignes grimpantes � la mani�re
antique, comme on en voit encore aux environs de Naples; et comme nous
venions de rentrer dans le salon pour d�ner, on annon�a mademoiselle
Clairon. Je me l'�tais figur�e tr�s grande; elle �tait au contraire fort
petite et fort maigre. Elle tenait sa t�te extr�mement �lev�e, ce qui
lui donnait de la dignit�. Du reste, je n'ai jamais entendu parler avec
autant d'emphase; car elle conservait toujours le ton tragique et les
airs d'une princesse; mais elle me parut instruite et spirituelle.
J'�tais � table � c�t� d'elle, et je jouis beaucoup de sa conversation.
Larive lui t�moignait un respect profond; les �gards qu'il avait pour
elle annon�aient � la fois de l'admiration et de la reconnaissance;
c'�tait sous ces deux rapports en effet que sans cesse il parlait
d'elle.

Lorsque je suis rentr�e en France, j'ai �t� charm�e de revoir Larive que
j'ai rencontr� souvent � �pinay chez la marquise de Groslier. N'�tant
plus au th��tre alors, il habitait une charmante campagne, situ�e pr�s
de l�, et madame de Groslier �tait enchant�e de ce voisinage. Il nous
faisait des lectures ravissantes; la mani�re dont il disait les vers
acqu�rait un nouveau prix de la beaut� de son organe.

Talma, notre dernier grand acteur tragique, a, selon moi, surpass� tous
les autres. Il y avait du g�nie dans son jeu. On peut dire de plus qu'il
a r�volutionn� l'art: d'abord en faisant dispara�tre la d�clamation
ampoul�e et mani�r�e, par sa diction naturelle et vraie, ensuite, en
for�ant � l'innovation dans les costumes, attendu qu'il s'habillait en
grec et en romain pour jouer Achille et Brutus, ce dont je lui sus un
gr� infini. Talma avait une des plus belles t�tes, un des visages les
plus mobiles qu'on p�t voir; et, si loin qu'all�t la chaleur de son jeu,
il restait toujours noble, ce qui me semble une premi�re qualit� dans
l'acteur tragique. Son organe �tait quelquefois un peu sourd; il
convenait mieux aux r�les furieux ou profonds qu'il ne convenait aux
r�les brillans: aussi �tait-il principalement admirable dans ceux
d'Oreste et de Manlius; mais dans tous, il avait plusieurs momens
sublimes. Le dernier qu'il ait compos� n'a point �t� jou� depuis lui.
Personne n'oserait, je crois; car Talma s'y �tait montr� sup�rieur �
lui-m�me: ce n'�tait plus un acteur, c'�tait bien Charles VI, un
malheureux roi, un malheureux fou, dans toute son effrayante v�rit�.
H�las! la mort a suivi de pr�s le triomphe; et ce que tout Paris
applaudissait avec de si grands transports, c'�tait le chant du cygne.

Talma �tait un homme excellent, et le plus facile � vivre qu'on puisse
rencontrer. Il faisait habituellement peu de frais dans la soci�t�; il
fallait, pour l'animer, qu'un mot de la conversation remu�t un int�r�t
de son coeur ou de son esprit; alors il �tait fort int�ressant �
entendre, principalement quand il parlait de son art.

La com�die a peut-�tre encore �t� plus riche en talens que la trag�die.
J'ai eu souvent le bonheur de voir jouer Pr�ville. Voil� l'acteur
parfait, inimitable! Son jeu, plein d'esprit, de naturel, de gaiet�,
�tait aussi le plus vari�. Jouait-il tour � tour Crispin, Sosie, Figaro,
vous ne reconnaissiez pas le m�me homme, tant les nuances de son comique
�taient in�puisables: aussi n'a-t-on point remplac� Pr�ville. Il �tait
si parfaitement _vrai_ par nature, que tous ceux qui depuis ont voulu
l'imiter ne sont parvenus qu'� nous montrer sa charge. Je n'en excepte
point Dugazon, qui certes avait un grand talent; mais qui, dans le r�le
de Figaro du _Barbier de S�ville_, par exemple, n'a jamais approch� de
son mod�le.

J'ai plusieurs fois d�n� avec Pr�ville; il �tait rare de rencontrer un
aussi aimable convive; sa gaiet� si spirituelle nous charmait tous. Il
racontait � merveille une foule d'anecdotes extr�mement piquantes, et
l'on recherchait avec empressement les occasions de se trouver avec lui.

Dugazon, son successeur dans les r�les comiques, e�t �t� un excellent
com�dien, si l'envie de faire rire le public ne l'e�t pas entra�n�
souvent jusqu'� la farce. Il jouait admirablement bien certains r�les de
valet; il avait du mordant, un masque parfait, et peut-�tre aurait-il
�gal� Pr�ville s'il avait d�daign� la charge. Mais ce qui peut faire
croire que sa nature le portait � ce mis�rable genre, c'est que la
nuance qui existait � la sc�ne entre lui et son devancier se montrait
aussi dans les salons o� Pr�ville �tait un homme aimable, et Dugazon un
farceur de beaucoup d'esprit. On ne le recevait donc quelquefois que
pour amuser les convives; car il �tait fort amusant, surtout apr�s
d�ner. Dugazon a �t� atroce pendant la r�volution; il fut un de ceux qui
all�rent chercher le roi � Varennes, et un t�moin oculaire m'a dit
l'avoir vu � la porti�re de la voiture, le fusil sur l'�paule. Notez que
cet homme avait �t� combl� des bienfaits de la cour, principalement par
M. le comte d'Artois.

Je me souviens d'avoir vu mademoiselle Doligny dans les r�les de jeunes
premi�res, qu'elle jouait avec une rare perfection. Elle avait � la fois
tant de v�rit�, d'esprit et de d�cence, que son grand talent faisait
tout-�-fait oublier sa laideur. J'ai vu aussi d�buter mademoiselle
Contat. Elle �tait extr�mement jolie et bien faite, mais si mauvaise
dans les premiers temps, que personne ne pouvait pr�voir qu'elle
deviendrait une aussi excellente artiste. Sa charmante figure ne
suffisait pas toujours pour la mettre � l'abri des sifflets, lorsque
Beaumarchais lui confia le r�le de Suzanne dans _le Mariage de Figaro_.
� partir de ce moment, elle marcha de succ�s en succ�s: d'abord dans
l'emploi des grandes coquettes, puis enfin dans des r�les plus
convenables � son �ge, et surtout � sa taille qui, par malheur, avait
pris trop d'embonpoint.

Mademoiselle Contat avait �pous� M. de Parny, neveu du c�l�bre po�te de
ce nom; mais son mariage ne fut d�clar� qu'� l'�poque o� elle quitta le
th��tre; elle a conserv� jusqu'� sa mort un visage charmant; je n'ai
jamais vu de sourire plus enchanteur; comme elle avait infiniment
d'esprit, sa conversation �tait tout-�-fait piquante, et je la trouvais
si aimable que je l'invitais souvent � venir chez moi.

Mademoiselle Contat �tait admirablement bien second�e dans tous ses
r�les par Mol�, qui jouait presque toujours avec elle. Mol�, sans avoir
jamais �gal� Pr�ville, �tait pourtant un grand acteur; il avait de la
gr�ce et de la dignit�; il tenait la sc�ne comme on dit, outre que j'ai
peu vu de talent aussi vari�, et surtout aussi brillant qu'�tait le
sien. Je l'ai re�u chez moi plusieurs fois; quoique son jeu f�t
tr�s-spirituel, Mol� n'avait rien de remarquable dans un salon sous le
rapport de l'amabilit�, si ce n'est un excellent ton.

Fleury, qui apr�s l'avoir doubl� lui a succ�d� dans les grands r�les,
est le dernier qui nous ait conserv� les traditions de la haute com�die.
Il avait moins de verve et moins d'�l�vation que Mol�; mais personne n'a
jou� comme lui les jeunes grands seigneurs. Comme il avait beaucoup
d'esprit et de fort bonnes mani�res, il voyait souvent de pr�s la haute
soci�t�, et il en avait si bien saisi les usages, les agr�mens et les
travers, qu'il nous offrait encore, il y a peu d'ann�es, une copie
parfaite de mod�les qui avaient disparu.

� l'�poque o� tous les grands acteurs dont je vous parle commen�aient �
vieillir, il s'�levait pr�s d'eux un jeune talent, qui fait aujourd'hui
l'ornement de la sc�ne fran�aise: mademoiselle Mars jouait alors avec
une perfection inimitable les r�les d'ing�nues; elle excellait dans
celui de Victorine du _Philosophe sans le savoir_, et dans vingt autres
pour lesquels on ne l'a jamais remplac�e; car il est impossible d'�tre
aussi vraie, aussi touchante: c'�tait la nature dans tout son charme.
Quand vous avez vu mademoiselle Mars, ma ch�re amie, elle avait d�j�
pris l'emploi de mademoiselle Contat, qu'elle seule pouvait faire
oublier. Vous vous souvenez bien certainement de sa jolie figure, de sa
charmante taille, et de sa voix, la voix des anges? heureusement ce
visage, cette taille, cet organe enchanteur, se conservent si
parfaitement, que mademoiselle Mars n'a point d'�ge, n'en aura je crois
jamais; et chaque soir le public par ses transports lui prouve qu'il est
de mon avis.

Je me rappelle avoir vu jouer deux fois mademoiselle Arnoult au grand
Op�ra, dans _Castor et Pollux_. J'�tais peu capable alors de juger son
talent d'actrice; je me souviens cependant qu'elle me parut avoir de la
gr�ce et de l'expression. Quant � son talent comme cantatrice, la
musique de ce temps-l� m'ennuyait si horriblement que j'�coutais trop
mal pour en pouvoir parler. Mademoiselle Arnoult n'�tait point jolie; sa
bouche d�parait son visage, ses yeux seulement lui donnaient une
physionomie o� se peignait l'esprit remarquable qui l'a rendue c�l�bre.
On a r�p�t� et imprim� un nombre infini de ses bons mots, en voici un
que je ne crois pas connu, et que je trouve fort comique: elle assistait
au mariage de sa fille, avec la m�re, la tante, et plusieurs autres
honn�tes femmes parentes de son gendre; pendant la c�r�monie nuptiale,
mademoiselle Arnoult se retourne et leur dit: �C'est plaisant! je suis
la seule demoiselle qui se trouve ici.�

Une femme dont le talent sup�rieur nous a ravis long-temps a succ�d� �
mademoiselle Arnoult. C'�tait madame Saint-Huberti, qu'il faut avoir
entendue pour savoir jusqu'o� peut aller l'effet de la trag�die lyrique.
Madame Saint-Huberti non seulement avait une voix superbe; mais elle
�tait encore grande actrice, le bonheur a voulu qu'elle e�t � chanter
les op�ras de Piccini, de Sacchini, de Gluck, et cette musique si belle,
si expressive, convenait parfaitement � son talent plein d'expression,
de v�rit� et de grandiose. Il est impossible d'�tre plus touchante
qu'elle ne l'�tait dans les r�les d'Alceste, de Didon, etc.; toujours
vraie, toujours noble, ses accens arrachaient les larmes de toute la
salle, et je me souviens encore de certains mots, de certaines notes
auxquelles il �tait impossible de r�sister.

Madame Saint-Huberti n'�tait point jolie, mais son visage �tait
ravissant de physionomie et d'expression. Le comte d'Entragues, tr�s bel
homme, et tr�s distingu� par son esprit, en devint tellement amoureux
qu'il l'�pousa. La r�volution ayant �clat�, il se r�fugia � Londres avec
elle. C'est l�, qu'un soir, comme ils montaient ensemble en voiture, ils
furent assassin�s tous les deux, sans qu'on ait jamais pu d�couvrir, ni
les assassins, ni les motifs d'une pareille horreur.

Sous le rapport du chant, tout l'Op�ra se composait pour moi de madame
Saint-Huberti; je ne vous dirai donc rien de ceux qui chantaient avec
elle, car je les �coutais � peine; j'aimais mieux r�server une partie de
mon attention pour les ballets, o� se montraient alors plusieurs talens
remarquables. Gardel et Vestris p�re tenaient le premier rang. Je les ai
vus souvent danser ensemble, notamment dans une chaconne de je ne sais
quel op�ra de Gr�try, chaconne qui je crois a fait courir tout Paris:
c'�tait un pas de deux dans lequel les deux coryph�es poursuivaient
mademoiselle Guimard, fort petite et fort maigre; ce qui fit dire qu'ils
avaient l'air de deux grands chiens qui se disputaient un os. Gardel m'a
toujours sembl� fort inf�rieur � Vestris p�re, qui �tait grand, tr�s bel
homme, et parfait dans la danse noble et grave. Je ne saurais vous dire
avec quelle gr�ce il �tait et remettait son chapeau, au salut qui
pr�c�dait le menuet; aussi toutes les jeunes femmes de la cour, avant
leur pr�sentation, prenaient-elles quelques le�ons de lui pour faire les
trois r�v�rences.

� Vestris p�re a succ�d� Vestris fils, le danseur le plus surprenant
qu'on puisse voir, tant il avait � la fois de gr�ce et de l�g�ret�.
Quoique nos danseurs actuels n'�pargnent point les pirouettes, personne
bien certainement n'en fera jamais autant qu'il en a fait, puis tout �
coup, il s'�levait au ciel d'une mani�re si prodigieuse, qu'on lui
croyait des ailes; ce qui faisait dire au p�re Vestris: �Si mon fils
touche la terre, c'est par proc�d� pour ses camarades.�

Mademoiselle P�lin et mademoiselle Allard �taient deux danseuses du
genre qu'on appelle _grotesque_ en Italie. Elles faisaient des tours de
force, des pirouettes sans fin et sans charme; mais toutes deux, bien
qu'elles fussent tr�s grasses, �taient vraiment surprenantes par leur
agilit�; mademoiselle Allard surtout.

Mademoiselle Guimard avait tout un autre genre de talent; sa danse
n'�tait qu'une esquisse; elle ne faisait que de petits pas, mais avec
des mouvemens si gracieux, que le public la pr�f�rait � toute autre
danseuse; elle �tait petite, mince, tr�s bien faite; et quoique laide,
elle avait des traits si fins, qu'� l'�ge de quarante-cinq ans elle
semblait, sur la sc�ne, n'en avoir pas plus de quinze.

� l'instar, et m�me en rival heureux du grand Op�ra, j'ai vu s'�lever
l'Op�ra Comique, qui prenait la place de ce qu'on nommait la _Com�die
Italienne_. J'aurais peine � vous dire quelque chose de cette Com�die
Italienne, si je ne me rappelais que j'y suis all�e voir jouer Carlin,
dont toute jeune que j'�tais, le souvenir m'est rest�. Carlin jouait
l'arlequin dans des pi�ces � canevas, esp�ces de proverbes, qui
n�cessitent des acteurs spirituels. Ses saillies �taient in�puisables,
le naturel et la ga�t� de son jeu, faisaient de lui un acteur
tout-�-fait � part. Quoique fort gros, il avait dans les mouvemens une
lestesse surprenante; on m'a dit qu'il �tudiait ses gestes si moelleux
et si gracieux, en regardant jouer de jeunes chats, dont il est tr�s
vrai qu'il avait la souplesse. Lui seul suffisait pour attirer le
public, pour remplir la salle et charmer les spectateurs; quand il a
disparu la Com�die Italienne a fini.

La troupe lyrique qui l'a remplac�e, poss�dait plus d'un talent
remarquable et chantait les op�ras de Duni, de Philidor, de Gr�try, etc.
Un des acteurs les plus aim�s du public �tait Cailleau; il a quitt� le
th��tre lorsque j'�tais encore fort jeune; je l'ai pourtant vu jouer
deux fois dans _Annette et Lubin_. Sa belle physionomie, si gaie, si
anim�e, et sa superbe voix, seraient rest�es dans ma m�moire, lors m�me
que je n'aurais pas eu plus tard le plaisir de jouer la com�die avec lui
en soci�t�. Au moment de ses plus grands succ�s, il lui arriva sur la
sc�ne un l�ger accident du gosier, auquel sont expos�s tous les
chanteurs; une hu�e �tant alors partie de la salle, Cailleau s'en trouva
tellement offens�, qu'il quitta le th��tre le soir m�me, et depuis, les
plus vives instances ne purent le faire consentir � repara�tre devant le
public.

Outre son grand talent, Cailleau avait beaucoup d'esprit; il �tait
charmant en soci�t� o� sa gaiet� si franche amenait la joie; il
racontait � merveille, et chez le comte de Vaudreuil, � Gennevilliers,
il rendait les cercles et les repas tout-�-fait amusans, tant�t par une
anecdote piquante, tant�t en nous chantant, avec sa belle voix, les
romances et les chansons qui se faisaient alors. Comme il �tait grand
chasseur, on le mettait de toutes les parties de chasse. Le comte de
Vaudreuil, pour lequel il avait �t� si aimable, lui fit donner par
monseigneur le comte d'Artois un petit castel, nomm� le Belloi, qui se
trouve au bout de la terrasse de Saint-Germain, et qui avait un fort
joli jardin.

Cailleau vivait l� le plus heureux des hommes avec sa femme et son
enfant. J'ai �t� passer quelques jours chez lui, et, dans son bonheur,
il me rappelait exactement ce Lubin, dont je lui avais vu si bien jouer
le r�le. M. le comte d'Artois, en lui faisant don du petit castel,
l'avait nomm� capitaine des chasses de tout l'arrondissement. Il en
portait l'uniforme, et c'est avec cet habit que je l'ai peint, tenant
son fusil sur l'�paule. Sa belle et riante physionomie m'inspirait au
point que j'ai fait ce portrait en une s�ance[17].

Lorsque la r�volution arriva, Cailleau fut tr�s suspect�, comme ayant
re�u des bienfaits d'un prince. On m'a dit, mais je ne veux pas le
croire, qu'il s'�tait montr� ingrat, et qu'il avait jou� le r�le de
jacobin. Si la chose est vraie, je suis persuad�e que la peur et sa
femme lui avaient tourn� la t�te. J'ai des raisons pour croire que sa
femme �tait fort r�volutionnaire: en 1791, je re�us � Rome o� j'�tais
alors, une lettre dans laquelle elle m'engageait � rentrer en France, me
disant que nous serions tous �gaux, et qu'enfin ce serait _l'�ge d'or_.
Heureusement je ne la crus pas; car on sait quel �ge d'or a suivi! Peu
de temps apr�s avoir re�u cette lettre, j'appris que madame Cailleau
s'�tait jet�e par la fen�tre de d�sespoir.

Laruette et sa femme sont rest�s au th��tre plus tard que Cailleau[18].
Tous deux �taient excellens dans leur genre. Mais madame Laruette
surtout jouait avec un charme, une finesse, chantait avec un go�t et une
expression indicible. Elle avait plus de cinquante ans qu'elle n'en
paraissait pas avoir seize, tant sa taille �tait jeune et ses traits
d�licats. Non-seulement elle n'�tait pas ridicule dans les r�les na�fs,
mais elle �tait charmante; et jamais peut-�tre les transports et les
regrets du public n'ont �t� aussi loin que le jour o� quittant enfin le
th��tre, elle joua pour la derni�re fois dans _Isabelle et Gertrude_, et
dans je ne sais quel autre op�ra, les deux plus jeunes r�les du
r�pertoire. Quoique je l'aie tr�s peu vue jouer, je me la rappelle
parfaitement.

J'arrive enfin � celle dont j'ai pu suivre toute la carri�re dramatique,
au talent le plus parfait que l'Op�ra Comique ait poss�d�, � madame
Dugazon. Jamais on n'a port� sur la sc�ne autant de v�rit�. Madame
Dugazon avait un de ces talens de nature qui semblent ne rien devoir �
l'�tude. On n'apercevait plus l'actrice; c'�tait _Babet_, c'�tait _la
comtesse d'Albert_ ou _Nicolette_. Noble, na�ve, gracieuse, piquante,
elle avait vingt physionomies, de m�me qu'elle faisait toujours entendre
l'accent propre au personnage, et son chant n'annon�ait aucune autre
pr�tention. Elle avait m�me la voix assez faible, mais cette voix
suffisait au rire, aux larmes, � toutes les situations, � tous les
r�les. Gr�try et Daleyrac, qui ont travaill� pour elle, en �taient fous,
et j'en �tais folle.

Ce dernier mot me rappelle un r�le, dans lequel on a toujours vainement
essay� de la copier. Jamais on n'a pu nous rendre Nina. Nina tout � la
fois si d�cente et si passionn�e! et si malheureuse, si touchante, que
son aspect seul faisait fondre en larmes les spectateurs. Je crois avoir
vu _Nina_ vingt fois au moins, et chaque fois mon attendrissement a �t�
le m�me. J'�tais trop enthousiaste de madame Dugazon pour ne pas
l'engager souvent � venir souper chez moi. Nous remarquions que si elle
venait de jouer _Nina_, elle conservait encore les yeux un peu hagards,
en un mot qu'elle restait Nina toute la soir�e. C'�tait bien
certainement � cette facult� de se p�n�trer aussi profond�ment de son
r�le qu'elle devait l'�tonnante perfection de son talent.

Madame Dugazon �tait royaliste de coeur et d'ame. Elle en donna la preuve
au public � une �poque fort avanc�e de la r�volution, un soir, qu'elle
jouait la soubrette des _�v�nemens impr�vus_. La reine assistait � ce
spectacle, et dans un duo que le valet commence en disant: _j'aime mon
ma�tre tendrement_, madame Dugazon, qui devait r�pondre: _Ah! comme
j'aime ma ma�tresse_, se tourna vers la loge de Sa Majest�, la main sur
son coeur, et chanta sa r�plique d'une voix �mue, en s'inclinant devant
la reine. On m'a dit qu'un peu plus tard, le public, et quel public!
voulut tirer vengeance de ce noble mouvement en s'obstinant � lui faire
chanter je ne sais quelle horreur, qu'on chantait alors tous les soirs
sur la sc�ne. Madame Dugazon ne c�da point: elle quitta le th��tre.

La longueur d�mesur�e de cette lettre vous prouve, ch�re amie, que j'ai
beaucoup aim� moi-m�me � jouer la com�die; car je ne vous ai point
�pargn� les d�tails. Adieu.




LETTRE IX.

Chantilly.--Le Raincy.--Madame de Montesson.--La vieille princesse de
Conti.--Gennevilliers.--Nos spectacles.--Le Mariage de
Figaro.--Beaumarchais.--M. et madame de
Villette.--Moulin-Joli.--Watelet.--M. de Morfontaine.--Le marquis de
Montesquiou.--Mon horoscope.


Il m'�tait impossible, � mon grand regret, de rester long-temps � la
campagne; mais je ne me refusais pas le plaisir d'y passer souvent
plusieurs jours de suite, et j'�tais invit�e dans les plus beaux lieux
voisins de Paris. J'ai pu voir, par exemple, les f�tes magnifiques de
Chantilly, que le prince de Cond� (celui que vous avez vu revenir en
France avec Louis XVIII) savait si bien ordonner, et dont il faisait si
bien les honneurs. Vous connaissez le superbe ch�teau de Chantilly. Son
immense galerie �tait garnie alors d'armures fran�aises de diff�rens
si�cles, dont quelques-unes par leur lourdeur et leur dimension
semblaient avoir �t� faites pour des g�ants; ce qui, je trouve, ornait �
merveille l'habitation d'un descendant du grand Cond�. On voyait au bout
de cette galerie le masque de Henri IV, moul� sur lui, sit�t apr�s sa
mort, et auquel �taient encore attach�s quelques poils des sourcils du
bon roi. Je ne sais ce qu'est devenu ce masque, que l'on a beaucoup
reproduit en pl�tre; quant aux armures, elles ont �t� pill�es pendant la
r�volution, et plusieurs sont maintenant rassembl�es dans un mus�e.

Ce ch�teau avait je ne sais quoi de grandiose, qui le rendait digne de
ses ma�tres. La salle � manger �tait d'une beaut� remarquable: entre des
colonnes de marbre se trouvaient plac�es de larges coupes, en marbre
aussi, qui recevaient des cascades d'eau limpide et sans cesse
renouvel�e. Cette salle semblait �tre en plein air, son effet �tait
magique. Le parc dans son immense �tendue donnait l'id�e d'une f�erie
avec ses lacs, ses rivi�res bord�es de mille fleurs. Ce hameau charmant,
dont les chaumi�res � l'int�rieur brillaient de la plus grande
magnificence, tout enfin faisait de Chantilly un s�jour admirable; aussi
les �trangers s'y rendaient-ils en foule, � l'�poque dont je vous parle,
� cette heureuse �poque o� le ma�tre de ce beau lieu y vivait, ador� de
tous les habitans, qu'il comblait de ses bienfaits et qui l'ont si
vivement regrett�.

En 1782 j'ai s�journ� quelque temps au Raincy. Le duc d'Orl�ans, p�re de
Philippe-�galit�, qui l'habitait alors, m'y fit venir pour y faire son
portrait et celui de madame de Montesson. � l'exception du plaisir que
je pris � voir de grandes parties de chasse, je m'ennuyai passablement
au Raincy; mes s�ances finies, je n'avais de soci�t� qui me f�t agr�able
que celle de madame Bertholet, fort aimable femme, qui jouait fort bien
de la harpe. Saint-Georges, le mul�tre, si fort et si adroit, �tait du
nombre des chasseurs. J'ai compris l� comment il est des hommes, et
surtout des princes, qui deviennent passionn�s de la chasse; cet
exercice, quand beaucoup de monde s'y trouve r�uni, donne vraiment un
grand spectacle. Ce mouvement g�n�ral, joint aux sons des cors, a bien
quelque chose de belliqueux.

� propos de ce voyage, je ne puis me rappeler aujourd'hui sans rire une
particularit�, qui dans le temps me scandalisa beaucoup. Pendant que
madame de Montesson me donnait s�ance, la vieille princesse de Conti
vint un jour lui faire une visite, et cette princesse en me parlant
m'appela toujours mademoiselle. Il est vrai que jadis toutes les grandes
dames en agissaient ainsi avec leurs inf�rieures. Mais cette morgue de
la cour avait fini, avec Louis XV. J'�tais alors sur le point
d'accoucher de mon premier enfant, ce qui rendait la chose tout-�-fait
�trange.

Si mon voyage au Raincy me parut peu r�jouissant, il n'en �tait pas de
m�me de ceux que je faisais � Gennevilliers, qui appartenait alors � M.
le comte de Vaudreuil, un des hommes les plus aimables que l'on p�t
voir. Gennevilliers n'�tait nullement pittoresque; le comte de Vaudreuil
avait achet� cette propri�t� en grande partie pour monseigneur le comte
d'Artois, parce qu'elle renfermait de beaux cantons de chasse, et
l'avait embellie autant qu'il �tait possible. La maison �tait meubl�e
dans le meilleur go�t, quoique sans magnificence; il s'y trouvait une
salle de com�die, petite, mais charmante, dans laquelle ma belle-soeur,
mon fr�re, M. de Rivi�re, et moi nous avons jou� plusieurs
op�ras-comiques, avec madame Dugazon, Garat, Cailleau et Laruette. Ces
deux derniers, qui �taient alors retir�s du th��tre, jouaient
admirablement, et avec un tel naturel, qu'un jour, comme ils r�p�taient
ensemble la sc�ne des deux p�res dans _Rose et Colas_, je crus qu'ils
causaient entre eux, et je leur dis: �Allons, il faut commencer la
r�p�tition.� On m'avait donn� le r�le de Rose; Garat jouait assez
gauchement celui de Colas; mais il chantait si bien! il �tait surtout
d�licieux de l'entendre dans la _Colonie_, dont la musique est
ravissante � mon go�t. Il avait pris le r�le de Saint-Albe; moi celui de
Marine; et ma belle-soeur celui de la comtesse, qu'elle jouait comme un
ange. Elle et M. de Rivi�re �taient vraiment des acteurs. Ils auraient
pu briller m�me au th��tre.

M. le comte d'Artois et sa soci�t� venaient � nos spectacles. J'avoue
que tout ce beau monde me donnait la peur au point que la premi�re fois
qu'ils y vinrent, sans que j'en fusse pr�venue, je ne voulais plus
jouer; la crainte de d�sobliger les amis qui jouaient avec moi me d�cida
seule � entrer en sc�ne: aussi M. le comte d'Artois, avec sa gr�ce
ordinaire, vint-il entre les deux pi�ces nous encourager par tous les
complimens imaginables.

Le dernier spectacle qui fut donn� dans la salle de Gennevilliers fut
une repr�sentation du _Mariage de Figaro_ par les acteurs de la Com�die
Fran�aise. Je me rappelle que mademoiselle Sainval jouait la comtesse,
mademoiselle Olivier le page; et que mademoiselle Contat �tait charmante
dans le r�le de Suzanne. Il fallait n�anmoins que Beaumarchais e�t
cruellement harcel� M. de Vaudreuil pour parvenir � faire jouer sur ce
th��tre une pi�ce aussi inconvenante sous tous les rapports. Dialogue,
couplets, tout �tait dirig� contre la cour, dont une grande partie se
trouvait l�, sans parler de la pr�sence de notre excellent prince.
Chacun souffrait de ce manque de mesure; mais Beaumarchais n'en �tait
pas moins ivre de bonheur: il courait de tous c�t�s, comme un homme hors
de lui-m�me; et comme on se plaignait de la chaleur, il ne donna pas le
temps d'ouvrir les fen�tres, et cassa tous les carreaux avec sa canne,
ce qui fit dire apr�s la pi�ce, qu'il avait doublement cass� les vitres.

Le comte de Vaudreuil dut se repentir doublement aussi d'avoir accord�
sa protection � l'auteur du _Mariage de Figaro_. Peu de temps apr�s
cette repr�sentation, Beaumarchais lui fait demander un rendez-vous
qu'il obtient aussit�t, et il arrive � Versailles de si bonne heure, que
le comte venait � peine de se lever. Il parle alors d'un projet de
finance qu'il vient d'imaginer et qui devait lui rapporter des tr�sors:
puis il finit par proposer � M. de Vaudreuil une somme consid�rable s'il
veut se charger de faire r�ussir l'affaire. Le comte l'�coute avec le
plus grand calme, et quand Beaumarchais a tout dit:--Monsieur de
Beaumarchais, lui r�pondit-il, vous ne pouviez venir dans un moment plus
favorable; car j'ai pass� une bonne nuit, j'ai bien dig�r�, jamais je ne
me suis mieux port� qu'aujourd'hui; si vous m'aviez fait hier une
pareille proposition, je vous aurais fait jeter par la fen�tre.

Une des belles campagnes que j'aie vues �tait Villette. La marquise de
Villette (Belle et Bonne), m'ayant engag�e � venir l'y voir, j'y suis
all�e passer quelques jours, et je retrouve dans mes papiers de fort
jolis vers que M. de Villette fit pour mon arriv�e. Je les copie ici, en
vous priant toutefois de ne pas oublier que c'est un po�te qui parle:

     J'avais lu dans les vieux auteurs
     Que les dieux autrefois visitaient les pasteurs,
     Et qu'ils venaient charmer leur belle solitude:
     J'aimais � me bercer de ces douces erreurs.
     Embellir ces for�ts devint ma seule �tude,
     J'y cr�ai des jardins, je les semai de fleurs;
     Mais des dieux vainement j'attendais la pr�sence.
     � sublime Lebrun! Vous, l'orgueil de la France,
     Dont l'esprit cr�ateur, dont l'immortel crayon
     De plaire et d'�tonner a la double puissance,
     Et fait na�tre l'amour par l'admiration,
     La Gloire qui vous accompagne
     Agrandit ce petit ch�teau;
     Elle ranime la campagne;
     Vous nous rendez le jour plus beau,
     Et vous r�alisez mes ch�teaux en Espagne.

Nous trouv�mes une fois dans ce beau parc un homme qui peignait des
barri�res. Ce barbouilleur �tait si exp�ditif que M. de Villette lui en
fit compliment.--Moi! r�pondit-il, je me fais fort d'effacer en un jour
tout ce que Rubens a peint dans sa vie.

Madame de Villette recevait avec gr�ce, et faisait � merveille les
honneurs de sa maison. Ce qui doit compl�ter son �loge � vos yeux, c'est
qu'elle �tait extr�mement bienfaisante; j'ai vu dans son parc une
�l�vation circulaire et naturelle, o� l'on m'a dit qu'elle rassemblait
les jeunes filles du village, pour les instruire comme aurait pu le
faire un ma�tre d'�cole.

Ah! que j'aurais aim�, ch�re amie, me promener avec vous dans les bois
de Moulin-Joli! Voil� un de ces lieux qu'on n'oublie pas: si beau! si
vari�! pittoresque, �lysien, sauvage, ravissant enfin. Repr�sentez-vous
une grande �le, couverte de bois, de jardins, de vergers, que la Seine
coupait par le milieu. On passait d'un bord � l'autre sur un pont de
bateaux, garni des deux c�t�s par des caisses remplies de fleurs, que
l'on renouvelait � chaque saison, et des bancs, plac�s de distance en
distance, vous permettaient de jouir long-temps d'un air parfum�, et de
points de vues admirables; de loin, ce pont qui se r�p�tait dans l'eau
produisait un effet charmant. Des arbres de haute futaie, d'un ton tr�s
vigoureux, bordaient la rivi�re � droite; � gauche, la rive �tait
couverte d'�normes peupliers et de grands saules pleureurs, dont les
branches � douce verdure tombaient en berceau; un de ces saules entre
autres, formait une �norme vo�te, sous laquelle on se reposait, on
r�vait avec d�lices[19]. Je ne puis vous dire combien je me sentais
heureuse dans ce beau lieu, auquel, � mon gr�, je n'ai rien vu de
comparable.

Cet �lys�e appartenait � un homme de ma connaissance, M. Watelet, grand
amateur des arts, et auteur d'un po�me sur la peinture. M. Watelet �tait
un homme distingu�, d'un caract�re doux et liant, qui s'�tait fait
beaucoup d'amis. Dans son �le enchant�e, je le trouvais en harmonie avec
tout ce qui l'entourait; il y recevait avec gr�ce et simplicit� une
soci�t� peu nombreuse, mais parfaitement bien choisie. Une amie �
laquelle il �tait attach� depuis trente ans, �tait �tablie chez lui: le
temps avait sanctifi� pour ainsi dire leur liaison, au point qu'on les
recevait ensemble dans la meilleure compagnie, ainsi que le mari de la
dame, qui, chose assez bizarre, ne la quittait jamais.

Plus tard, en 1788, Moulin-Joli fut achet� par un nomm� M. Gaudran,
riche commer�ant, qui m'invita avec ma famille � venir y passer un mois.
Ce nouveau propri�taire n'entendait rien au pittoresque; je vis avec
peine qu'il avait d�j� g�t� quelques parties de cet �lys�e; heureusement
les plus grandes beaut�s �taient rest�es intactes. Robert, le peintre de
paysage, et moi, nous retrouv�mes tout l'enchantement que ce lieu nous
avait d�j� fait �prouver. C'est pendant ce voyage que je fis un de mes
meilleurs portraits, celui de Robert, la palette � la main. Lebrun
Pindare composa son _Exegi monumentum_, ce morceau si plein d'un orgueil
que justifie sa beaut�. Mon fr�re aussi fit de tr�s jolis vers. Ces bois
nous inspiraient tous.

Monsieur de Calonne, qui m'a donn� tant de choses, comme vous savez,
m'avait, disait-on, donn� aussi Moulin-Joli. Ah! si j'avais eu
Moulin-Joli, je ne l'aurais, je crois, jamais quitt�. Mon bien grand
regret, au contraire, est de ne l'avoir pas achet� lorsqu'� ma rentr�e
en France je l'ai trouv� en vente; mais un retard qui survint dans
l'envoi des fonds que j'attendais de Russie m'en �ta les moyens.
Moulin-Joli fut vendu alors quatre-vingt mille francs � un chaudronnier,
qui, en faisant couper tous les beaux arbres, a retrouv� pour le moins,
le prix de son acquisition; et maintenant, quand mes souvenirs me
reportent dans ce d�licieux s�jour, il s'ensuit la triste pens�e de sa
destruction totale.

Quelque temps avant la r�volution, j'allai � Morfontaine, et de l� nous
f�mes une course � Ermenonville, o� je vis le tombeau de J.-J. Rousseau.
La c�l�brit� de ce beau parc d'Ermenonville en g�tait la promenade pour
moi; on y trouve des inscriptions � chaque pas, cela tyrannise la
pens�e.

� Morfontaine, j'ai toujours pr�f�r� cette partie pittoresque du parc
qui n'est point arrang�e � l'anglaise, et o� se trouve maintenant un
grand lac; de l'avis de tous les artistes, au reste, elle tient un
premier rang dans son genre. � l'�poque dont je vous parle, M. de
Morfontaine l'avait embellie, en y creusant des canaux, sur lesquels
nous nous promenions en bateau. Le lac, qui n'avait pas alors une aussi
grande �tendue, �tait entrecoup� d'�les charmantes: � pr�sent, on n'y
voit plus qu'une seule petite �le, qui me fait absolument l'effet d'un
petit p�te, au milieu de cette immense masse d'eau.

M. de Morfontaine recevait avec tant de bienveillance et de simplicit�,
que chacun chez lui se croyait chez soi. Le comte de Vaudreuil, Lebrun
le po�te, le chevalier de Coigny, si aimable et si gai, Brongniart,
Robert, Rivi�re et mon fr�re, faisaient toutes les nuits des charades,
et se r�veillaient mutuellement pour se les dire; cette folle gaiet�
prouve assez de quelle libert� l'on jouissait dans ce beau lieu. � la
v�rit�, l'ordre en �tait banni aussi bien que la g�ne. Heureusement,
nous �tions entre intimes et en petit nombre; car je n'ai jamais vu
ch�teau aussi mal tenu. M. de Morfontaine, en toutes choses, poussait le
d�cousu � un degr� inimaginable, et vous jugez que sa maison devait se
ressentir de cette mani�re d'�tre.

� cette �poque, M. le Pelletier de Morfontaine �tait pr�v�t des
marchands; il a fait construire, je ne sais quel pont de Paris. Je me
souviens qu'il portait constamment dans sa poche un petit calpin, sur
lequel il �crivait sans cesse ce qu'il entendait dire de remarquable
dans la soci�t�. J'ai souvent essay� de lire par-dessus son �paule;
mais, quoique ses lettres fussent tr�s grosses, il m'a toujours �t�
impossible de d�chiffrer un seul mot, tant son �criture �tait informe;
je d�fie bien ses h�ritiers de tirer jamais parti des souvenirs qu'il
doit avoir laiss�s.

Quand on quittait Morfontaine pour aller � Maupertuis, on ne pouvait
s'abstenir de comparer la tenue de ces deux belles maisons; car la
diff�rence �tait frappante. Partout � Maupertuis r�gnaient l'ordre et la
magnificence. M. de Montesquiou tenait l� v�ritablement l'�tat d'un
grand seigneur. Comme il �tait �cuyer de Monsieur (depuis Louis XVIII),
il lui �tait facile de mettre � nos ordres, chevaux, cal�ches et
voitures de toute esp�ce. Les repas �taient splendides, le ch�teau assez
vaste pour contenir habituellement trente ou quarante ma�tres, tous bien
log�s, parfaitement soign�s; et cette nombreuse soci�t� se renouvelait
sans cesse.

La m�re et la femme de M. de Montesquiou avaient pour moi mille bont�s.
Sa belle-fille, qui depuis a �t� gouvernante du fils de Napol�on, �tait
douce, naturelle, tr�s aimable. Quant � lui, je l'avais vu souvent �
Paris, et il m'avait toujours sembl� fort spirituel, mais sec et
frondeur; � Maupertuis, il �tait doux, affable, en un mot ce n'�tait
plus le m�me homme. Quand par hasard nous nous trouvions en petit
nombre, il nous faisait le soir des lectures, et s'en acquittait �
merveille. C'est � Maupertuis, �tant grosse et souffrante, que j'ai fait
son portrait, dont je n'ai jamais �t� satisfaite.

Je me souviens qu'un soir, en petit comit�, le marquis de Montesquiou
tira l'horoscope de chacun de nous. Il me pr�dit que je vivrais
long-temps, et que je serais une aimable vieille, parce que je n'�tais
pas coquette. Maintenant que j'ai v�cu long-temps, suis-je une aimable
vieille? J'en doute; mais au moins je suis une vieille aimante, car je
vous aime tendrement.

Adieu.




LETTRE X.

Le duc de Nivernais.--Le mar�chal de Noailles.--Son mot � Louis
XV.--Madame Dubarry.--Louvecienne.--Le duc de Brissac.--Sa mort.--Celle
de madame Dubarry.--Portraits que j'ai faits � Louveciennes.


J'ai �t� d�ner plusieurs fois � Saint-Ouen, chez le duc de Nivernais,
qui avait l� une fort belle habitation, et qui r�unissait chez lui la
plus aimable soci�t� qu'on puisse voir. Le duc de Nivernais, que l'on a
toujours cit� pour la gr�ce et la finesse de son esprit, avait des
mani�res nobles et douces sans aucune aff�terie. Il se distinguait
surtout par son extr�me galanterie avec les femmes de tout �ge. Sous ces
rapports, je pourrais en parler comme d'un mod�le dont je n'aurais point
trouv� de copie si je n'avais pas connu le comte de Vaudreuil, qui,
beaucoup plus jeune que M. de Nivernais, joignait � une galanterie
recherch�e une politesse d'autant plus flatteuse qu'elle partait du
coeur. Au reste, il est devenu fort difficile aujourd'hui de donner une
id�e de l'urbanit�, de la gracieuse aisance, en un mot des mani�res
aimables qui faisaient, il y a quarante ans, le charme de la soci�t� �
Paris. Cette galanterie dont je vous parle, par exemple, a totalement
disparu. Les femmes r�gnaient alors, la r�volution les a d�tr�n�es.

Le duc de Nivernais �tait petit, fort maigre. Quoique tr�s �g�, quand je
l'ai connu, il �tait encore plein de vivacit�. Il aimait passionn�ment
la po�sie, et faisait des vers charmans.

Je suis all�e souvent aussi d�ner chez le mar�chal de Noailles, dans son
beau ch�teau situ� � l'entr�e de Saint-Germain. Il y avait alors un fort
grand parc, admirablement soign�. Le mar�chal �tait tr�s aimable: son
esprit, sa gaiet� animaient tous ses convives, qu'il choisissait parmi
les c�l�brit�s litt�raires et les gens les plus distingu�s de la ville
et de la cour.

Le mar�chal de Noailles avait un esprit original et surtout piquant. Il
�tait rare qu'il p�t r�sister au d�sir de lancer un trait malin; c'est
lui qui r�pondit � Louis XV, mangeant � la chasse des olives qu'il
trouvait mauvaises: �C'est sans doute le fond du baril, sire.�

Ce mot reporte mon souvenir sur une femme dont je ne vous ai pas encore
parl�, quoique je l'aie vue de fort pr�s; une femme qui, sortie des
derniers rangs de la soci�t�, a pass� par les palais d'un roi pour aller
� l'�chafaud, et � qui sa triste fin fait pardonner le scandaleux �clat
de sa vie. C'est en 1786 que j'allai, pour la premi�re fois, �
Louveciennes, o� j'avais promis de peindre madame Dubarry, et j'�tais
extr�mement curieuse de voir cette favorite, dont j'avais si souvent
entendu parler. Madame Dubarry pouvait avoir alors quarante-cinq ans
environ. Elle �tait grande sans l'�tre trop; elle avait de l'embonpoint;
la gorge un peu forte, mais fort belle; son visage �tait encore
charmant, ses traits r�guliers et gracieux; ses cheveux �taient cendr�s
et boucl�s comme ceux d'un enfant; son teint seulement commen�ait � se
g�ter.

Elle me re�ut avec beaucoup de gr�ces, et me parut avoir fort bon ton;
mais je lui trouvai plus de naturel dans l'esprit que dans les mani�res:
outre que son regard �tait celui d'une coquette, car ses yeux allong�s
n'�taient jamais enti�rement ouverts, sa prononciation avait quelque
chose d'enfantin qui ne seyait plus � son �ge.

Elle m'�tablit dans un corps de logis, situ� derri�re la machine de
Marly, dont le bruit lamentable m'ennuyait fort. Dessous mon
appartement, se trouvait une galerie fort peu soign�e, dans laquelle
�taient plac�s, sans ordre, des bustes, des vases, des colonnes, des
marbres les plus rares et une quantit� d'autres objets pr�cieux; en
sorte qu'on aurait pu se croire chez la ma�tresse de plusieurs
souverains, qui tous l'avaient enrichie de leurs dons. Ces restes de
magnificence contrastaient avec la simplicit� qu'avait adopt�e la
ma�tresse de la maison, et dans sa toilette, et dans sa fa�on de vivre.
L'�t� comme l'hiver, madame Dubarry ne portait plus que des
robes-peignoirs de percale ou de mousseline blanche, et tous les jours,
quelque temps qu'il f�t, elle se promenait dans son parc ou dehors, sans
qu'il en r�sult�t aucun inconv�nient pour elle, tant le s�jour de la
campagne avait rendu sa sant� robuste. Elle n'avait conserv� aucune
relation avec la nombreuse cour qui pendant longtemps l'avait entour�e.
L'ambassadrice de Portugal, la belle madame de Sousa, et la marquise de
Brunoy �taient, je crois, les deux seules femmes qu'elle v�t alors, et
durant mes s�jours chez elle, que j'ai faits � trois �poques
diff�rentes, j'ai pu m'assurer que les visites ne troublaient point sa
solitude[20]. Je ne sais pourquoi cependant les ambassadeurs de
Tipoo-Sa�b se crurent oblig�s d'aller visiter l'ancienne ma�tresse de
Louis XV. Non-seulement ils vinrent � Louveciennes, mais ils apport�rent
des pr�sens � madame Dubarry; entre autres, des pi�ces de mousseline,
tr�s richement brod�es en or. Elle m'en donna une superbe, � fleurs
larges et d�tach�es, dont les couleurs et l'or sont parfaitement
nuanc�s.

Les soirs, nous �tions le plus souvent seules, au coin du feu, madame
Dubarry et moi. Elle me parlait quelquefois de Louis XV et de sa cour,
toujours avec le plus grand respect pour l'un et les plus grands
m�nagemens pour l'autre. Mais elle �vitait tous d�tails; il �tait m�me
�vident qu'elle pr�f�rait s'abstenir de ce sujet d'entretien, en sorte
qu'habituellement sa conversation �tait assez nulle. Au reste, elle se
montrait aussi bonne femme par ses paroles que par ses actions, et elle
faisait beaucoup de bien � Louveciennes, o� tous les pauvres �taient
secourus par elle. Nous allions souvent ensemble visiter quelque
malheureux, et je me rappelle encore la sainte col�re o� je la vis, un
jour, chez une pauvre accouch�e qui manquait de tout.--Comment! disait
madame Dubarry, vous n'avez eu ni linge, ni vin, ni bouillon?--H�las!
rien, madame. Aussit�t nous rentrons au ch�teau; madame Dubarry fait
venir sa femme de charge et d'autres domestiques qui n'avaient point
ex�cut� ses ordres. Je ne puis vous dire dans quelle fureur elle se mit
contre eux, tout en faisant faire devant elle un paquet de linge qu'elle
leur fit porter � l'instant m�me, avec du bouillon et du vin de
Bordeaux.

Tous les jours, apr�s d�ner, nous allions prendre le caf� dans ce
pavillon, si renomm� pour le go�t et la richesse de ses ornemens. La
premi�re fois que madame Dubarry me le fit voir, elle me dit: �C'est
dans cette salle que Louis XV me faisait l'honneur de venir d�ner. Il y
avait au-dessus une tribune pour les musiciens qui chantaient pendant le
repas.� Le salon �tait ravissant: outre qu'on y jouit de la plus belle
vue du monde, les chemin�es, les portes, tout �tait du travail le plus
pr�cieux; les serrures m�me pouvaient �tre admir�es comme des
chefs-d'oeuvre d'orf�vrerie, et les meubles �taient d'une richesse, d'une
�l�gance au-dessus de toute description.

Ce n'�tait plus Louis XV alors qui s'�tendait sur ces magnifiques
canap�s, c'�tait le duc de Brissac, et nous l'y laissions souvent, parce
qu'il aimait � faire sa sieste. Le duc de Brissac vivait comme �tabli �
Louveciennes; mais rien, dans ses mani�res et dans celles de madame
Dubarry, ne pouvait laisser soup�onner qu'il f�t plus que l'ami de la
ma�tresse du ch�teau. Toutefois il �tait ais� de voir qu'un tendre
attachement unissait ces deux personnes, et peut-�tre cet attachement
leur a-t-il co�t� la vie. Lorsqu'avant l'�poque de la terreur, madame
Dubarry passa en Angleterre pour retrouver ses diamans vol�s, qu'en
effet elle y retrouva, les Anglais l'avaient tr�s bien re�ue. Ils firent
tout pour l'emp�cher de retourner en France, au point qu'au moment de
son d�part, des amis d�tel�rent ses chevaux de poste. Le seul d�sir de
rejoindre le duc de Brissac, qu'elle avait laiss� cach� dans son ch�teau
de Louveciennes, la fit r�sister aux instances de ceux qui voulaient la
retenir � Londres, o� la vente de ses diamans pouvait la faire vivre
dans l'aisance. Elle partit pour son malheur, et vint retrouver le duc
de Brissac � Louveciennes. Fort peu de temps apr�s, le duc fut arr�t�
sous ses yeux et conduit en prison � Orl�ans. C'est l� qu'on vint le
chercher, lui et trois autres, pour les transporter, disait-on, �
Versailles. Tous les quatre furent mis dans un tombereau, et � peine �
moiti� chemin, tous les quatre furent indignement massacr�s!

On porta la t�te sanglante du duc de Brissac � madame Dubarry, et vous
imaginez ce que l'infortun�e dut souffrir � cette horrible vue! elle ne
tarda pas elle-m�me � subir le sort r�serv� alors � tous ceux qui
poss�daient quelque fortune, comme � ceux qui portaient un grand nom;
elle fut trahie et d�nonc�e par un petit n�gre, nomm� Zamore, dont il
est question dans tous les m�moires du temps, pour avoir �t� combl� de
ses bienfaits et des bienfaits de Louis XV. Arr�t�e, mise en prison,
madame Dubarry fut jug�e et condamn�e � mort par le tribunal
r�volutionnaire � la fin de 1793. Elle est la seule femme, parmi tant de
femmes que ces jours affreux ont vues p�rir, qui ne put soutenir
l'aspect de l'�chafaud; elle cria, elle implora sa gr�ce de la foule
atroce qui l'environnait, et cette foule s'�mut au point que le bourreau
se h�ta de terminer le supplice. Ceci m'a toujours persuad� que, si les
victimes de ce temps d'ex�crable m�moire n'avaient pas eu le noble
orgueil de mourir avec courage, la terreur aurait cess� beaucoup plus
t�t. Les hommes dont l'intelligence n'est point d�velopp�e ont trop peu
d'imagination pour qu'une souffrance int�rieure les touche, et l'on
excite bien plus ais�ment la piti� du peuple que son admiration.

J'ai fait trois portraits de madame Dubarry. Dans le premier je l'ai
peinte en buste, petit trois-quarts, en peignoir, avec un chapeau de
paille; dans le second, elle est v�tue en satin blanc; d'une main elle
tient une couronne, et l'un de ses bras est appuy� sur un pi�destal.
J'ai fait ce tableau avec le plus grand soin; il �tait, ainsi que le
premier, destin� au duc de Brissac, et je l'ai revu derni�rement. Le
vieux g�n�ral � qui il appartient a sans doute fait barbouiller la t�te,
car ce n'est point celle que j'ai faite; celle-ci a du rouge jusqu'aux
yeux, et madame Dubarry n'en mettait jamais. Je renie donc cette t�te
qui n'est point de moi; tout le reste du tableau est intact et bien
conserv�. Il vient d'�tre vendu � la mort de ce g�n�ral.

Le troisi�me portrait que j'ai fait de madame Dubarry, est chez moi. Je
l'ai commenc� vers le milieu de septembre 1789. De Louveciennes, nous
entendions des canonnades � l'infini, et je me rappelle que la pauvre
femme me disait: �Si Louis XV vivait, s�rement tout cela n'aurait pas
�t� ainsi.� J'avais peint la t�te et trac� la taille et les bras,
lorsque je fus oblig�e de faire une course � Paris; j'esp�rais pouvoir
retourner � Louveciennes pour finir mon ouvrage; mais on venait
d'assassiner Berthier et Foulon. Mon effroi �tait port� au comble, et je
ne songeais plus qu'� quitter la France; je laissai donc ce tableau �
moiti� termin�. Je ne sais pas par quel hasard M. le comte Louis de
Narbonne s'en trouva possesseur pendant mon absence; � mon retour en
France, il me l'a rendu, et je viens de le terminer.

Le triste contenu de cette lettre, m'avertit que je suis arriv�e �
l'�poque de mon existence dont je voudrais pouvoir perdre la m�moire,
dont je repousserais les souvenirs, ainsi que je le fais bien souvent,
si je ne vous avais promis le r�cit sinc�re et complet de ma vie. Il ne
s'agira plus maintenant de joies, de soupers grecs, de com�dies, mais de
jours d'angoisses et d'effroi; et je remets � vous en parler dans mes
premi�res lettres. Adieu, ch�re.




LETTRE XI.

Romainville.--Le mar�chal de S�gur.--La Malmaison.--Madame le
Couteux-du-Moley.--L'abb� Sieyes.--Madame Auguier.--Mot de la
reine.--Madame Campan.--Sa lettre.--Madame Rousseau.--Le premier
dauphin.


Je ne puis songer aux derni�res campagnes que j'ai visit�es, sans qu'il
se m�le au souvenir de quelques doux momens plus d'un souvenir p�nible:
en 1788, par exemple, je partis avec Robert, pour aller passer quelques
jours � Romainville, chez le mar�chal de S�gur; en route, nous
remarqu�mes que les paysans ne nous �taient plus leurs chapeaux; ils
nous regardaient au contraire avec insolence, et quelques-uns m�me nous
mena�aient avec leurs b�tons. Arriv�s � Romainville, nous f�mes t�moins
du plus terrible orage que l'on puisse voir. Le ciel avait pris un ton
jaun�tre, teint� de gris fonc�, et quand ces nuages effrayans
s'entr'ouvrirent, il en sortit des milliers d'�clairs, accompagn�s d'un
tonnerre affreux, et de gr�lons si �normes qu'ils ravag�rent un espace
de quarante lieues des environs de Paris. Tant que dura l'orage, je me
rappelle que madame de S�gur et moi, p�les et tremblantes, nous nous
regardions en frissonnant; il nous semblait voir dans ce jour sinistre
le pr�sage des malheurs, que, sans �tre astrologue, on pouvait pr�dire
alors.

Le soir et le lendemain, nous all�mes tous avec le mar�chal contempler
les tristes effets de l'orage. Le bl�, les vignes, les arbres fruitiers,
tout �tait d�truit. Les paysans pleuraient et s'arrachaient les cheveux.
Chacun s'empressa de venir au secours de ces infortun�s; les gros
propri�taires donn�rent beaucoup d'argent; un homme fort riche distribua
aussit�t pour son compte quarante mille francs aux malheureux qui
l'entouraient. � la honte de l'humanit�, ce m�me homme, l'ann�e
suivante, fut massacr� un des premiers par les cannibales
r�volutionnaires.

Dans cet �t� de 1788, j'allai passer quinze jours � la Malmaison, qui
appartenait alors � madame la comtesse du Moley. Madame du Moley �tait
une jolie femme tr�s � la mode. Son esprit n'�lectrisait pas; mais elle
comprenait celui des autres avec intelligence. Le comte Olivar�s �tait
alors �tabli chez elle, et elle avait eu pour lui la galanterie de faire
placer � l'entr�e d'un chemin situ� dans le haut du parc, une
inscription portant: _Sierra Morena_. Olivar�s n'�tait point ce qu'on
appelle aimable. Ce que j'ai remarqu� en lui de plus saillant �tait sa
malpropret�; ses poches, pleines de tabac d'Espagne, lui servaient de
tabati�re.

Le duc de Crillon et le cher abb� Delille venaient fort souvent � la
Malmaison o� je me trouvais heureuse de les rencontrer. Madame du Moley
aimait beaucoup � se promener toute seule, et j'�tais parfaitement de
son go�t; en sorte qu'il �tait convenu que l'on tiendrait une branche de
verdure � la main, si l'on ne d�sirait pas se chercher ou s'aborder. Je
ne marchais jamais sans ma branche; mais si j'apercevais l'abb� Delille,
je la jetais bien vite.

En juin 1789, j'allai d�ner � la Malmaison; j'y trouvai l'abb� Sieyes et
plusieurs autres amateurs de la r�volution. M. du Moley hurlait contre
les nobles; chacun criait, p�rorait sur toutes choses propres � op�rer
un bouleversement g�n�ral; on e�t dit un vrai club, et ces conversations
m'effrayaient horriblement. Apr�s d�ner, l'abb� Sieyes dit � je ne sais
plus quelle personne: �En v�rit�, je crois que nous irons trop
loin.�--Ils iront si loin qu'ils se perdront en chemin, dis-je � madame
du Moley, qui avait entendu l'abb� comme moi, et qui s'attristait aussi
de tant de pr�sages funestes.

Dans le m�me temps � peu pr�s, j'allai passer quelques jours � Marly,
chez madame Auguier, soeur de madame Campan, et attach�e elle-m�me au
service de la reine. Elle avait pr�s de la machine un ch�teau et un fort
beau parc. Un jour qu'elle et moi �tions � une fen�tre qui avait vue sur
la cour, laquelle cour donnait sur le grand chemin, nous v�mes entrer un
homme ivre, qui tomba par terre. Madame Auguier, avec sa bont�
ordinaire, appela le valet de chambre de son mari, lui dit de secourir
ce malheureux, de le conduire � la cuisine et d'en avoir bien soin. Peu
de momens apr�s, le valet de chambre revint.--�En v�rit�, dit-il, madame
est trop bonne; c'est un mis�rable que cet homme! voici les papiers qui
viennent de tomber de sa poche.� Et il nous remit plusieurs cahiers,
dont l'un commen�ait ainsi: � bas la famille royale! � bas les nobles! �
bas les pr�tres! puis suivaient les litanies r�volutionnaires et mille
pr�dictions atroces, �crites en termes qui faisaient dresser les
cheveux. Madame Auguier fit venir la mar�chauss�e, � qui �tait alors
confi�e la garde des villages. Quatre de ces militaires arrivent; on
leur enjoint d'emmener cet homme et de prendre des informations sur son
compte; ils l'emm�nent; mais le valet de chambre les ayant suivis de
loin sans qu'ils s'en aper�ussent, les vit, d�s qu'ils eurent tourn� le
chemin, prendre leur prisonnier bras dessus bras dessous, et sauter,
chanter avec lui, de l'air du meilleur accord. Je ne puis vous dire �
quel point ceci nous effraya. Qu'allions-nous devenir, mon Dieu! si la
force publique faisait cause commune avec les coupables?

J'avais conseill� � madame Auguier de montrer ces cahiers � la reine, et
quelques jours apr�s, se trouvant de service, elle les fit lire � S. M.,
qui les lui rendit en disant: �Ce sont des choses impossibles; je ne
croirai jamais qu'ils m�ditent de pareilles atrocit�s.� H�las! les
�v�nemens n'ont que trop t�t dissip� ce noble doute, et sans parler de
l'auguste victime qui ne voulait point croire � tant d'horreurs, la
pauvre madame Auguier elle-m�me �tait destin�e � payer son d�vouement de
sa vie.

Ce d�vouement ne s'est jamais d�menti; dans les cruels momens de la
r�volution, sachant que la reine �tait sans argent, elle s'empressa de
lui pr�ter vingt-cinq louis. Les r�volutionnaires le surent, et vinrent
aussit�t au ch�teau des Tuileries pour la conduire en prison, ou pour
mieux dire � la guillotine. En les voyant arriver, l'air furieux, la
menace � la bouche, madame Auguier pr�f�ra une mort prompte � l'angoisse
de tomber entre leurs mains. Elle se jeta par la fen�tre et se tua.

J'ai peu connu de femmes aussi belles et aussi aimables que madame
Auguier. Elle �tait grande et bien faite; son visage �tait d'une
fra�cheur remarquable, son teint blanc et rose, et ses jolis yeux
exprimaient sa douceur et sa bont�. Elle a laiss� deux filles, que j'ai
connues d�s leur enfance � Marly. L'une a �pous� le mar�chal Ney; la
seconde a �t� mari�e � M. Debroc. Cette derni�re a p�ri bien jeune
encore, et bien malheureusement. Comme elle voyageait avec madame Louis
Bonaparte, son intime amie, elle voulut, dans une incursion � Ancenis,
traverser sur une planche un profond pr�cipice; la planche manqua sous
ses pieds, et l'infortun�e tomba morte dans l'ab�me!

Madame Auguier avait deux soeurs: l'une �tait madame Campan si connue, et
comme la premi�re femme de chambre de la reine, et comme l'habile
directrice de cette maison d'�ducation, � Saint-Germain, dans laquelle
toutes les notabilit�s de l'empire faisaient �lever leurs filles.
J'avais connu madame Campan � Versailles, � l'�poque o� elle jouissait
de toute la faveur et de toute la confiance de la reine. Je ne doutais
nullement qu'elle n'e�t conserv� � son auguste ma�tresse le d�vouement
et la reconnaissance dus � tant de bont�s, lorsque, pendant mon s�jour �
P�tersbourg, vous pouvez vous rappeler qu'un soir je l'entendis accuser
d'avoir abandonn� et trahi la reine. Ne pouvant voir dans ce propos que
la plus inf�me calomnie, je pris avec chaleur la d�fense de ma
compatriote, et je m'�criai plusieurs fois: C'est impossible! Deux ans
plus tard, revenue en France, je re�us, peu de jours apr�s mon arriv�e,
la lettre suivante, que m'�crivit madame Campan, et que je copie ici,
afin de vous faire conna�tre une justification qui me semble porter tous
les caract�res de la franchise.

     Saint-Germain, ce 27 janvier, vieux style.

     Vous avez dit bien loin de moi, aimable dame: _C'est impossible!_
     Le v�ritable esprit, la bont�, la sensibilit� ont dirig� votre
     opinion; et ces qualit�s rares, si rares de nos jours, se sont,
     pour mon bonheur, trouv�es chez vous r�unies � des talens encore
     plus rares. Vous entendez mon impossible autant que je suis
     p�n�tr�e de ce qu'il a �t� prononc� par vous. En effet, comment
     croire que jamais j'aie pu s�parer un moment mes sentimens, mes
     opinions, mon d�vouement, de tout ce que je devais � l'�tre trop
     infortun� qui, tous les jours, faisait mon bonheur et celui des
     miens, et dont la conservation dans des droits qui �taient attaqu�s
     par une faction perfide et sanguinaire assurait le bonheur de tous
     et le mien particuli�rement? J'ai eu, au contraire, l'avantage de
     lui donner des preuves non �quivoques d'une reconnaissance telle
     qu'elle avait droit d'attendre. Ma pauvre soeur Auguier et moi,
     quoique je ne fusse pas de service, avons affront� la mort, pour ne
     la point quitter, dans la nuit � jamais m�morable et horrible du 10
     ao�t. Sorties de ce massacre, cach�es et mourantes d'effroi dans
     des maisons de Paris, nous avons ranim� nos forces pour parvenir
     jusqu'aux Feuillans, et la servir encore dans sa premi�re d�tention
     � l'Assembl�e. P�tion seul nous a s�par�es d'elle, lorsque nous
     voul�mes la suivre au Temple.--Avec des faits aussi vrais et si
     naturels, que je suis loin d'en tirer vanit�, comment, direz-vous,
     peut-on avoir �t� aussi �trangement calomni�e? Ne fallait-il pas me
     faire payer ch�rement une faveur marqu�e et soutenue pendant tant
     d'ann�es. Pardonne-t-on la faveur dans une cour, m�me quand elle
     tombe sur une personne de la classe de la domesticit�? On voulait
     me perdre dans l'esprit de la reine, voil� tout. On n'y r�ussit
     pas, et l'on saura quelque jour jusqu'� quel degr� elle m'a
     conserv� sa bienveillance et sa confiance dans les choses les plus
     importantes. Je dois cependant ajouter, pour ne rien d�guiser de ce
     qui a pu porter � m�conna�tre mes v�ritables sentimens, que jamais
     je n'avais pu amener mon esprit � concevoir le plan de
     l'�migration; que je le regardais comme funeste aux �migrans, mais
     bien plus encore, dans mes id�es � cette �poque, au salut de Louis
     XVI. Habitant les Tuileries, j'�tais sans cesse frapp�e de cette
     r�flexion, qu'il n'y avait qu'un quart de lieue de ce palais aux
     faubourgs insurg�s, et cent lieues de Coblentz ou des arm�es
     protectrices. Le sentiment et l'esprit des femmes sont bavards; je
     disais trop et trop souvent mon opinion sur cette mesure qui, dans
     ce temps, �tait l'espoir de tous. Un sentiment bien diff�rent de
     l'amour insens� et criminel d'une r�volution affreuse dictait mes
     craintes. Le temps ne les a que trop justifi�es; et les
     innombrables victimes de ce projet ne devraient plus me les imputer
     � crime.

     Mais enfin, j'existe � pr�sent sous une forme nouvelle; j'y suis
     livr�e en entier, et avec la paix d'un coeur qui n'a pas le plus
     l�ger reproche � se faire. Depuis long-temps je d�sire vous faire
     voir l'ensemble de mon plan d'�ducation, vous recevoir, vous f�ter
     en amie sinc�re et pr�cieuse. Prenez un jour avec l'int�ressante et
     infortun�e Rousseau, et ce sera pour moi un jour de f�te. Croyez �
     ma tendresse, � mon estime, � ma reconnaissance, enfin � tous les
     sentimens que je vous ai vou�s.

     GENET CAMPAN.

Madame Auguier, outre madame Campan, avait une autre soeur, nomm�e madame
Rousseau, fort aimable femme, que la reine avait attach�e au service du
premier dauphin, et qui m'a souvent donn� l'hospitalit�, lorsque j'avais
des s�ances � la cour[21]. Elle �tait devenue si ch�re au jeune prince
qu'elle soignait, que l'aimable enfant lui disait, deux jours avant de
mourir: �Je t'aime tant, Rousseau, que je t'aimerai encore apr�s ma
mort.�

Le mari de madame Rousseau �tait ma�tre d'armes des enfans de France.
Aussi, comme attach� � double titre � la famille royale, ne put-il
�chapper � la mort: il fut pris et guillotin�. On m'a dit que, son
jugement rendu, un juge avait eu l'atrocit� de lui crier: �Pare
celle-ci, Rousseau!�

En vous entretenant de ces horreurs, j'anticipe sur le temps dont il me
reste � vous parler jusqu'au jour o� j'ai quitt� la France. Je
reprendrai dans une premi�re lettre le r�cit des tristes �v�nemens qui
m'ont oblig�e � fuir mon pays pour aller chercher dans des pays
�trangers, non-seulement ma s�ret�, mais cette bienveillance dont
vous-m�me m'avez combl�e, durant mon s�jour en Russie, et dont je garde
une si douce m�moire.

     Adieu, ch�re amie.




LETTRE XII.

1789.--Terreur dont je suis frapp�e.--Je me r�fugie chez
Brongniart.--MM. de Sombreuil.--Pam�la.--Le 5 octobre.--On va chercher
la famille royale � Versailles.--Je quitte Paris.--Mes compagnons dans
la diligence.--Je passe les monts.


L'affreuse ann�e de 1789 �tait commenc�e, et la terreur s'emparait d�j�
de tous les esprits sages. Je me rappelle parfaitement qu'un soir o�
j'avais r�uni du monde chez moi pour un concert, la plus grande partie
des personnes qui m'arrivaient, entraient avec l'air constern�; elles
avaient �t� le matin � la promenade de Longchamp; la populace,
rassembl�e � la barri�re de l'�toile, avait injuri� de la fa�on la plus
effrayante les gens qui passaient en voiture; des mis�rables montaient
sur les marche-pieds en criant: �L'ann�e prochaine, vous serez derri�re
vos carrosses, c'est nous qui serons dedans!� et mille autres propos
plus inf�mes encore. Ces r�cits, comme vous pouvez croire, attrist�rent
beaucoup ma soir�e; je me souviens d'avoir remarqu� que la personne la
moins effray�e �tait madame de Villette, la belle et bonne de Voltaire.
Quant � moi, j'avais peu besoin d'apprendre de nouveaux d�tails pour
entrevoir les horreurs qui se pr�paraient. Je savais, � n'en pouvoir
douter, que ma maison, rue du Gros-Chenet, o� je venais de m'�tablir
depuis trois mois seulement, �tait marqu�e par les malfaiteurs. On
jetait du soufre dans mes caves par les soupiraux. Si j'�tais � ma
fen�tre, de grossiers sans-culottes me mena�aient du poing; mille bruits
sinistres m'arrivaient de tous les c�t�s; enfin, je ne vivais plus que
dans un �tat d'anxi�t� et de chagrin profond.

Ma sant� s'alt�rait sensiblement, et deux de mes bons amis, Brongniart,
l'architecte, et sa femme, �tant venus me voir, me trouv�rent si maigre
et si chang�e, qu'ils me conjur�rent de venir passer quelques jours chez
eux, ce que j'acceptai avec reconnaissance. Brongniart avait son
logement aux Invalides; je fus conduite chez lui par un m�decin attach�
au Palais-Royal, et dont les gens portaient la livr�e d'Orl�ans, la
seule qui f�t alors respect�e. On me donna le meilleur lit. Comme je ne
pouvais pas manger, on me nourrissait avec d'excellent vin de Bordeaux
et du bouillon, et madame Brongniart ne me quittait pas. Tant de soins
auraient d� me calmer, outre que mes amis voyaient beaucoup moins en
noir que moi; mais il �tait impossible de me rassurer contre les maux
que je pr�voyais.--� quoi bon vivre? � quoi bon se soigner? disais-je
souvent � mes bons amis; car l'effroi que m'inspirait l'avenir me
faisait prendre la vie en d�go�t; et pourtant il faut le dire, si loin
que p�t aller mon imagination, je ne devinais qu'une partie des crimes
qui se sont commis plus tard.

Je me rappelle avoir soup� chez Brongniart avec l'excellent M. de
Sombreuil, alors gouverneur des Invalides. Il nous dit savoir qu'on
devait venir s'emparer des armes qu'il tenait en d�p�t.--Mais,
ajouta-t-il, je les ai si bien cach�es que je d�fie bien qu'ils les
trouvent. Ce brave homme ne songeait pas qu'on ne pouvait alors compter
que sur soi-m�me. Comme les armes ne tard�rent pas � �tre enlev�es, il
faut croire qu'il fut trahi par les gens de l'h�tel qu'il avait
employ�s.

M. de Sombreuil, aussi recommandable par ses vertus priv�es que par ses
talens militaires, s'est trouv� au nombre des prisonniers que l'on
devait immoler dans les prisons le 2 septembre. Les assassins
accord�rent sa vie aux larmes, aux supplications de son h�ro�que fille;
mais, atroces jusque dans le pardon, ils forc�rent mademoiselle de
Sombreuil � boire un verre du sang qui coulait � flots devant la prison!
et pendant fort long-temps, la vue de tout ce qui portait la couleur
rouge causait d'horribles vomissemens � cette jeune infortun�e. Plus
tard (en 1794), M. de Sombreuil fut envoy� � l'�chafaud par le tribunal
r�volutionnaire. Ces deux �v�nemens ont inspir� au po�te Legouv� le plus
beau de ses vers:

     Des bourreaux l'ont absous, des juges l'ont frapp�.

M. de Sombreuil avait laiss� un fils, tr�s distingu� par son caract�re
et par sa bravoure. Il commandait un des r�gimens venus d'Angleterre �
Quiberon vers la fin de 1795. La Convention nationale ayant viol� la
capitulation souscrite par le g�n�ral Hoche, M. de Sombreuil re�ut la
mort comme un brave; il ne voulut pas qu'on lui band�t les yeux, et
commanda lui-m�me le feu. Tallien, au moment de l'ex�cution, lui
dit:--Monsieur, vous �tes d'une famille bien malheureuse.--J'�tais venu
la venger, r�pondit M. de Sombreuil, mais je ne puis que l'imiter.

Madame Brongniart me menait promener derri�re les Invalides; il y avait
tout pr�s de l� quelques maisons de paysans. Comme nous �tions assises
contre une de ces masures, nous entend�mes causer entre eux deux hommes
qui ne pouvaient nous voir.--Veux-tu gagner dix francs, disait l'un,
viens avec nous faire le train. Il ne s'agit que de crier: � bas
celui-ci! � bas celui-l�! et surtout de crier bien fort contre
_Cayonne_.--Dix francs sont bons � gagner, r�pondait l'autre; mais
n'aurons nous pas des taloches?--Allons donc! reprit le premier, c'est
nous qui les donnons les taloches. Vous jugez de l'effet que faisaient
sur moi de pareils dialogues!

Le lendemain du jour dont je vous parle, nous passions devant la grille
des Invalides o� se trouvait une foule immense, compos�e de ce vilain
monde qui se promenait habituellement sous les galeries du Palais-Royal;
tous gens sans aveu et sans habits, qui n'�taient ni ouvriers, ni
paysans, auxquels on ne pouvait supposer un �tat, sinon celui de bandit,
tant leurs figures �taient effrayantes. Madame Brongniart, plus
courageuse que moi, s'effor�ait de me rassurer; mais j'avais une telle
peur, que je reprenais le chemin de la maison, quand nous v�mes arriver
de loin une jeune personne � cheval, qui portait un habit d'amazone et
un chapeau ombrag� de plumes noires. � l'instant, l'horrible bande forme
la haie de deux c�t�s pour laisser passer au milieu d'elle la jeune
personne, que suivaient deux piqueurs � la livr�e d'Orl�ans. Je reconnus
aussit�t cette belle Pam�la[22] que madame de Genlis avait amen�e chez
moi. Elle �tait alors dans toute sa fra�cheur et vraiment ravissante;
aussi entendions-nous toute la horde crier: Voil�, voil� celle qu'il
nous faudrait pour reine! Pam�la allait et revenait sans cesse au milieu
de cette d�go�tante populace, ce qui me donna bien tristement � penser.

Peu apr�s je retournai chez moi, mais je ne pouvais y vivre. La soci�t�
me semblait �tre en dissolution compl�te, et les honn�tes gens sans
aucun appui; car la garde nationale �tait si singuli�rement compos�e
qu'elle offrait un m�lange aussi bizarre qu'il �tait effrayant. Aussi la
peur agissait-elle sur tout le monde; les femmes grosses que je voyais
passer me faisaient peine; la plupart avaient la jaunisse de frayeur.
J'ai remarqu� au reste, que la g�n�ration n�e pendant la r�volution, est
en g�n�ral beaucoup moins robuste que la pr�c�dente: que d'enfans en
effet, � cette triste �poque, ont d� na�tre faibles et souffrans.

M. de Rivi�re, charg� d'affaires de la Saxe, dont la fille avait �pous�
mon fr�re, vint m'offrir de me donner l'hospitalit�, et je passai chez
lui deux semaines au moins. C'est l� que je vis porter le buste du duc
d'Orl�ans et celui de M. Necker qu'une nombreuse populace suivait, en
proclamant � grands cris que l'un serait leur roi et l'autre leur
protecteur! Le soir ces honn�tes gens revinrent, ils mirent le feu � la
barri�re qui se trouvait au bout de notre rue (la rue Chauss�e-d'Antin),
puis ils d�pav�rent, ils �tablirent des barricades, en criant: �Voil�
les ennemis qui arrivent.� Les ennemis n'arrivaient point; h�las! ils
�taient dans Paris.

Quoique je fusse trait�e chez M. de Rivi�re comme un de ses enfans, et
que je pusse me croire en s�ret� chez lui puisqu'il �tait ministre
�tranger, mon parti �tait pris de quitter la France. Depuis plusieurs
ann�es, j'avais le d�sir d'aller � Rome. Le grand nombre de portraits
que je m'�tais engag�e � faire m'avait seul emp�ch� jusqu'alors
d'ex�cuter mon projet; mais, si l'instant de partir devait jamais
arriver pour moi, certes, il �tait venu, je ne pouvais plus peindre: mon
imagination attrist�e, fl�trie par tant d'horreurs, cessait de s'exercer
sur mon art; d'ailleurs, des libelles affreux pleuvaient sur mes amis,
sur mes connaissances, sur moi-m�me, h�las! et quoique, gr�ce au ciel,
je n'eusse jamais fait de mal � personne, je pensais un peu comme celui
qui disait: �On m'accuse d'avoir pris les tours de Notre-Dame; elles
sont encore en place; mais je m'en vais, car il est clair que l'on m'en
veut.�

Je laissais plusieurs portraits commenc�s, entre autres celui de
mademoiselle Contat; je refusai aussi dans ce moment de peindre
mademoiselle de La Borde (depuis duchesse de Noailles), que son p�re
m'amena: elle avait � peine seize ans et elle �tait charmante; mais il
ne s'agissait plus de succ�s, de fortune; il s'agissait seulement de
sauver sa t�te. En cons�quence, je fis charger ma voiture, et j'avais
mon passeport pour partir le lendemain avec ma fille et sa gouvernante,
lorsque je vis entrer dans mon salon une foule �norme de gardes
nationaux avec leurs fusils. La plupart d'entre eux �taient ivres, mal
v�tus, et portaient des figures effroyables. Quelques-uns s'approch�rent
de moi, et me dirent dans les termes les plus grossiers que je ne
partirais point, qu'il fallait rester. Je r�pondis que, chacun �tant
appel� alors � jouir de sa libert�, je voulais en profiter pour mon
compte. � peine m'�coutaient-ils, r�p�tant toujours: �Vous ne partirez
pas, citoyenne, vous ne partirez pas.� Enfin ils s'en all�rent, je
restai plong�e dans une anxi�t� cruelle, quand j'en vis rentrer deux,
qui ne m'effray�rent pas, quoiqu'ils fussent de la bande, tant je
reconnus vite qu'ils ne me voulaient point de mal.--Madame, me dit l'un,
nous sommes vos voisins; nous venons vous donner le conseil de partir,
et de partir le plus t�t possible. Vous ne pourriez pas vivre ici, vous
�tes si chang�e que vous nous faites de la peine[23]. Mais n'allez pas
dans votre voiture; partez par la diligence, c'est bien plus s�r.

Je les remerciai de tout mon coeur, et je suivis leurs bons avis.
J'envoyai donc retenir trois places, voulant toujours emmener ma fille,
qui avait alors cinq ou six ans; mais je ne pus les avoir que quinze
jours plus tard, tout ce qui �migrait partant comme moi par la
diligence.

Enfin, ce jour si attendu fut le 5 octobre, le jour m�me o� le roi et la
reine furent amen�s de Versailles � Paris au milieu des piques! Mon
fr�re fut t�moin de l'arriv�e de Leurs Majest�s � l'H�tel-de-Ville; il
entendit le discours de M. Bailly, et comme il savait que je devais
partir dans la nuit, il revint chez moi vers dix heures du
soir.--Jamais, me dit-il, la reine n'a �t� plus reine qu'aujourd'hui,
lorsqu'elle est entr�e d'un air si calme et si noble au milieu de ces
�nergum�nes. Puis il me rapporta cette belle r�ponse qu'elle avait faite
� M. Bailly: �J'ai tout vu, tout su, et j'ai tout oubli�.�

Les �v�nemens de cette journ�e m'accablaient d'inqui�tude sur le sort de
Leurs Majest�s et sur celui des honn�tes gens, en sorte qu'� minuit, on
me tra�na � la diligence dans un �tat qui ne peut se d�crire. Je
redoutais extr�mement le faubourg Saint-Antoine, que j'allais traverser
pour gagner la barri�re du Tr�ne. Mon fr�re, le bon Robert, et mon mari
m'accompagn�rent jusqu'� cette barri�re, sans quitter un instant la
porti�re de la diligence. Ce faubourg, dont nous avions une si grande
peur, �tait d'une tranquillit� parfaite; tous ses habitans, ouvriers et
autres, avaient �t� � Versailles chercher la famille royale, et la
fatigue du voyage les tenait tous endormis.

J'avais en face de moi, dans la diligence, un homme extr�mement sale, et
puant comme la peste, qui me dit fort simplement avoir vol� des montres
et plusieurs effets. Heureusement il ne voyait rien sur moi qui p�t le
tenter; car je n'emportais que tr�s peu de linge et quatre-vingts louis
pour mon voyage. J'avais laiss� � Paris mes effets, mes bijoux, et le
fruit de mon travail �tait rest� dans les mains de mon mari qui d�pensa
tout[24], ainsi que je vous l'ai d�j� dit.

Le voleur ne se contentait pas de nous raconter ses hauts faits, il
parlait sans cesse de mettre � la lanterne telles ou telles gens,
nommant ainsi une foule de personnes de ma connaissance. Ma fille
trouvait cet homme bien m�chant; il lui faisait peur, ce qui me donna le
courage de dire: �Je vous en prie, monsieur, ne parlez pas de meurtre
devant cette enfant.�

Il se tut, et finit par jouer � la bataille avec la petite. Il se
trouvait en outre, sur la banquette o� j'�tais assise, un forcen�
jacobin de Grenoble, �g� de 50 ans environ, laid, au teint bilieux, qui,
chaque fois que nous arr�tions dans une auberge pour d�ner ou pour
souper, se mettait � p�rorer dans son sens de la plus terrible fa�on.
Dans toutes les villes, une foule de gens arr�taient la diligence pour
apprendre des nouvelles de Paris. Notre jacobin s'�criait alors: �Soyez
tranquilles, mes enfans; nous tenons � Paris le boulanger et la
boulang�re. On leur fera une constitution; ils seront forc�s de
l'accepter, et tout sera fini.� Les gobe-mouches, dont on montait ainsi
les t�tes, croyaient cet homme comme un oracle. Tout cela me faisait
cheminer bien tristement. Je ne craignais plus pour moi-m�me; mais je
craignais pour tous, pour ma m�re, mon fr�re, mes amis. Je tremblais
aussi sur le sort de Leurs Majest�s; car tout le long de la route,
presque jusqu'� Lyon, des hommes � cheval s'approchaient de la
diligence, pour nous dire que le roi et la reine �taient massacr�s, que
Paris �tait en feu. Ma pauvre petite fille devenait toute tremblante;
elle croyait voir son p�re et notre maison br�l�s, et quand mes efforts
parvenaient � la rassurer, arrivait bient�t un autre homme � cheval qui
nous r�p�tait ces horreurs.

Enfin, j'entrai dans Lyon; je me fis conduire chez M. Artaut, n�gociant,
que j'avais quelquefois re�u chez moi, � Paris, ainsi que sa femme. Je
les connaissais peu tous deux; mais ils m'avaient inspir� de la
confiance, vu que nos opinions �taient enti�rement les m�mes sur tout ce
qui se passait alors. Mon premier soin fut de leur demander s'il �tait
vrai que le roi et la reine eussent �t� massacr�s, et, gr�ce au ciel,
pour cette fois on me rassura!

Monsieur et madame Artaut eurent d'abord quelque peine � me reconna�tre,
non-seulement parce que j'�tais chang�e � un point inimaginable, mais
aussi parce que je portais le costume d'une ouvri�re mal habill�e, avec
un gros fichu me tombant sur les yeux. J'avais eu lieu dans la route de
m'applaudir d'avoir pris cette pr�caution: je venais d'exposer au salon
le portrait qui me repr�sente avec ma fille dans mes bras[25]. Le
jacobin de Grenoble parla de l'exposition, et fit m�me l'�loge de ce
portrait. Je tremblais qu'il ne me reconn�t; j'employai toute mon
adresse � lui cacher mon visage: gr�ce � ce soin et � mon costume, j'en
fus quitte pour la peur.

Je passai trois jours � Lyon dans la famille Artaut. J'avais grand
besoin de ce repos; mais � l'exception de mes h�tes, je ne vis personne
de la ville, d�sirant conserver le plus strict incognito. M. Artaut
arr�ta pour moi un voiturier, auquel il dit que j'�tais sa parente. Il
me recommanda fortement � ce brave homme, qui eut en effet pour moi et
pour ma fille tous les soins imaginables.

Je ne puis vous dire ce que j'�prouvai en passant le pont Beauvoisin. L�
seulement je commen�ai � respirer, j'�tais hors de France, de cette
France qui pourtant �tait ma patrie, et que je me reprochais de quitter
avec joie. L'aspect des monts parvint � me distraire de toutes mes
pens�es, je n'avais jamais vu de hautes montagnes; celles de la Savoie
me parurent toucher au ciel avec lequel un �pais brouillard les
confondait. Mon premier sentiment fut celui de la peur, mais je
m'accoutumai insensiblement � ce spectacle, et je finis par admirer.

Le paysage du chemin des �chelles me ravit; je crus voir la _Galerie des
Titans_, et je l'ai toujours appel� ainsi depuis. Voulant jouir plus
compl�tement de toutes ces beaut�s, je descendis de voiture; mais �
moiti� du chemin � peu pr�s je fus saisie d'une grande terreur; car on
exploitait au moyen de la poudre une partie de rochers; il en r�sultait
l'effet d'un milliers de coups de canon, et ce bruit, se r�p�tant de
roche en roche, �tait infernal.

Je montai le mont C�nis, comme plusieurs �trangers le montaient aussi;
un postillon s'approcha de moi:--Madame devrait prendre un mulet, me
dit-il, car monter � pied, c'est trop fatigant pour une dame comme elle.
Je lui r�pondis que j'�tais une ouvri�re, bien accoutum�e �
marcher.--Ah! reprit-il en riant, madame n'est pas une ouvri�re, on sait
qui elle est.--Eh bien, qui suis-je donc? demandai-je.--Vous �tes madame
Lebrun, qui peint dans la perfection, et nous sommes tous tr�s contens
de vous savoir loin des m�chans. Je n'ai jamais pu deviner comment cet
homme avait pu savoir mon nom; mais cela m'a prouv� combien les jacobins
avaient d'�missaires. Heureusement je ne les craignais plus; j'�tais
hors de leur ex�crable puissance. � d�faut de patrie, j'allais habiter
des lieux o� fleurissaient les arts, o� r�gnait l'urbanit�; j'allais
visiter Rome, Naples, Berlin, Vienne, P�tersbourg, et surtout, ce que
j'ignorais alors, ch�re amie, surtout, j'allais vous trouver, vous
conna�tre et vous aimer.




NOTES ET PORTRAITS.




L'ABB� DELILLE.


Jacques Delille n'a �t� toute sa vie qu'un enfant, le plus aimable, le
meilleur, et le plus spirituel enfant qu'on puisse voir. On l'appelait
_chose l�g�re_, et j'ai toujours �t� frapp�e de la justesse de ce mot;
car nul homme plus que lui n'effleurait la vie, sans s'attacher
fortement � quoi que ce soit au monde. Jouissant de l'heure pr�sente
sans songer � l'heure qui devait suivre, il �tait rare qu'il fix�t son
esprit sur une pens�e profonde. Rien n'�tait plus facile � qui voulait
prendre de l'empire sur lui que de le conduire et de l'entra�ner: son
mariage en est une bien forte preuve. Avec qui n'avait-il pas g�mi de la
cha�ne qu'il portait, alors qu'il �tait encore temps de la rompre!
Enfin, un ami le d�cide � reprendre sa libert�, et lui offre un asile.
Delille accepte; ravi, tout-�-fait r�solu, il demande seulement une
heure pour aller se munir de quelques effets. Le soir, cet ami ne le
voyant point repara�tre, va le chercher.--Eh bien?--Eh bien! r�pond
Delille, je l'�pouse, mon ami; j'esp�re que tu voudras bien me servir de
t�moin.

Le comte de Choiseul-Gouffier, avec qui il �tait intimement li�, et qui
partait pour la Gr�ce, lui avait parl� plusieurs fois du d�sir qu'il
avait de l'emmener avec lui; cependant rien n'�tait convenu, rien
n'�tait arr�t� entre eux pour ce voyage. Le jour du d�part, le comte va
chez l'abb� et lui dit: �Je pars � l'instant, venez avec moi, la voiture
est pr�te.� Et l'abb� monte, sans avoir fait aucuns pr�paratifs,
auxquels � la v�rit� M. de Choiseul avait pourvu.

Arriv� � Marseille, Delille se prom�ne sur le rivage, regarde la mer:
une profonde m�lancolie s'empare de lui. �Je ne pourrai jamais, se
dit-il, mettre cette immensit� entre mes amis et moi; non, je n'irai pas
plus loin.� Alors il quitte furtivement M. de Choiseul, et va se cacher
dans un petit cabaret, un v�ritable bouchon, o� il se croit introuvable;
mais, � force de recherches, M. de Choiseul le d�couvre, le ram�ne et
l'embarque avec lui.

�loign� de ses amis, il ne les oublia jamais, et leur donnait souvent de
ses nouvelles. Il m'�crivit plusieurs fois d'Ath�nes; dans une de ses
lettres, il me disait avoir inscrit mon nom sur le temple de Minerve; ce
que m'�tant rappel� � Naples, je lui �crivis, � mon tour, qu'avec
beaucoup plus de raison j'avais �crit le sien sur le tombeau de Virgile.
Je regretterai toujours la perte que j'ai faite et des lettres de l'abb�
Delille, et de celles que M. de Vaudreuil m'adressait pendant le voyage
qu'il fit en Espagne avec le comte d'Artois, qui �taient pleines de
d�tails int�ressans sur ce pays. Je confiai le tout � mon fr�re en
quittant la France, et dans le temps des visites domiciliaires, mon
fr�re jugea prudent de br�ler ces correspondances.

L'abb� Delille a pass� sa vie dans la haute soci�t�, dont il faisait le
plus brillant ornement. Non-seulement il disait ses vers d'une mani�re
ravissante; mais son esprit si fin, sa gaiet� si naturelle donnaient �
sa conversation un charme indicible. Personne ne contait comme lui; il
faisait les d�lices de tous les cercles par mille r�cits, par mille
anecdotes, sans jamais y m�ler le fiel ou la satire; aussi peut-on dire
que tout le monde l'aimait, comme on peut dire aussi qu'il aimait tout
le monde. Ce dernier m�rite (si c'en est un) tenait en lui, je pense, �
cette faiblesse de caract�re dont j'ai d�j� parl�. Il ne savait pas plus
ha�r que r�sister, et dans l'ordinaire de la vie, sa facilit� �tait
vraiment rare. Vous avait-il promis de venir d�ner chez vous; au moment
de partir pour s'y rendre, s'il arrivait une personne qui v�nt le
chercher, elle vous l'enlevait, et vous l'attendiez en vain. Je me
souviens qu'un jour, comme nous lui reprochions d'avoir ainsi manqu� de
parole, il nous prouva qu'il avait r�ponse � tout: �Je me persuade,
dit-il, que celui qui vient me chercher est plus press� que celui qui
m'attend.�

Il avait des traits de bonhomie qui rappelaient beaucoup La Fontaine. Un
soir qu'il venait de souper chez moi, je lui dis:--L'abb�, il est bien
tard; vous demeurez si loin, que je m'inquiette de vous voir retourner �
cette heure-ci, menant votre cabriolet.--J'ai toujours la pr�caution de
porter un bonnet de nuit dans ma poche, r�pondit-il. Je lui proposai
alors de lui faire �tablir un lit dans mon salon.--Non, non, dit-il,
j'ai dans votre rue un ami chez lequel je vais coucher tr�s souvent;
cela ne le g�ne en rien, et je puis m'y rendre � toute heure. Ce qu'il
fit aussit�t.

Nul �tre ne jouissait autant de la vie, n'en effleurait davantage tous
les charmes: toujours pr�t � rire, � s'amuser, Delille avait une sorte
de bonheur qui ressemblait au bonheur d'un enfant. Ce m�me homme
pourtant a d�ploy� la plus grande �nergie tant qu'a dur� la r�volution.
Tout le monde sait avec quel glorieux courage il repoussa Chaumette,
procureur de la commune, qui lui commandait en 1793 une ode � la d�esse
de la raison. Delille ne pouvait ignorer que son refus �tait son arr�t
de mort, et c'est alors qu'il fit ce beau dithyrambe sur l'immortalit�
de l'ame; il le lut � Chaumette, et quand il en fut � ces vers:

     Oui, vous qui de l'Olympe usurpant le tonnerre,
     Des �ternelles lois renversez les autels;
     L�ches oppresseurs de la terre,
     Tremblez, vous �tes immortels!

il s'arr�ta, regarda le tribun, et r�p�ta d'une voix forte et assur�e:
�vous aussi, tremblez, vous �tes immortel.� Chaumette, quoique fort
interdit, murmura quelques menaces:--Je suis tout pr�t, r�pondit
Delille, je viens de vous lire mon testament. Pour cette fois le courage
de l'honn�te homme eut un heureux succ�s, car Chaumette le quitta pour
aller dire � ses amis qu'il n'�tait pas encore temps de faire mourir
Delille, que depuis il ne cessa de prot�ger. Le po�te n'en crut pas
moins qu'il �tait prudent d'�migrer; il passa en Angleterre, o� il se
vit accueilli et recherch� par tout ce qu'on y trouvait de personnes
distingu�es et recommandables.

Sa muse garda toujours son feu sacr� pour ses rois l�gitimes. Sous le
r�gne de l'usurpateur qui faisait trembler le monde entier, il fit
para�tre son po�me de _la Piti�_, et rentr� en France, il eut le
courage, plus rare peut-�tre, de r�sister aux feintes caresses d'un
pouvoir absolu. Il ne craignit pas de s'exposer � la disgr�ce pour
conserver sa propre estime, l'estime de ses amis et l'admiration
g�n�rale, dont il a joui jusqu'� son dernier jour.




LE COMTE DE VAUDREUIL.


N� dans un rang �lev�, le comte de Vaudreuil devait encore plus � la
nature qu'� la fortune, quoique celle-ci l'e�t combl� de tous ses dons.
Aux avantages que donne une haute position dans le monde il joignait
toutes les qualit�s, toutes les gr�ces qui rendent un homme aimable; il
�tait grand, bien fait, son maintien avait une noblesse et une �l�gance
remarquables; son regard �tait doux et fin, sa physionomie extr�mement
mobile comme ses id�es, et son sourire obligeant pr�venait pour lui au
premier abord. Le comte de Vaudreuil avait beaucoup d'esprit, mais on
�tait tent� de croire qu'il n'ouvrait la bouche que pour faire valoir le
v�tre, tant il vous �coutait d'une mani�re aimable et gracieuse; soit
que la conversation f�t s�rieuse ou plaisante, il en savait prendre tous
les tons, toutes les nuances, car il avait autant d'instruction que de
gaiet�; il contait admirablement, et je connais des vers de lui que les
gens les plus difficiles citeraient avec �loge; mais ces vers n'ont �t�
lus que par ses amis; il d�sirait d'autant moins les r�pandre, qu'il
s'est permis d'employer dans quelques-uns l'esprit et la forme de
l'�pigramme; il fallait � la v�rit�, pour qu'il ag�t ainsi, qu'une
mauvaise action e�t r�volt� son ame noble et pure, et l'on peut dire que
s'il montrait peu de piti� pour tout ce qui �tait mal, il s'exaltait
vivement pour tout ce qui �tait bien. Personne ne servait aussi
chaudement ceux qui poss�daient son estime; si l'on attaquait ses amis,
il les d�fendait avec tant d'�nergie que les gens froids l'accusaient
d'exag�ration.--�Vous devez me juger ainsi, r�pondit-il une fois � un
�go�ste de notre connaissance; car je prends � tout ce qui est bon, et
vous ne prenez � rien.�

La soci�t� qu'il recherchait de pr�f�rence �tait celle des artistes et
des gens de lettres les plus distingu�s; il y comptait des amis, qu'il a
toujours conserv�s, m�me parmi ceux dont les opinions politiques
n'�taient point les siennes.

Il aimait tous les arts avec passion, et ses connaissances en peinture
�taient tr�s remarquables. Comme sa fortune lui permettait de satisfaire
des go�ts fort dispendieux, il avait une galerie de tableaux des plus
grands ma�tres de diverses �coles[26]; son salon �tait enrichi de
meubles pr�cieux et d'ornemens du meilleur go�t. Il donnait fr�quemment
des f�tes magnifiques et qui tenaient de la f�erie, au point qu'on
l'appelait l'enchanteur; mais sa plus grande jouissance pourtant �tait
de soulager les malheureux; aussi, combien a-t-il fait d'ingrats!

La seule contradiction que l'on p�t remarquer dans cet esprit si sain et
si droit, c'est que M. de Vaudreuil se plaignait tr�s souvent de vivre �
la cour, quand il �tait clair pour tous ses amis qu'il n'aurait pu vivre
ailleurs. En y r�fl�chissant n�anmoins, je me suis expliqu� cette
bizarrerie. La belle trempe de son ame faisait de lui un enfant de la
nature, qu'il aimait, et dont il jouissait trop peu; son rang
l'�loignait trop souvent d'un monde dans lequel la solidit� de son
esprit, son go�t pour les arts l'entra�naient sans cesse; puis d'un
autre c�t� il lui plaisait sans doute d'occuper � la cour une place si
distingu�e, qu'il devait � son m�rite personnel, � son caract�re franc
et loyal. D'ailleurs il adorait son prince, monseigneur le comte
d'Artois, qu'il n'a jamais flatt� et qu'il n'a jamais quitt� dans ses
malheurs. Il est rare qu'une pareille amiti� s'�tablisse entre deux
hommes dont l'un est n� si pr�s d'un tr�ne; car cette amiti� �tait
r�ciproque. En 1814 il arriva que M. de Vaudreuil eut une discussion
avec monseigneur le comte d'Artois, et � ce sujet il lui �crivit une
longue lettre dans laquelle il lui disait qu'il lui semblait cruel
d'�tre ainsi en contradiction apr�s trente ans d'amiti�. Le prince lui
r�pondit en deux lignes: �Tais-toi, vieux fou, tu as perdu la m�moire,
car il y a quarante ans que je suis ton meilleur ami.�

Pendant l'�migration, et dans un �ge avanc�, il se maria en Angleterre
avec une de ses cousines, tr�s jeune et tr�s jolie; il en eut deux fils,
et fut aussi bon mari que bon p�re. De longs malheurs, la perte enti�re
de sa fortune que la restauration ne lui a point fait recouvrer, ne sont
jamais parvenus � l'abattre; il a conserv� le m�me coeur et le m�me
esprit jusqu'� son dernier moment.

� la restauration, il avait �t� nomm� gouverneur du Louvre, aussi
peut-on remarquer qu'il a termin� ses jours pr�s de l'enceinte o� sont
renferm�s les chefs-d'oeuvre que pendant sa vie il avait tant admir�s.
Son ame tendre �prouvant le besoin d'�lever ses affections plus haut que
cette terre, il �tait devenu tr�s pieux, mais sans aucune bigoterie. Ces
sentimens ont adouci sa fin, et il est mort, entour� de ses amis, dans
les bras de son prince ch�ri, qui ne l'a point quitt�.

Les vers suivans, adress�s � M. de Vaudreuil par le po�te Lebrun,
justifient tout ce que je viens de dire.

     � M. LE COMTE DE VAUDREUIL.

     Une gr�ce, une muse, en effet m'a remis
     Les jolis vers dict�s par le Dieu du Parnasse
           Au plus c�leste des amis,
     � M�c�ne--Vaudreuil, qui chante comme Horace.
     Eh quoi! l'ennui des cours n'a donc rien qui vous glace?
     Quoi! votre luth brillant n'est jamais d�tendu?
     Vous puisez dans votre ame un art divin de plaire,
     Et vous joignez toujours le bien-dire au bien-faire.
     Horace avec plaisir chez vous s'�tait perdu;
     Vous en avez si bien l'esprit et le langage,
           Que par un charmant badinage
           Vous me l'avez deux fois rendu.




LA COMTESSE DE SABRAN,

DEPUIS, MARQUISE DE BOUFFLERS.


J'avais fait connaissance avec elle quelques ann�es avant la r�volution.
Elle �tait alors fort jolie, ses yeux bleus exprimaient sa finesse et sa
bont�. Elle aimait les arts et les lettres, faisait de tr�s jolis vers,
racontait � merveille, et tout cela sans montrer la moindre pr�tention �
quoi que ce soit. Son esprit na�f et gai avait une simplicit� toute
gracieuse qui la faisait aimer et rechercher g�n�ralement, sans qu'elle
se pr�val�t en rien de ses nombreux succ�s dans le monde. Quant aux
qualit�s de son coeur, il suffira de dire qu'une tendresse extr�me pour
son fils n'emp�chait point qu'elle n'e�t beaucoup d'amis, auxquels elle
est toujours rest�e fid�le et d�vou�e.

Madame de Sabran �tait une des femmes que je voyais le plus souvent, que
j'allais chercher et que je recevais chez moi avec le plus de plaisir.
Pr�s d'elle, on n'a jamais connu l'ennui; aussi fus-je charm�e dans
l'�migration de la retrouver en Prusse. Elle �tait alors �tablie �
Rainsberg, chez le prince Henri, de m�me que le chevalier de Boufflers,
qu'elle a depuis �pous�. Rentr�e en France et dans les derniers temps de
sa vie, elle devint aveugle. Son fils alors ne la quitta plus; son bras,
pour ainsi dire �tait attach� au bras de sa m�re, et vraiment on pouvait
envier le sort de M. de Sabran; car, malgr� ses souffrances et son �ge,
madame de Boufflers toujours bonne, toujours aimable, conservait ce
charme qui pla�t et qui attire tout le monde. Je me rappelle que sur la
fin de sa vie, Forlense, fameux oculiste, venant de lui faire
l'op�ration de la cataracte, elle �tait oblig�e de se tenir dans la plus
grande obscurit�. Un soir, j'allais la voir, je la trouve seule, sans
lumi�re, je croyais n'y rester qu'un moment; mais le charme toujours
renaissant de cette conversation si piquante, si pleine d'anecdotes que
personne ne savait conter ainsi, me retint plus de trois heures aupr�s
d'elle. Je pensais en l'�coutant, que ne voyant rien, ne recevant aucune
distraction des objets ext�rieurs, elle lisait en elle-m�me, si je puis
m'exprimer ainsi, et cette sorte de lanterne magique de choses et
d'id�es, qu'elle me retra�ait avec tant de gr�ce, me retenait l�. Je ne
la quittai qu'� regret, car jamais je ne l'avais trouv�e plus aimable.


Madame de Boufflers n'a laiss� que deux enfans, son fils, M. le comte de
Sabran, bien connu aussi non-seulement par son esprit plein de finesse,
mais encore par des fables charmantes qu'il r�cite dans la perfection,
et madame de Custine, que j'ai connue dans sa jeunesse et qui
ressemblait alors au printemps. Elle �tait passionn�e pour la peinture,
et copiait parfaitement les grands ma�tres, dont elle imitait le coloris
et la vigueur, au point, qu'en entrant un jour dans son cabinet, je pris
sa copie pour l'original. Elle ne cacha point tout le plaisir que lui
causait mon erreur; car elle �tait aussi naturelle qu'elle �tait aimable
et belle.




LEBRUN LE PO�TE.


Je ne crois pas avoir eu pour aucun auteur vivant autant d'admiration
que j'en avais pour Lebrun, qui s'�tait lui-m�me surnomm� _Pindare_. Le
caract�re grandiose de ses po�sies excitait tellement mon enthousiasme
que j'avais pris pour le po�te une v�ritable amiti�. Tout prodigieux
qu'�tait l'orgueil de cet homme, je le trouvais si naturel qu'il ne me
venait point en t�te que le ridicule d�t jamais s'y attacher. Ainsi, le
jour o� Lebrun termina son ode _exegi monumentum_ et qu'il nous la fit
entendre il put arriver � ces vers:

     Comme un c�dre aux vastes ombrages,
     Mon nom, croissant avec les �ges,
     R�gne sur la post�rit�.
     Si�cles, vous �tes ma conqu�te;
     Et la palme qui ceint ma t�te
     Rayonne d'immortalit�.

sans que personne de nous y trouv�t rien � dire, sinon: c'est superbe!
c'est vrai!

Lebrun venait tr�s souvent chez moi; je n'arrangeais pas la plus petite
r�union que je ne l'invitasse un des premiers, et mon admiration pour
son talent me le faisait aimer au point, que je ne pouvais souffrir que
l'on d�t du mal de lui. Un jour, j'avais quelques personnes � d�ner;
j'entendis attaquer sa moralit� de la fa�on la plus grave. On disait,
entre autres choses, qu'il avait vendu sa femme au prince de Conti. On
sent bien que je n'en voulus rien croire; j'�tais furieuse:--Ne m'a-t-on
pas aussi calomni�e? disais-je dans ma col�re. Voyez toutes les
absurdit�s que l'on d�bite sur moi au sujet de M. de Calonne? Ce que
vous dites n'est pas plus vrai, j'en suis certaine. Enfin voyant que je
ne parvenais pas � dissuader les accusateurs, je pris le parti de
quitter la table pour aller pleurer dans ma chambre � coucher. Doyen
arrive, il me trouve en larmes.--Eh qu'avez-vous donc, mon enfant?
dit-il.--Je n'ai pu tenir avec ces messieurs, r�pondis-je, ils
calomnient Lebrun d'une mani�re horrible. Et je lui racontai ce qui
s'�tait dit. Doyen sourit.--Je ne pr�tends pas, reprit-il, que tout ceci
soit vrai; mais vous �tes trop jeune, ma ch�re amie, pour savoir que la
plupart des beaux esprits ont tout � la maison de campagne, et rien � la
maison de ville, autrement dit, tout dans la t�te et rien dans le coeur.
Plus tard, je me suis rappel� bien des fois ce mot de Doyen.

Lorsque j'ai connu Lebrun, il �tait fort pauvre, et toujours v�tu comme
un mis�rable. M. de Vaudreuil, qui n'avait pas tard� � s'enflammer avec
raison pour son beau talent, lui envoya, sans se faire conna�tre, un
grand coffre, rempli de linge et d'habits. Je ne sais si le po�te est
parvenu � deviner l'auteur de ce don anonyme; mais la r�volution venue,
il est de fait qu'il n'a jamais vocif�r� contre M. de Vaudreuil autant
qu'il vocif�rait contre beaucoup d'autres. � la v�rit�, M. de Vaudreuil
ne n�gligeait aucune occasion de le faire conna�tre et de r�pandre sa
r�putation. Lebrun n'avait encore rien imprim�, que le comte, ravi de
l'ode sur _les Courtisans_, parla de cette ode � la reine, qui lui
marqua quelque d�sir de la conna�tre. M. de Vaudreuil s'empressa de
l'apporter et de la lire � Sa Majest�. Quand il eut fini: �Savez-vous,
lui dit la reine, qu'il nous �te notre enveloppe?�

M. de Vaudreuil me rapporta cette r�flexion si juste: elle me frappa
beaucoup plus qu'elle ne l'avait frapp� lui-m�me; car il ne voulait voir
dans tout cela que de la philosophie po�tis�e, tandis que Lebrun et ses
pareils pr�chaient pour l'avenir. La preuve en est que, pendant la
r�volution, ce Pindare devint atroce. Ses strophes sur la mort du roi et
de la reine sont infernales. Pour la honte de sa m�moire, je voudrais
qu'elles fussent imprim�es en face du quatrain compos� par lui, le jour
o� le roi lui fit une pension, et qui finit ainsi:

     Larmes que n'avait pu m'arracher le malheur,
           Coulez pour la reconnaissance.

Bien loin de l�, l'aimable et bon M. Despr�s a supprim�, dans le nouveau
recueil des po�sies de Lebrun, toutes les horreurs, esp�rant sans doute
les faire oublier � jamais. Pour moi, j'aime mieux que justice soit
faite, et cela quel que soit le talent de l'homme.

� ma rentr�e en France, Lebrun vivait encore; mais ni lui ni moi n'avons
jamais d�sir� nous revoir.




CHAMPFORT.


De tous les gens de lettres qui venaient chez moi, il en �tait un que
j'ai toujours d�test�, comme par inspiration de l'avenir: c'�tait
Champfort. Je le recevais pourtant tr�s souvent, par complaisance pour
quelques-uns de mes amis, notamment pour M. de Vaudreuil dont il avait
gagn� le coeur, d'autant plus qu'il �tait malheureux. Sa conversation
�tait fort spirituelle, mais �cre, pleine de fiel et sans aucun charme
pour moi, � qui, du reste, son cynisme et sa salet� d�plaisaient
souverainement.

Son v�ritable nom �tait Nicolas; il le changea sur le conseil de M. de
Vaudreuil, qui d�sirait le pousser dans le monde, et m�me � la cour s'il
�tait possible. M. de Vaudreuil l'avait parfaitement log� chez lui, et
vivant presque toujours � Versailles, en son absence, il faisait servir
une table pour Champfort et ceux qu'il plaisait � Champfort d'inviter.
Enfin, il traitait cet homme comme un fr�re; et cet homme, quand ses
amis les r�volutionnaires lui reprochaient plus tard d'avoir v�cu dans
la maison d'un _ci-devant noble_, r�pondait l�chement: �Que voulez-vous?
j'�tais Platon � la cour du tyran Denis.� Je vous demande quel tyran
c'�tait que M. de Vaudreuil! mais aussi quel Platon �tait-ce que
Champfort!

Des liaisons intimes avec Mirabeau, et par-dessus tout, l'envie des
grands, qui, de tout temps, avait rong� son ame, n'avait pas tard� �
faire de Champfort un partisan �nergum�ne de la r�volution. Oubliant, ou
plut�t se rappelant, qu'il avait �t� secr�taire des commandemens de M.
le prince de Cond� et de madame �lisabeth, qui tous deux l'avaient
combl� de bienfaits, on sait qu'il se montra un des plus ardens ennemis
du tr�ne et de la noblesse. En d�pit du proverbe, qui pr�tend que les
loups ne se mangent point entre eux, Champfort fut mis en prison par les
hommes qu'avaient si bien servis sa voix et sa plume; et comme on venait
l'arr�ter une seconde fois, apr�s qu'il en fut sorti, il se coupa la
gorge avec son rasoir.




LA MARQUISE DE GROLLIER.


Madame de Grollier, quoiqu'elle recherch�t peu le monde, �tait connue de
toute la haute soci�t�, dont elle faisait le charme et l'ornement par
son esprit sup�rieur. L'�ducation qu'elle avait re�ue �tait fort
au-dessus de celle que re�oivent habituellement les femmes: elle savait
le grec, le latin, et connaissait parfaitement les ma�tres classiques;
mais dans un salon, elle ne montrait jamais que son esprit et cachait
son savoir. Une personne m�diocre peut se pr�valoir avec orgueil de
quelque l�g�re instruction; madame de Grollier, toujours simple,
toujours naturelle, n'annon�ait aucune pr�tention et n'avait aucune
p�danterie.

Dans les premiers temps de mon mariage, j'allais fort rarement dans le
monde, je pr�f�rais aux nombreuses r�unions les tr�s petits comit�s de
la marquise de Grollier; il m'arrivait m�me souvent, ce que j'aimais
beaucoup mieux, de passer ma soir�e enti�re seule avec elle. Sa
conversation, toujours anim�e, �tait riche d'id�es, pleine de traits, et
pourtant on ne pourrait citer parmi tant de bons mots qui lui
�chappaient sans cesse, un seul mot qui f�t entach� de m�disance; ceci
est d'autant plus remarquable, que cette femme si sup�rieure devait �
son tact, � l'extr�me finesse de son esprit, une parfaite connaissance
des hommes, et qu'elle �tait un peu misanthrope; plus d'une fois ses
discours m'en fournissaient la preuve; par exemple, elle avait un chien
qui, lorsqu'elle fut devenue sourde et aveugle, faisait le bonheur de
tous ses instans; j'en avais un aussi que j'aimais beaucoup. Un jour que
nous nous entretenions ensemble de l'attachement et de la fid�lit� de
nos deux petites b�tes:--Je voudrais, dis-je, que les chiens pussent
parler, ils nous diraient de si jolies choses!--S'ils parlaient, ma
ch�re, r�pondit-elle, ils entendraient, et seraient bient�t corrompus.

Madame de Grollier peignait les fleurs avec une grande sup�riorit�. Bien
loin que son talent f�t ce qu'on appelle un talent d'amateur, beaucoup
de ses tableaux pourraient �tre plac�s � cot� de ceux de Wanspeudev,
dont elle �tait l'�l�ve; elle parlait peinture � merveille, comme elle
parlait de tout, au reste, car je ne suis jamais sortie du salon de
madame de Grollier, sans avoir appris quelque chose d'int�ressant ou
d'instructif; aussi je ne la quittais qu'avec regret, et j'avais
tellement l'habitude d'aller chez elle, que mon cocher m'y menait sans
que je lui dise rien, ce qu'elle m'a bien souvent rappel� d'un air tout
aimable.

Comme il faut des ombres aux tableaux, quelques personnes ont reproch� �
madame de Grollier de l'exag�ration dans ses sentimens et dans ses
opinions. Il est bien certain que sur toute esp�ce de choses, elle avait
un peu d'exaltation dans l'esprit; mais il en r�sultait tant de
g�n�rosit� de coeur, tant de noblesse d'�me, qu'elle a d� � cette fa�on
d'�tre des amis v�ritables et d�vou�s, qui lui sont rest�s fid�les
jusqu'� son dernier jour. Personne d'ailleurs, n'avait autant que madame
de Grollier, ce charme dans les mani�res, ce ton parfait, que l'on ne
conna�t plus aujourd'hui et qui semble avoir fini avec elle; car h�las!
elle a fini, et cette pens�e est une des bien tristes pens�es de ma vie;
elle a fini, jouissant encore des hautes facult�s de son esprit. J'ai su
que peu d'instans avant d'expirer, elle se souleva sur son s�ant, et les
yeux lev�s au ciel, ses cheveux blancs �pars, elle adressa � Dieu une
pri�re qui fit fondre en larmes et saisit d'admiration tous ceux qui
l'�coutaient. Elle pria pour elle, pour son pays, pour cette
restauration qu'elle croyait devoir assurer le bonheur des Fran�ais.
Elle parla long-temps comme Hom�re, comme Bossuet, et rendit le dernier
soupir.




MADAME DE GENLIS.


J'ai connu madame de Genlis avant la r�volution. Elle vint me voir, me
pr�senta aux jeunes princes d'Orl�ans, dont elle faisait l'�ducation,
puis, peu de temps apr�s, elle m'amena Pam�la, qui me parut aussi jolie
qu'on peut l'�tre. Madame de Genlis �tait coquette pour cette jeune
personne, dont elle cherchait � faire valoir les charmes. Je me rappelle
qu'elle lui faisait prendre diff�rentes attitudes, lever les yeux au
ciel, donner � son beau visage diverses expressions, et quoique tout
cela f�t fort agr�able � voir, il me parut qu'une aussi profonde �tude
de coquetterie pourrait profiter beaucoup trop � l'�coli�re.

La conversation de madame de Genlis m'a toujours sembl� pr�f�rable � ses
ouvrages, quoiqu'elle en ait fait de charmans, notamment _Mademoiselle
de Clermont_, que je regarde comme son chef-d'oeuvre. Mais lorsqu'elle
causait, son langage avait un certain abandon, et sur plusieurs points
une certaine franchise, qui manquent � ses �crits. Elle racontait d'une
mani�re ravissante, et pouvait raconter beaucoup; car nul, je crois,
n'avait vu, soit � la cour, soit � la ville, plus de personnes et plus
de choses qu'elle n'en avait vues. Ses moindres discours avaient un
charme dont il est difficile de donner l'id�e. Ses expressions avaient
tant de gr�ce, le choix de tous ses mots �tait de si bon go�t, qu'on
aurait voulu pouvoir �crire ce qu'elle disait. Au retour de mes voyages,
elle vint un matin chez moi, et comme elle m'avait annonc� sa visite,
j'en avertis plusieurs personnes de ma connaissance, dont quelques-unes
n'aimaient point madame de Genlis. � peine eut-elle caus�, pendant une
demi-heure, qu'amis, ennemis, tout �tait ravi, et comme enchant� par
cette conversation si brillante.

Madame de Genlis n'a jamais d� �tre pr�cis�ment jolie; elle �tait assez
grande et tr�s bien faite; elle avait beaucoup de physionomie, le regard
et le sourire tr�s fin. Je pense que sa figure aurait pris difficilement
l'expression de la bont�; mais elle prenait toute autre expression avec
une mobilit� prodigieuse.




MADAME DE VERDUN.


Sans �tre c�l�bre comme la femme dont je viens de parler, madame de
Verdun peut �tre cit�e pour son esprit si fin et si naturel � la fois.
La bont�, la gaiet� de son caract�re la faisaient rechercher
g�n�ralement, et je puis regarder comme un bonheur de ma vie, qu'elle
ait �t� ma premi�re et qu'elle soit encore ma meilleure amie. Son mari
�tait fermier-g�n�ral: c'�tait un homme froid en apparence, mais plein
d'esprit et de bont�, et qui ne pouvait voir des malheureux sans se
presser de les secourir. Il �tait propri�taire du ch�teau de Colombes,
pr�s Paris. Ce ch�teau avait anciennement �t� habit� par la reine
Henriette d'Angleterre; les murs des salons et des galeries �taient
presque tous peints par Simon Vouet; mais l'humidit� avait terni ces
peintures remarquables, et M. de Verdun, tr�s amateur et connaisseur,
ayant entrepris de les faire r�parer, y r�ussit parfaitement.

Je suis all�e fort souvent habiter ce ch�teau plusieurs jours de suite.
M. et madame de Verdun y r�unissaient la soci�t� la plus aimable,
compos�e d'artistes, de gens de lettres et d'hommes spirituels.
Carmontel, ami intime des ma�tres de la maison, nous �tait d'une
ressource extr�me; il nous faisait jouer ses Proverbes. D'ailleurs la
conversation habituelle ne permettait pas que l'ennui nous gagn�t, tant
elle �tait vive et anim�e. Il serait inutile aujourd'hui de chercher �
retrouver les jouissances qui provenaient alors du charme de la
conversation. L'abb� Delille m'�crivait � Rome: �La politique a tout
perdu; on ne cause plus � Paris.� � mon retour en France, en effet, je
ne me suis que trop assur�e de cette v�rit�. Entrez dans quelque salon
que ce soit, vous trouverez les femmes b�illant en cercle, et les
hommes, dans un coin du salon, se disputant sur telle et telle loi; mais
nous avons vu finir, comme tant d'autres choses, ce qu'on appelait la
conversation, c'est-�-dire un des plus grands charmes de la soci�t�
fran�aise.

La r�volution vint mettre fin � tous les plaisirs de Colombes. Comme on
savait M. de Verdun fort riche, on ne tarda pas � le mettre en prison,
et l'on peut juger du d�sespoir de sa femme qui l'adorait. Il faut dire
� l'honneur de l'humanit�, qu'aussit�t que la nouvelle de sa d�tention
fut arriv�e � Colombes, les paysans s'assembl�rent et vinrent tous �
Paris r�clamer en pleurant leur bienfaiteur. Cette d�marche emp�cha les
autorit�s d'oser le mettre � mort; n�anmoins il restait toujours
prisonnier, quand ces braves gens revinrent une seconde fois, et
renouvel�rent leur demande avec tant d'instance, qu'ils obtinrent enfin
sa libert�. Madame de Verdun, en apprenant cette nouvelle, �prouva une
si grande joie, qu'elle en perdit la t�te, au point qu'elle envoya
chercher deux fiacres pour aller prendre son mari dans la prison,
pensant arriver plus vite ainsi.




ROBERT.


Robert, peintre en paysage, excellait surtout � repr�senter des ruines;
ses tableaux dans ce genre, peuvent �tre plac�s � c�t� de ceux de
Jean-Paul Paunini. Il �tait de mode, et tr�s magnifique, de faire
peindre son salon par Robert; aussi le nombre des tableaux qu'il a
laiss�s est-il vraiment prodigieux. Il s'en faut bien, � la v�rit�, que
tous soient de la m�me beaut�; Robert avait cette extr�me facilit� qu'on
peut appeler heureuse, qu'on peut appeler fatale: il peignait un tableau
aussi vite qu'il �crivait une lettre; mais quand il voulait captiver
cette facilit�, ses ouvrages �ditent souvent parfaits. On en conna�t de
lui qui font tr�s bien pendant � ceux de Vernet.

De tous les artistes que j'ai connus, Robert �tait le plus r�pandu dans
le monde, que du reste il aimait beaucoup. Amateur de tous les plaisirs,
sans en excepter celui de la table, il �tait recherch� g�n�ralement, et
je ne crois pas qu'il d�n�t chez lui trois fois dans l'ann�e.
Spectacles, bals, repas, concerts, parties de campagne, rien n'�tait
refus� par lui; car tout le temps qu'il n'employait point au travail, il
le passait � s'amuser.

Il avait de l'esprit naturel, beaucoup d'instruction, sans aucune
p�danterie, et l'intarissable gaiet� de son caract�re le rendait l'homme
le plus aimable qu'on p�t voir en soci�t�. De tout temps Robert avait
�t� renomm� pour son adresse � tous les exercices du corps, et dans un
�ge fort avanc� il conservait encore les go�ts de sa jeunesse. �
soixante ans pass�s, quoiqu'il f�t devenu fort gros, il �tait rest� si
leste qu'il courait mieux que personne dans une partie de barres, jouait
� la paume, au ballon et nous r�jouissait par des tours d'�colier qui
nous faisaient rire aux larmes. Un jour, par exemple, � Colombes, il
tra�a sur le parquet du salon une longue raie avec du blanc d'Espagne;
puis, costum� en saltimbanque, un balancier dans les mains, il se mit �
marcher gravement, � courir sur cette ligne, imitant si bien les
attitudes et les gestes d'un homme qui danse sur la corde, que
l'illusion �tait parfaite, et qu'on n'a rien vu d'aussi dr�le.

�tant �l�ve � l'acad�mie de Rome, Robert avait au plus vingt ans,
lorsqu'il paria six cahiers de papier gris avec ses camarades, qu'il
monterait tout seul au plus haut du Colys�e. L'�tourdi, bien qu'en
risquant mille fois sa vie, parvint en effet jusqu'au fa�te; mais
lorsqu'il lui fallut descendre, n'ayant plus les saillies de pierres qui
l'avaient aid� � monter, on fut oblig� de lui jeter par une des fen�tres
une corde qu'il saisit, � laquelle il s'attacha, et, lanc� dans
l'espace, il eut le bonheur qu'on r�uss�t � le faire rentrer dans
l'int�rieur du monument. Le seul r�cit de ce tour de force fait dresser
les cheveux. Robert est le seul homme qui ait jamais os� le tenter, et
cela pour six cahiers de papier gris!

C'est encore Robert qui s'est perdu � Rome dans les catacombes, et que
l'abb� Delille a chant� dans son po�me de _l'Imagination_. Madame de
Grollier, qui, comme nous, connaissait par Robert l'aventure des
catacombes, apr�s avoir entendu les vers de l'abb� Delille,
disait:--�L'abb� Delille m'a fait plus de plaisir, mais Robert plus de
peur.�

Le bonheur dont fut accompagn�e toute la vie de Robert semble avoir
pr�sid� aussi � sa mort. Le bon, le joyeux artiste n'a point pr�vu sa
fin, n'a point endur� les angoisses de l'agonie; il �tait fort bien
portant, et tout habill� pour aller d�ner en ville; madame Robert, qui
venait elle-m�me de terminer sa toilette, passa dans l'atelier de son
mari pour l'avertir qu'elle �tait pr�te, et le trouva mort, frapp� d'un
coup d'apoplexie foudroyante.




LA DUCHESSE DE POLIGNAC.


Il n'est point de calomnie, point d'horreurs que l'envie et la haine
n'aient invent�es contre la duchesse de Polignac; tant de libelles ont
�t� �crits pour la perdre, que, joints aux vocif�rations des
r�volutionnaires, ils ont d� laisser dans l'esprit de quelques gens
cr�dules, l'id�e que l'amie de Marie-Antoinette �tait un monstre. Ce
monstre, je l'ai connu: c'�tait la plus belle, la plus douce, la plus
aimable femme qu'on p�t voir.

Quelques ann�es avant la r�volution, la duchesse de Polignac vint chez
moi, et j'ai fait plusieurs fois son portrait de m�me que celui de sa
fille, la duchesse de Guiche[27]. Madame de Polignac avait l'air si
jeune qu'on pouvait la croire soeur de sa fille, et toutes deux �taient
les plus jolies femmes de la cour. Madame de Guiche aurait parfaitement
servi de mod�le pour repr�senter une des Gr�ces; quant � sa m�re, je
n'essaierai pas de d�peindre sa figure; cette figure �tait c�leste.

La duchesse de Polignac joignait � sa beaut� vraiment ravissante, une
douceur d'ange, l'esprit � la fois le plus attrayant et le plus solide.
Tous ceux qui l'ont connue intimement peuvent dire que l'on s'expliquait
bien vite comment la reine l'avait choisie pour amie, car elle �tait
v�ritablement _l'amie_ de la reine; elle dut � ce titre celui de
gouvernante des enfans de France: aussit�t, la rage de toutes celles qui
d�siraient cette place ne lui laissa plus de repos; mille calomnies
atroces furent lanc�es sur elle. Il m'est arriv� souvent d'entendre
discourir les personnes de la cour qui lui �taient oppos�es, et j'avoue
que je m'indignais d'une m�chancet� si noire et si pers�v�rante.

Ce qu'aucun courtisan ne pouvait croire, quoique ce f�t l'exacte v�rit�,
c'est que madame de Polignac n'avait point envi� la place qu'elle
occupait: il se peut que sa famille se r�jouit de l'y voir �lev�e; mais
elle-m�me n'avait c�d� qu'� son respect pour le d�sir de la reine et aux
instances r�it�r�es du roi; ce qu'elle ambitionnait avant tout, c'�tait
sa libert�, au point que la vie de la cour ne lui convenait nullement;
indolente, paresseuse, le repos aurait fait ses d�lices, et les devoirs
de sa place lui semblaient le plus lourd fardeau. Un jour que je faisais
son profil � Versailles, il ne se passait pas cinq minutes sans que
notre porte s'ouvr�t; on venait lui demander ses ordres, et mille choses
qu'il fallait pour les enfans.--�Eh! bien, me dit-elle enfin d'un air,
accabl�, tous les matins ce sont les m�mes demandes, je n'ai pas un
instant � moi jusqu'� l'heure du d�ner, et le soir d'autres fatigues
m'attendent.�

Au ch�teau de la Muette, dans lequel elle passa la belle saison, elle
jouissait d'un peu plus de libert�. Les enfans de France s'y plaisaient
extr�mement, et elle y donnait de petits bals sans pr�tention o� l'on
s'amusait beaucoup. C'est l� qu'elle est accouch�e du comte Melchior de
Polignac, en m�me temps que sa fille accouchait du duc de Guiche actuel.

Peu de temps avant la r�volution, elle supplia le roi d'accepter sa
d�mission qu'il ne voulut pas recevoir; toutefois, sa sant� l'obligeant
� se soigner, elle obtint d'aller prendre des bains renomm�s en
Angleterre, et elle partit, dans la ferme intention de quitter sa place
� son retour; mais j'ai su positivement que le roi, effray� du chagrin
qu'allait �prouver la reine, se mit � ses genoux pour obtenir qu'elle
rest�t gouvernante des enfans de France. On sent bien qu'une faveur
aussi �clatante, aussi soutenue, excitait la fureur des envieux. Un
redoublement de haine s'�leva contre la favorite; il servit
merveilleusement la r�volution qui s'avan�ait, et qui vint bient�t
frapper et les Polignac et leurs ennemis.




LE PRINCE DE LIGNE


C'est � Bruxelles que j'ai fait connaissance avec le prince de Ligne;
mais lorsqu'il vint en France, peu d'ann�es avant la r�volution, nous
nous rev�mes tous deux avec tant de plaisir, qu'il passait un grand
nombre de ses soir�es chez moi. Lorsque lui, l'abb� Delille, le marquis
de Chastellux, le comte de Vaudreuil, le vicomte de S�gur, et quelques
autres encore de ce temps-l�, se trouvaient r�unis autour de mon feu, il
s'�tablissait une causerie si anim�e, si int�ressante, que nous ne nous
s�parions jamais qu'avec peine.

Madame de Sta�l a dit du prince de Ligne: �Il est peut-�tre le seul
�tranger qui dans le genre fran�ais soit devenu mod�le, au lieu d'�tre
imitateur!� Et dans un autre endroit: �Les hommes, les choses et les
�v�nemens ont pass� devant le prince de Ligne; il les a jug�s sans
vouloir leur imposer le despotisme d'un syst�me, il sut mettre � tout du
naturel!� Ce naturel, dont madame de Sta�l �tait si bon juge, car elle
en avait beaucoup elle-m�me, �tait un des premiers charmes de l'esprit
du prince de Ligne. Cette brillante imagination, ces aper�us si fins, si
justes sur toutes choses, ces bons mots, qui partaient sans cesse pour
courir aussit�t l'Europe, rien n'avait pu donner au prince de Ligne la
moindre pr�tention � se faire �couter; ses discours et ses mani�res
conservaient tant de simplicit�, qu'un sot aurait pu le croire un homme
ordinaire.

Le prince de Ligne �tait grand, il avait une extr�me noblesse dans le
maintien, sans aucune roideur, sans aucune aff�terie; tout le charme de
son esprit se peignait si bien sur sa figure, que j'ai peu connu
d'hommes dont le premier aspect f�t aussi s�duisant, et la bont� de son
coeur ne tardait pas � vous attacher � lui pour toujours; il �tait � la
fois brave et savant militaire. Dans tous les pays de l'Europe, ses
profondes connaissances sur l'art de la guerre ont �t� appr�ci�es, et
l'amour de la gloire l'a toujours domin�; en revanche, il poussait �
l'exc�s son indiff�rence pour sa fortune; non-seulement son extr�me
g�n�rosit� l'a de tout temps entra�n� dans des d�penses �normes, sans
qu'il consent�t jamais � compter; mais quand je le retrouvai � Vienne,
en 1792, il entra un soir chez madame de Rombech, pour nous apprendre
que les Fran�ais venaient de s'emparer de tous les biens qu'il poss�dait
en Flandre (en Belgique), et il nous parut tr�s peu affect� de cette
nouvelle: �Je n'ai plus que deux louis, ajouta-t-il d'un air d�gag�: qui
donc paiera mes dettes?�

Une perte bien autrement douloureuse pour lui, la seule qui l'ait
profond�ment afflig�, a �t� celle de son fils Charles; ce jeune homme,
plein de valeur, est mort glorieusement au combat de Boux, en Champagne;
le coup qui le frappa, frappa de m�me le prince de Ligne, qui en perdit
� jamais sa gaiet� et tout le plaisir qu'il prenait � vivre.

Tout le monde conna�t les M�moires et les Lettres du prince de Ligne,
dont le style, ce _style parl�_, comme dit madame de Sta�l, offre un
charme tout particulier. Parmi les lettres, celles que je pr�f�re sont
celles qu'il adressait � la marquise de Coigny pendant son voyage en
Crim�e avec l'imp�ratrice Catherine, voyage dont il nous a fait si
souvent des r�cits; elles le font revivre pour moi, surtout celle qu'il
�crivit de _Parthenizza_: cette lettre est remplie d'id�es � la fois si
spirituelles et si philosophiques, elle peint si bien l'esprit et l'ame
du prince de Ligne, qu'elle me fait l'effet d'un prisme moral. J'ai relu
cette lettre dix fois, et j'esp�re bien la relire encore.




LA COMTESSE D'HOUTETOT.


J'ai connu la comtesse d'Houtetot long-temps avant la r�volution; elle
s'entourait alors de tout ce qu'il y avait � Paris d'hommes d'esprit et
d'artistes c�l�bres. Comme j'avais un grand d�sir de la voir, madame de
Verdun, mon amie, qui la connaissait intimement, me conduisit � Sannois,
o� madame d'Houtetot avait une maison, et me fit inviter � passer la
journ�e. Je savais qu'elle n'�tait point jolie, mais d'apr�s la passion
qu'elle avait inspir�e � J.-J. Rousseau, je pensai au moins lui trouver
un visage agr�able; je fus donc bien d�sappoint�e en la voyant si laide,
qu'aussit�t son roman s'effa�a de mon imagination; elle louchait d'une
telle mani�re, qu'il �tait impossible lorsqu'elle vous parlait de
deviner si c'�tait � vous que s'adressaient ses paroles; � d�ner, je
croyais toujours qu'elle offrait � une autre personne ce qu'elle
m'offrait, tant son regard �tait �quivoque; il faut dire toutefois que
son aimable esprit pouvait faire oublier sa laideur. Madame d'Houtetot
�tait bonne, indulgente, ch�rie avec raison de tous ceux qui la
connaissaient, et comme je l'ai toujours trouv�e digne d'inspirer les
sentimens les plus tendres, j'ai fini par croire apr�s tout, qu'elle a
pu inspirer l'amour.




LE MAR�CHAL DE BIRON, LE MAR�CHAL DE BRISSAC.


La figure, la taille, la contenance de ces deux vieux soutiens de la
monarchie fran�aise, sont si bien rest�es dans ma m�moire,
qu'aujourd'hui je pourrais les peindre tous deux de souvenir.

Ayant entendu parler du superbe jardin de l'h�tel de Biron, que l'on
disait rempli des fleurs les plus rares, je fis demander au mar�chal la
permission de m'y promener: il me l'accorda, et je me rendis un matin
chez lui avec mon fr�re. Malgr� son grand �ge (il avait, je crois,
quatre-vingt-quatre ans) et ses infirmit�s, le mar�chal de Biron,
marchant avec peine, vint au-devant de moi: il descendit son large
perron pour me donner la main quand je sortis de ma voiture, puis
s'excusa beaucoup de ne pouvoir me faire les honneurs de son jardin. Ma
promenade finie, je revins au salon, o� le mar�chal me retint longtemps;
il causait avec gr�ce et facilit�, parlant du temps pass� de mani�re �
m'int�resser beaucoup. Quand je retournai � ma voiture, il voulut
absolument me donner la main jusqu'au bas de son perron, et le corps
droit, la t�te nue, il attendit pour rentrer dans la maison qu'il m'e�t
vue partir; cette galanterie dans un homme plus qu'octog�naire me parut
charmante.

Le mar�chal de Biron est mort en 1788[28]; il n'eut pas la douleur
d'�tre t�moin de la d�fection des gardes fran�aises: il avait �tabli
dans ce corps une discipline extr�mement s�v�re, que le duc du Ch�telet,
qui lui succ�da, venait de rel�cher beaucoup trop quand la r�volution
arriva.

Pour le mar�chal de Brissac, je ne l'ai vu qu'aux Tuileries, o� il se
promenait tr�s souvent: il paraissait bien �g�, mais il se tenait fort
droit, et marchait encore comme un jeune homme; son costume le faisait
remarquer; car il portait toujours ses cheveux natt�s, qui formaient
deux queues tombant derri�re la t�te, l'habit long, tr�s ample, avec une
ceinture au bas de la taille, et des bas � coins brod�s en or roul�s sur
ses genoux; une toilette aussi antique ne lui donnait rien de grotesque,
il avait l'air extr�mement noble, et l'on croyait voir un courtisan
sortant des salons de Louis XIV.




MONSIEUR DE TALLEYRAND.


Champfort m'amena un matin M. de Talleyrand, alors l'abb� de P�rigord;
son visage �tait gracieux, ses joues tr�s rondes, et, quoiqu'il fut
bo�teux, il n'en �tait pas moins fort �l�gant et cit� comme un homme �
bonnes fortunes; il ne me dit que quelques mots sur mes tableaux; j'eus
des raisons de croire alors qu'il voulait savoir si j'avais autant de
luxe et de magnificence qu'on le disait, et que Champfort l'amenait pour
le convaincre du contraire. Ma chambre � coucher, la seule pi�ce o� je
pusse recevoir, �tait meubl�e avec une simplicit� extr�me, et M. de
Talleyrand peut se le rappeler aujourd'hui aussi bien que beaucoup
d'autres personnes.

Jamais, je crois, M. de Talleyrand n'est revenu chez moi; mais je l'ai
revu quelque temps � Gennevilliers, o� il est venu d�ner chez le comte
de Vaudreuil, et plus tard aussi, quand je suis rentr�e en France; alors
il �tait mari� avec madame Grant, tr�s jolie femme dont j'avais fait le
portrait avant la r�volution; c'est d'elle qu'on raconte une aventure
assez plaisante: M. de Talleyrand, donnant � d�ner � Denon, qui venait
d'accompagner Bonaparte en �gypte, engagea sa femme � lire quelques
pages de l'histoire du c�l�bre voyageur auquel il d�sirait qu'elle p�t
adresser un mot aimable; il ajouta qu'elle trouverait le volume sur son
bureau; madame de Talleyrand ob�it, mais elle se trompe, et lit une
assez grande partie des aventures de Robinson-Cruso�; � table, la voil�
qui prend l'air le plus gracieux et dit � Denon: �Ah! monsieur, avec
quel plaisir je viens de lire votre voyage! qu'il est int�ressant,
surtout quand vous rencontrez ce pauvre Vendredi!� Dieu sait � ces mots
quelle figure, a d� faire Denon, et surtout M. de Talleyrand? Ce petit
fait a couru l'Europe, et peut-�tre n'est-il pas vrai; mais ce qui l'est
incontestablement, c'est que madame de Talleyrand avait fort peu
d'esprit; sous ce rapport, � la v�rit�, son mari pouvait payer pour
deux.




LE DOCTEUR FRANKLIN.


Je vis pour la premi�re fois le docteur Franklin lorsque je faisais le
portrait de Monsieur, depuis Louis XVIII; il venait avec les autres
ambassadeurs faire sa visite de cour; je fus frapp�e de son extr�me
simplicit�: il �tait v�tu d'un habit gris tout uni, ses cheveux plats,
sans poudre, tombaient sur ses �paules, et si ce n'e�t �t� son noble
visage, je l'aurais pris pour un gros fermier, tant il faisait contraste
avec les autres diplomates, qui tous �taient poudr�s, en grande tenue,
et chamarr�s d'or et de cordons.

Nul homme � Paris n'�tait plus � la mode, plus recherch� que le docteur
Franklin; la foule courait apr�s lui dans les promenades et les lieux
publics; les chapeaux, les cannes, les tabati�res, tout �tait _� la
Franklin_, et l'on regardait comme une bonne fortune d'�tre invit� � un
d�ner o� se trouvait ce c�l�bre personnage. Je puis dire toutefois qu'il
ne suffisait pas de se rencontrer avec lui, f�t-ce m�me tr�s
fr�quemment, pour satisfaire la curiosit� qu'il excitait; je l'ai
beaucoup vu chez madame Brion, qui habitait constamment Passy; Franklin
passait l� toutes ses soir�es; madame Brion et ses deux filles faisaient
de la musique, qu'il semblait �couter avec plaisir, mais dans les
intervalles des morceaux, je ne lui ai jamais entendu dire un seul mot,
et j'�tais tent�e de croire que le docteur �tait vou� au silence.




LE PRINCE DE NASSAU.


Je n'�tais pas encore mari�e quand le prince de Nassau, qui �tait jeune
alors, me fut pr�sent� par l'abb� Giroux: il me demanda son portrait,
que je fis en pied, d'une tr�s petite dimension et � l'huile. Le prince
de Nassau, surnomm� l'invuln�rable par le prince de Ligne, �tait d�j�
connu par des actions d'�clat tellement h�ro�ques, qu'on pourrait les
croire fabuleuses; sa vie enti�re offre une suite d'aventures, toutes
plus surprenantes les unes que les autres: il avait � peu pr�s vingt ans
lorsqu'il suivit Bougainville dans le voyage autour du monde, et
s'enfon�a dans les d�serts, o� l'intr�pidit� qu'il d�ploya lui valut le
surnom de _dompteur de monstres_; depuis, vainqueur, sur mer, vainqueur
sur terre, il s'est, je crois, battu contre toutes les nations du globe;
toujours guerroyant, toujours en activit�, il a couru le monde d'une
extr�mit� � l'autre; aussi disait-on qu'il fallait lui adresser ses
lettres sur les grands chemins.

Rien dans la figure et dans tout l'aspect du prince de Nassau
n'annon�ait le h�ros d'une histoire aventureuse: il �tait grand, bien
fait, avait des traits r�guliers avec une grande fra�cheur de carnation;
mais l'extr�me douceur et le calme habituel de sa physionomie ne
laissaient pr�sumer ni tant de hauts faits, ni cette valeur intr�pide
qui le signalait entre tous; � Vienne, o� je l'ai retrouv� pendant
l'�migration, j'avais men� ma fille, �g�e de neuf ans alors, chez
Casanova, qui dans plusieurs tableaux avait repr�sent� le prince de
Nassau terrassant des tigres, des lions, etc.; peu de temps apr�s, nous
nous trouvions un soir chez la princesse de Lorraine, on annon�a le
prince de Nassau; ma fille, qui s'attendait � contempler un homme
f�roce, me dit tout bas:--Comment! est-ce l� celui dont j'ai tant
entendu parler? il a l'air doux et timide comme une demoiselle qui sort
du couvent.




MONSIEUR DE LA FAYETTE.


Peu avant la r�volution, je re�us la visite de M. de La Fayette; il vint
chez moi uniquement pour voir le portrait que je faisais alors de la
jolie madame de Simiane, � laquelle, dit-on, il rendait des soins;
depuis je ne l'ai pas m�me rencontr�, et bien certainement nous aurions
eu de la peine � nous reconna�tre, car j'�tais jeune lors de cette
visite, et il l'�tait aussi, quoique ce f�t apr�s son voyage en
Am�rique. Sa figure me parut agr�able; son ton, ses mani�res, avaient
beaucoup de noblesse, et n'annon�aient pas le moins du monde des go�ts
r�volutionnaires.




MADAME DE LA REYNI�RE.


Apr�s mon mariage, je suis all�e souper chez madame de La Reyni�re, et
passer quelques soir�es dans le bel h�tel que son mari avait fait b�tir
rue des Champs-�lys�es, o� se r�unissait la meilleure compagnie de
Paris. Madame de La Reyni�re �tait n�e Jarente. Sa famille, noble, mais
tr�s pauvre, lui avait fait �pouser M. de La Reyni�re, un de nos plus
riches financiers, et tout en elle annon�ait la contrari�t� qu'elle
�prouvait � porter un nom bourgeois. Elle avait �t� belle, tr�s grande
et tr�s maigre. Son air noble et fier, �tait remarquable. Elle s'�tait
rendue la ma�tresse souveraine de la maison, dans laquelle elle recevait
toujours avec la plus grande dignit�, afin qu'on ne perd�t pas le
souvenir de sa naissance. Comme on demandait un jour � Doyen le peintre,
qui venait de d�ner chez elle, ce qu'il pensait de madame de La
Reyni�re: _Elle re�oit fort bien_, r�pondit-il, _mais je la crois
attaqu�e de noblesse_.

Son mari �tait un bon homme dans toute l'�tendue du terme, facile �
vivre, ne disant jamais de mal de personne; n�anmoins on le tournait en
ridicule, ou plut�t on s'amusait de lui pour la pr�tention qu'il avait
de savoir peindre et de savoir chanter; ces deux pr�tendus talens
occupaient toutes ses journ�es, l'un le matin et l'autre le soir; il
avait une peur horrible du tonnerre, au point d'avoir fait arranger dans
ses caves une chambre tapiss�e d'un double taffetas, dans laquelle je
suis descendue par curiosit�. D�s qu'un orage commen�ait, il se
r�fugiait sous cette vo�te, o� l'un de ses gens battait de toutes ses
forces sur un gros tambour, tant que grondait la foudre; nulle puissance
humaine n'aurait pu le faire sortir de l� avant que le ciel n'e�t repris
sa s�r�nit�. Comme il soutenait cependant qu'il n'avait point peur du
tonnerre; qu'il ne se r�fugiait dans cette cave que pour �viter la vive
impression que l'orage faisait sur ses nerfs, on eut la malice d'enlever
cette excuse au pauvre homme: un jour il �tait all� faire sa partie � la
Muette chez la duchesse de Polignac, qui habitait ce ch�teau en �t�; on
dressa la table de jeu pr�s d'une fen�tre ouvrant sur le parc, au bas de
laquelle le comte de Vaudreuil avait fait placer deux fus�es. M. de La
Reyni�re �tait � jouer tranquillement, car le temps �tait fort calme,
quand tout � coup on mit le feu � l'artifice, dont il eut une telle
frayeur, qu'en s'�criant: le tonnerre! le tonnerre! il se trouva presque
mal. On parvint bient�t � le rassurer en lui expliquant la chose;
toutefois il n'en fut pas moins prouv� que le tonnerre n'agissait point
sur ses nerfs, mais qu'il en avait peur.

La soci�t� de madame de La Reyni�re se composait des personnes les plus
distingu�es de la cour et de la ville; elle attirait aussi chez elle les
hommes c�l�bres dans les arts et dans la litt�rature. L'abb� Barth�lemi,
auteur d'_Anacharsis_, y passait sa vie; le comte d'Adh�mar, si
spirituel et si aimable, y venait presque tous les soirs, ainsi que le
comte de Vaudreuil, et le baron de Besenval, colonel-g�n�ral des
Suisses. Les grandes soir�es de madame de La Reyni�re rassemblaient
habituellement les plus charmantes femmes de la cour; c'est l� que j'ai
fait connaissance avec la comtesse de S�gur, qui �tait alors aussi jolie
que bonne et aimable. Sa douceur, son affabilit�, la faisaient aimer d�s
le premier abord; elle ne quittait pas son beau-p�re, le mar�chal de
S�gur, vieux et infirme, qui trouvait en elle une v�ritable Antigone.
Son mari, connu par son esprit et son talent litt�raire, �tait, � cette
�poque, ambassadeur en Russie.

Pour qu'il ne manqu�t rien au charme des soir�es de madame de La
Reyni�re, on y faisait tr�s souvent de la musique dans la galerie, et
c'�tait Sacchini, Piccini, Garat, Richer, et autres c�l�bres artistes,
qui l'ex�cutaient. Enfin il serait difficile maintenant de faire
comprendre avec quel d�lice on se rassemblait dans ce bel h�tel, quelle
am�nit�, quelles bonnes mani�res r�gnaient dans ces salons remplis de
personnes charm�es de se trouver ensemble. Au reste, � l'�poque dont je
parle, il existait plusieurs maisons de ce genre; et je citerai surtout
celles des mar�chales de Boufflers et de Luxembourg. Quoique l'on soit
forc� d'avouer que ces deux grandes dames ne passaient point pour les
femmes les plus morales de leur temps, les jeunes femmes se rendaient
chez elles avec empressement; c'est l�, me disaient-elles, que nous
prenons les meilleures le�ons du ton de la bonne compagnie, et que nous
recevons les meilleurs conseils. La marquise de Boufflers, belle-fille
de la mar�chale et m�re de ce chevalier de Boufflers si connu par son
esprit, est l'auteur d'une charmante chanson, esp�ce de code social, que
je copie ici, parce qu'elle est peu connue:

     Sur l'air: _Sentir avec ardeur flamme discr�te._

     Il faut dire en deux mots ce que l'on veut dire,
           Les longs propos sont sots.
            Il faut savoir lire
            Avant que d'�crire,
     Et puis dire en deux mots ce que l'on veut dire.
           Les longs propos sont sots.
         Il ne faut pas toujours parler,
                 Citer,
                 Dater,
               Mais �couter;
         Il faut savoir trancher l'emploi,
                 Du moi,
                 Du moi,
               Voici pourquoi:
         Il est tyrannique,
         Trop acad�mique;
           L'ennui, l'ennui
           Marche avec lui.
         Je me conduis toujours ainsi
                 Ici;
                 Aussi
               J'ai r�ussi.

Pour en revenir � madame de La Reyni�re, devenue veuve, il lui restait
un fils, bien �loign� de partager la fiert� nobiliaire de sa m�re, et
qui, sous ce rapport, a d� la d�sesp�rer plus d'une fois. D'abord il
s'obstinait � se faire appeler Grimod de La Reyni�re (le v�ritable nom
de M. de La Reyni�re �tait Grimod), et le plus souvent Grimod tout
court. Ensuite, il avait pris en tendresse sa parent� du c�t� paternel,
et sans cesse, aux grands d�ners de sa m�re, il parlait devant toute la
cour de son oncle l'�picier, de son cousin le parfumeur, ce qui mettait
la pauvre femme au supplice.

Ce Grimod de La Reyni�re avait beaucoup d'esprit, quoiqu'il se pl�t � se
montrer original en toute esp�ce de choses. Jamais, par exemple, il ne
posait son chapeau sur sa t�te; mais comme il avait prodigieusement de
cheveux, son valet de chambre en construisait un toupet d'une hauteur
d�mesur�e. Un jour qu'il se trouvait � l'amphith��tre de l'Op�ra, o�
l'on repr�sentait un nouveau ballet, un homme de petite taille, plac�
derri�re lui, maudissait tout haut ce mur de nouvelle esp�ce qui lui
cachait totalement le th��tre; las de ne rien voir, le petit homme
commen�a par introduire un de ses doigts dans le toupet, puis deux, et
finit par former une sorte de lorgnette, � laquelle il appliqua son oeil.
Pendant tout ce man�ge, M. de La Reyni�re ne bougea pas, ne dit mot;
mais, le spectacle fini, il se l�ve, arr�te d'une main le monsieur qui
s'appr�tait � sortir, et de l'autre tirant un petit peigne de sa
poche:--Monsieur, dit-il avec un grand sang-froid, je vous ai laiss�
faire tout ce qu'il vous a plu de mon toupet pour vous aider � voir le
ballet � votre aise; mais je vais souper en ville, vous sentez qu'il ne
m'est pas possible de me pr�senter dans l'�tat o� vous avez mis ma
coiffure, et vous allez avoir la bont� de la raccommoder, ou nous nous
couperons demain la gorge ensemble.--Monsieur, r�pondit l'inconnu en
riant, � Dieu ne plaise que je me batte avec un homme aussi complaisant
que vous l'avez �t� pour moi; je vais faire de mon mieux: et prenant le
petit peigne, il rapprocha les cheveux tant bien que mal, apr�s quoi
tous deux se s�par�rent les meilleurs amis du monde.




DAVID.


Je recherchais avec empressement la soci�t� de tous les artistes
renomm�s, et principalement celle des artistes qui se distinguaient dans
mon art. David venait donc assez fr�quemment chez moi, quand tout � coup
il n'y parut plus. L'ayant rencontr� dans le monde, je crus devoir lui
adresser quelques reproches aimables � ce sujet.--Je n'aime pas, me
dit-il, � me trouver avec des domestiques de condition.--Comment?
r�pondis-je: avez-vous pu remarquer que je traite les personnes de la
cour mieux que d'autres personnes? ne me voyez-vous pas accueillir tout
le monde avec les m�mes �gards? Et comme il insistait d'un air
humoriste:--Ah! dis-je en riant, je crois que vous avez de l'orgueil,
que vous souffrez de n'�tre pas duc ou marquis. Pour moi, � qui les
titres sont parfaitement indiff�rens, je re�ois avec plaisir tous les
gens aimables.

Depuis lors David n'est point revenu chez moi. Il fit m�me rejaillir sur
ma personne la haine qu'il portait � quelques-uns de mes amis. La preuve
en est que, plus tard, il se procura je ne sais quel gros livre �crit
contre M. de Calonne, et dans lequel on n'avait pas manqu� d'inscrire
toutes les inf�mes calomnies dont j'avais �t� l'objet. Ce livre restait
constamment dans son atelier sur un tabouret, toujours ouvert,
pr�cis�ment � la page o� il �tait question de moi. Une pareille
m�chancet� �tait si noire et si pu�rile � la fois, que je n'y aurais
point ajout� croyance, si je n'en eusse �t� instruite par M. de
Fitzjames, le comte Louis de Narbonne, et d'autres gens de ma
connaissance qui tous avaient remarqu� le fait, et m�me � plusieurs
reprises.

Il faut dire toutefois que David aimait tellement son art, qu'aucune
haine ne l'emp�chait de rendre justice au talent qu'on pouvait avoir.
Apr�s que j'eus quitt� la France, j'envoyai � Paris le portrait de
Pa�siello, que je venais de faire � Naples. On le pla�a au salon en
pendant d'un portrait peint par David, mais dont sans doute il �tait peu
satisfait. S'�tant approch� de mon tableau, il le regarda long-temps,
puis se retournant vers quelques-uns de ses �l�ves et d'autres personnes
qui l'environnaient:--On croirait, dit-il, mon portrait fait par une
femme et le Pa�siello par un homme. C'est de M. Lebrun, qui �tait
t�moin, que je tiens ces paroles, et de plus j'ai la certitude qu'en
toute occasion David ne me refusait point ses �loges.

Il est bien vraisemblable que des louanges aussi flatteuses sur mon
talent m'auraient fait oublier t�t ou tard les attaques de David contre
ma personne; mais ce que je n'ai jamais pu lui pardonner, c'est l'atroce
conduite qu'il a tenue pendant la terreur; ce sont les pers�cutions
exerc�es l�chement par lui contre un grand nombre d'artistes, entre
autres contre Robert le paysagiste qu'il fit arr�ter et traiter dans la
prison avec une s�v�rit� qui allait jusqu'� la barbarie. Il m'aurait �t�
impossible de me retrouver avec un pareil homme. Lorsque je fus rentr�e
en France, un de nos plus c�l�bres peintres �tant venu chez moi, me dit
dans la conversation que David avait un vif d�sir de me revoir. Je ne
r�pondis pas, et comme le peintre dont je parle a prodigieusement
d'esprit, il comprit que mon silence n'�tait point celui auquel on peut
appliquer le proverbe: _qui ne dit rien consent_.




M. DE BEAUJON.


M. de Beaujon m'ayant fait demander de faire son portrait, qu'il
destinait � l'h�pital fond� par lui dans le faubourg du Roule, et qui
porte encore son nom, je me rendis dans le magnifique h�tel qu'on
appelle aujourd'hui l'�lys�e-Bourbon, attendu que l'infortun�
millionnaire �tait hors d'�tat de venir chez moi. Je le trouvai seul,
assis sur un grand fauteuil � roulettes, dans une salle � manger; il
avait les mains et les jambes tellement enfl�es qu'il ne pouvait se
servir ni des unes ni des autres; son d�ner se bornait � un triste plat
d'�pinards; mais plus loin, en face de lui, �tait dress�e une table de
trente � quarante couverts o� se faisait, disait-on, une ch�re exquise,
et qu'on allait servir pour quelques femmes, amies intimes de M. de
Beaujon, et les personnes qu'il leur plaisait d'inviter; ces dames,
toutes fort bien n�es et de tr�s bonne compagnie, �taient appel�es dans
le monde les _berceuses_ de M. de Beaujon. Elles donnaient des ordres
chez lui, disposaient enti�rement de son h�tel, de ses chevaux, et
payaient ces avantages avec quelques instans de conversation qu'elles
accordaient au pauvre impotent, ennuy� de vivre seul.

M. de Beaujon voulut me retenir � d�ner, ce que je refusai, ne d�nant
jamais hors de chez moi; mais nous conv�nmes du prix et de la pose de
son portrait; il d�sirait �tre peint assis devant un bureau, jusqu'�
mi-jambes, avec les deux mains, et je ne tardai pas � commencer et �
finir cet ouvrage. Quand je pus me passer du mod�le, j'emportai le
portrait chez moi pour terminer quelques d�tails, et j'imaginai de
placer sur le bureau le plan de l'hospice. M. de Beaujon en ayant �t�
instruit m'envoya aussit�t son valet de chambre pour me prier instamment
d'effacer ce plan, et pour me remettre trente louis en d�dommagement du
temps que j'y emploierais; j'avais � peine trac� l'esquisse, en sorte
que je refusai naturellement les trente louis; mais le valet de chambre
revint encore le lendemain, insistant de la part de son ma�tre, au point
que, pour le forcer � remporter cet argent, je fus oblig�e d'effacer le
plan devant lui, afin de lui prouver que cela ne me faisait pas perdre
cinq minutes.

Pendant que je faisais le portrait de M. de Beaujon, je voulus visiter
son bel h�tel, que j'avais toujours entendu citer pour sa magnificence:
aucun particulier, en effet, n'�tait log� avec autant de luxe; tout
�tait d'une grande richesse et d'un go�t exquis. Un premier salon
renfermait des tableaux � effet, dont aucun n'�tait fort remarquable,
tant il est ais� de tromper les amateurs, quelque prix qu'ils puissent
mettre � leurs acquisitions. Le second �tait un salon de musique: grands
et petits pianos, instrumens de toute esp�ce, rien n'y manquait;
d'autres pi�ces, ainsi que les boudoirs et les cabinets, �taient
meubl�es avec la plus grande �l�gance. La salle de bain surtout �tait
charmante; un lit, une baignoire �taient drap�s, comme les murailles, en
belle mousseline � petits bouquets, doubl�e de rose; je n'ai jamais rien
vu d'aussi joli; on aurait aim� � se baigner l�. Les appartemens du
premier �tage �taient meubl�s avec autant de soin. Dans une chambre
entre autres, qui �tait orn�e de colonnes, on avait plac� au milieu une
�norme corbeille dor�e et entour�e de fleurs, qui renfermait un lit, lit
dans lequel personne n'avait jamais couch�. Toute cette fa�ade de
l'h�tel donnait sur le jardin que, vu son �tendue, on pouvait appeler le
parc, qu'un habile architecte avait dessin�, et qu'embellissait une
�norme quantit� de fleurs et d'arbres verts.

Il me fut impossible de parcourir cette d�licieuse habitation sans
donner un soupir de piti� � son riche propri�taire, et sans me rappeler
une anecdote que l'on m'avait cont�e peu de jours avant. Un Anglais,
jaloux de voir tout ce que l'on citait comme curieux � Paris, fit
demander � M. de Beaujon la permission de visiter ce bel h�tel. Arriv�
dans la salle � manger, il y trouva la grande table dress�e, ainsi que
je l'avais trouv�e moi-m�me, et se retournant vers le domestique qui le
conduisait:--Votre ma�tre, dit-il, doit faire une bien excellente
ch�re?--H�las! monsieur, r�pondit le cicerone, mon ma�tre ne se met
jamais � table, on lui sert seulement un plat de l�gumes. L'Anglais
passant alors dans le premier salon:--Voil� du moins ce qui doit r�jouir
ses yeux, reprit-il en montrant les tableaux.--H�las! monsieur, mon
ma�tre est presque aveugle.--Ah! dit l'Anglais en entrant dans le second
salon, il s'en d�dommage, j'esp�re, en �coutant de la bonne
musique.--H�las! monsieur, mon ma�tre n'a jamais entendu celle qu'on
fait ici, il se couche de trop bonne heure, dans l'espoir de dormir
quelques instans. L'Anglais regardant alors le magnifique jardin qui se
d�ployait sous ses fen�tres:--Mais enfin, votre ma�tre peut jouir du
plaisir de la promenade.--H�las! monsieur, il ne marche plus. Dans ce
moment arrivaient les personnes invit�es � d�ner, parmi lesquelles se
trouvaient de fort jolies femmes. L'Anglais reprend:--Enfin voil� plus
d'une beaut�, qui peuvent lui faire passer des momens tr�s agr�ables? Le
domestique ne r�pondit � ces mots que par deux h�las! au lieu d'un, et
n'ajouta rien de plus.

M. de Beaujon �tait tr�s petit et tr�s gros, sans aucune physionomie; M.
de Calonne, que j'ai peint en m�me temps, offrait son parfait contraste,
et les deux portraits se trouvant expos�s chez moi, l'abb� Arnault qui
les vit � c�t� l'un de l'autre, s'�cria: Voil� pr�cis�ment l'esprit et
la mati�re.

M. de Beaujon avait �t� le banquier de la cour sous Louis XV, et ses
op�rations financi�res furent toujours si habiles qu'avant sa vieillesse
il poss�dait d�j� des millions. Il faut dire � sa louange qu'il
d�pensait en bonnes oeuvres une grande partie de son immense fortune;
jamais un malheureux ne s'est adress� vainement � lui, et l'h�pital du
faubourg du Roule recommande encore aujourd'hui son nom comme celui d'un
bienfaiteur de l'humanit�.




M. BOUTIN.


Un autre financier immens�ment riche et tout aussi bienfaisant que M. de
Beaujon �tait M. Boutin pour qui j'avais beaucoup d'amiti�. M. Boutin
n'�tait plus jeune quand je fis connaissance avec lui; il �tait petit et
boiteux, gai, spirituel, et d'un caract�re si affable, si bon, que l'on
s'attachait v�ritablement � lui d�s qu'on le voyait un peu intimement.
Comme il poss�dait une tr�s grande fortune, il recevait souvent et avec
une extr�me noblesse ses nombreux amis, sans que cela port�t en rien
pr�judice aux secours qu'il accordait � tant de pauvres dont il �tait
l'appui. M. Boutin faisait les honneurs de chez lui avec une gr�ce
parfaite: j'ai pu en juger souvent; car il avait arrang� pour moi,
disait-il, un d�ner du jeudi, o� se trouvaient tous mes intimes:
Brongniart, Robert et sa femme, Lebrun le po�te, l'abb� Delille, le
comte de Vaudreuil, qui ne manquait jamais cette r�union quand il se
trouvait � Paris le jeudi, etc., etc. Nous �tions au plus douze
personnes � table, et ces d�ners �taient si amusans qu'ils me faisaient
fausser une fois par semaine la parole que je m'�tais donn�e de ne
jamais d�ner hors de chez moi. Ils avaient lieu dans cette charmante
maison de M. Boutin, plac�e sur la hauteur du magnifique jardin qu'il
avait nomm� Tivoli: � cette �poque la rue de Clichy n'�tait point encore
b�tie, et quand on se trouvait l�, au milieu d'arbres superbes qui
formaient de belles et grandes all�es, on pouvait se croire tout � fait
� la campagne, je puis m�me dire que cette belle habitation me semblait
un peu trop isol�e; j'aurais eu peur d'y aller le soir et je conseillais
souvent � M. Boutin de ne jamais revenir seul.

Lorsque j'eus quitt� la France, mon fr�re m'�crivit que M. Boutin avait
continu� ses d�ners du jeudi en souvenir de moi; que l'on y buvait � ma
sant�, ainsi qu'� celle de M. de Vaudreuil, qui avait �migr� alors. Pour
son malheur M. Boutin pensa comme M. de Laborde, qui me disait dans une
lettre que je re�us de lui � Rome: �Je reste en France; je suis
tranquille. Comme je n'ai jamais fait de mal � personne...!� H�las! lui
aussi, ce bon et aimable M. Boutin n'avait jamais fait de mal �
personne: tous deux n'en sont pas moins tomb�s sous la hache
r�volutionnaire; car tous deux �taient riches, et l'on voulait leurs
biens. Je ne puis exprimer la douleur que me fit �prouver cette
nouvelle; M. Boutin �tait un de ces hommes que je regretterai toute ma
vie.

Le gouvernement s'empara de tout ce qu'il poss�dait. Son beau parc fut
totalement d�truit, � l'exception d'une petite partie dont on fit une
promenade � la mode sous le nom de Tivoli, et dans laquelle se donnent,
dit-on, de fort belles f�tes que je n'ai jamais vues; car on pense bien
qu'� mon retour en France je n'ai pas eu le courage de retourner dans ce
triste lieu.




M. DE SAINTE-JAMES.


M. de Sainte-James �tait fermier-g�n�ral, puissamment riche, et vraiment
financier dans toute l'�tendue du terme. C'�tait un homme de moyenne
grandeur, gros et gras, au visage tr�s color� de cette fra�cheur qu'on
peut avoir � cinquante ans pass�s quand on se porte bien et qu'on est
heureux. M. de Sainte-James tenait un �tat de maison de la plus grande
opulence; il habitait un des beaux h�tels de la place Vend�me, et
donnait l� de tr�s grands et bons d�ners, o� il r�unissait trente ou
quarante personnes pour le moins. N'ayant pu refuser d'y aller une fois,
je regrettai beaucoup de n'�tre ni gourmande ni friande; car sous ces
deux rapports j'aurais �t� compl�tement satisfaite, tandis que cette
soci�t� si nombreuse ne me sembla pas, � beaucoup pr�s, aussi aimable
que celle qu'on trouvait chez ce bon M. Boutin. M. de Sainte-James
recevait son monde avec plus de bonhomie que de gr�ces. Apr�s le d�ner
on passait dans un superbe salon, enti�rement garni de glaces; mais tout
cela ne faisait point que tant de personnes r�unies, qui ne se
connaissaient pas, pussent causer ensemble avec cette esp�ce de
confiance et d'intimit� qui fait le charme des conversations.

Plus tard, lorsque M. de Sainte-James eut arrang� sa maison et son
magnifique jardin de Neuilly, ce qu'on a toujours appel� _la folie
Sainte-James_, il m'engagea � venir y d�ner avec quelques-uns de mes
amis. Cette journ�e fut agr�able, il nous promena dans ce beau parc, qui
venait de co�ter des tr�sors. Entre autres folles d�penses, on avait
construit un rocher factice, dont les �normes pierres, apport�es de fort
loin sans doute, et � bien grands frais, avaient l'air de n'�tre que
suspendues. J'avoue que je le traversai tr�s rapidement, tant ces vo�tes
immenses me paraissaient peu solides.

C'est dans cette superbe habitation que M. de Sainte-James se plaisait �
donner de v�ritables f�tes. Je m'y rendis un jour pour y voir jouer la
com�die. Tant de personnes �taient invit�es et parcouraient le jardin
avant et apr�s le spectacle, qu'on se croyait dans une promenade
publique.

Il faut croire que la r�volution n'est point arriv�e � temps pour punir
M. de Sainte-James d'avoir �tal� tant de magnificence, car je n'ai
jamais entendu dire, ni dans l'�tranger, ni depuis mon retour en France,
qu'il ait �t� guillotin�. Une mort naturelle l'aura soustrait au sort
affreux de M. de Laborde et de M. Boutin.




LA COMTESSE D'ANGEVILLIERS.


Madame d'Angevilliers �tait ce qu'on appelle un bel esprit. Elle en
avait d�j� la r�putation lorsqu'elle �tait madame Marchais. Tous les
hommes de lettres, et m�me les savans, composaient alors sa soci�t�. Le
comte d'Angevilliers, qu'elle recevait souvent, en devint amoureux et
l'�pousa. Elle avait un tel ascendant sur lui qu'il ne parlait point en
sa pr�sence, quoiqu'il e�t de l'esprit, du go�t et des connaissances
qu'on pouvait appr�cier ais�ment partout o� n'�tait pas sa femme.

Il me serait impossible de dire si madame d'Angevilliers �tait laide ou
jolie; je l'ai cependant vue nombre de fois, et j'ai souvent �t� plac�e
� table � c�t� d'elle. Mais elle avait toujours la figure cach�e sous un
voile, qu'elle n'�tait pas m�me pour d�ner. Ce voile couvrait, ainsi que
son visage, un �norme bouquet de branches d'arbres verts, qu'elle
portait constamment � son c�t�. Je ne concevais pas comment elle pouvait
_s'enfermer_ ainsi avec ce bouquet sans prendre mal � la t�te: mais plus
tard, quand je suis entr�e dans sa chambre � coucher, j'ai �t� encore
plus surprise de voir cette chambre garnie de gradins toujours couverts
d'arbres verts de toute esp�ce, que l'on n'�tait pas m�me la nuit.

Madame d'Angevilliers �tait aussi polie qu'on pouvait l'�tre, mais si
�trangement complimenteuse, qu'on lui en voulait quelquefois de rendre
la politesse ridicule. Un jour que M. d'Angevilliers avait engag� �
d�ner plusieurs artistes de l'Acad�mie de peinture, Vestier y vint.
Vestier �tait fort bon peintre de portraits et venait d'exposer au salon
un tableau de famille tr�s bien compos� et tr�s harmonieux qu'on avait
beaucoup remarqu�. Mais il pouvait avoir au moins cinquante ans, il
�tait maigre, p�le et prodigieusement laid. Madame d'Angevilliers, qui
d�sirait lui adresser quelques mots flatteurs, lui dit tout haut:--_En
v�rit�, Monsieur, je vous trouve embelli_. Le pauvre Vestier devint
rouge comme un coq, il regardait � droite et � gauche pour voir si ces
paroles ne s'adressaient pas � quelque autre qu'� lui, en sorte que le
fou rire me prit.

C'est chez madame d'Angevilliers que j'ai d�n� pour la premi�re fois
avec le marquis de Bi�vre, qui est devenu c�l�bre comme faiseur de
calembourgs. J'eus du malheur, car le jour dont je parle il n'en fit
aucun; mais on m'en apprit un fort joli qu'il avait adress� � la reine.
Sa Majest� lui demandant un calembourg, M. de Bi�vre, s'�tant inclin�,
s'aper�ut que la reine avait des souliers verts:--Les d�sirs de Votre
Majest� sont des ordres, dit-il aussit�t, l'univers est � ses pieds.




GINGUEN�.


Ginguen� m'avait �t� pr�sent� par Lebrun le po�te comme son ami intime,
en sorte qu'il venait quelquefois � mes soir�es, quoiqu'il ne me pl�t
sous aucuns rapports. Je lui trouvais un esprit sec, sans charme et sans
gaiet�; il n'�tait pas en harmonie avec ma soci�t�, et ses oeuvres
m'�taient tout aussi antipathiques que sa conversation. En 1789, il nous
lut une ode qu'il venait de faire pour M. Necker. Cette ode pouvait
passer pour le programme de 1793, il y parlait de victimes, et soutenait
qu'on ne pouvait r�g�n�rer la France sans r�pandre du sang. Des opinions
aussi atroces me faisaient frissonner. Le comte de Vaudreuil, qui �tait
pr�sent, ne dit rien, mais nous nous regard�mes, et je vis bien qu'ainsi
que moi il devinait l'homme.

Ginguen� ne quittait gu�re son ami Lebrun Pindare. Sit�t apr�s la mort
de celui-ci, il alla trouver madame Lebrun (qui par parenth�se avait �t�
cuisini�re), et lui demanda les manuscrits de Lebrun, dont il d�sirait
se faire �diteur. Madame Lebrun les lui remit tous. En les feuilletant
pour les mettre en ordre, Ginguen� fut un peu saisi de trouver plus de
cent �pigrammes faites contre lui-m�me; quelques-unes �taient atroces.
On con�oit que l'�diteur les mit toutes de c�t�; mais je l'ai toujours
soup�onn� de s'�tre veng� en faisant imprimer trop de choses faibles et
inutiles dans les oeuvres de Lebrun, ce qui nuit beaucoup � un recueil
qui pouvait �tre excellent.

Tout le monde sait que, la r�volution venue, Ginguen� s'y jeta � corps
perdu, et qu'il t�moignait hautement son regret de n'avoir pas �t� �
m�me de voter la mort de Louis XVI.




VIG�E.


Mon fr�re �tait un de ces hommes faits pour se voir tr�s recherch�s dans
la soci�t�. Il avait un excellent ton, ayant fr�quent� fort jeune la
bonne compagnie, de l'esprit, de l'instruction; il faisait de tr�s jolis
vers avec une extr�me facilit�, et jouait la com�die mieux que beaucoup
d'acteurs. Il contribuait infiniment au charme et � la gaiet� de toutes
nos r�unions; peut-�tre m�me l'empressement que mettait le monde � le
rechercher a-t-il nui � sa carri�re litt�raire, car nous lui prenions
beaucoup de temps. Il lui en resta assez n�anmoins pour se distinguer
comme homme de lettres. Outre le cours de litt�rature qu'il fit �
l'Ath�n�e avec un grand succ�s, quoiqu'il succ�d�t au cours que venait
d'y faire La Harpe, Vig�e a laiss� un volume de po�sies l�g�res et
plusieurs com�dies �crites en vers, dont deux, _les Aveux difficiles_ et
_l'Entrevue_ sont rest�es fort long-temps au r�pertoire du
Th��tre-Fran�ais. Je suis m�me surprise qu'on ne les donne plus, surtout
_l'Entrevue_, charmante petite pi�ce, que mademoiselle Contat et Mol�
jouaient admirablement.

Mon fr�re, jeune encore, �pousa la fille a�n�e de M. de Rivi�re, charg�
d'affaires de Saxe: c'�tait une femme charmante, pleine de vertus et de
talens, si excellente musicienne, et dou�e d'une si belle voix, qu'elle
a chant� chez moi avec madame Todi, sans que la comparaison lui f�t
d�favorable.

Mon fr�re et mademoiselle de Rivi�re n'ont laiss� de leur mariage qu'un
seul enfant, ma ni�ce, ma bien-aim�e ni�ce, celle qui m'a rendu une
fille depuis, h�las! que j'ai perdu la mienne.




LE MARQUIS DE RIVI�RE.


Jamais je ne pense � ce brave sans songer aux anciens preux; tout en lui
�tait chevaleresque; il a cent fois affront� la mort, et la mort la plus
horrible, avec un courage, un sang-froid, une pers�v�rance inimaginable,
pour servir le prince auquel il avait consacr� sa vie; et ce d�vouement
si complet, si constant, ne prenait sa source dans aucune ambition, mais
dans l'amiti� la plus vive, dans une amiti� bien rare m�me entre
particuliers. Cette affection du marquis de Rivi�re pour M. le comte
d'Artois dominait en lui tout autre sentiment; elle a pu le conduire �
l'exil, � la pauvret�, dans les cachots, sans qu'il cr�t lui faire trop
de sacrifices. �Je n'ai plus rien, me disait-il un jour � Londres; mais,
ajouta-t-il en mettant la main sur son coeur, o� �tait toujours plac� le
portrait de son prince ch�ri, la derni�re goutte du sang qui coule l�
est pour lui. Peut-�tre le sort m'a-t-il pr�serv� si souvent parce que
je dois lui �tre utile. Je serais bien heureux alors d'avoir �chapp�
tant de fois � la mort.�

C'est par suite d'un d�sir si louable qu'on a toujours vu M. de Rivi�re
se charger des missions les plus importantes et souvent les plus
dangereuses. Le repos lui �tait devenu �tranger, ne lui semblait plus
n�cessaire; il partait pour Vienne, pour Berlin, pour P�tersbourg, etc.,
portant aux rois qui restaient encore sur leurs tr�nes les demandes d'un
roi tomb� du sien. Il courait jour et nuit sans s'arr�ter, quelquefois
sans prendre de nourriture, et remplissait sa mission avec tant de
noblesse et d'habilet�, qu'il emportait l'estime et la consid�ration de
tous les souverains et de tous les diplomates de l'Europe. Ces voyages
r�p�t�s d'une mani�re vraiment fabuleuse n'avaient rien de dangereux, �
part l'extr�me fatigue qu'ils lui causaient; mais combien de fois ne
s'est-il pas introduit en France, sur cette terre qu'il ne pouvait
toucher qu'au risque de sa t�te? Dans les nombreuses courses qu'il
faisait � Paris pendant le temps de la terreur, combien de fois son
z�le, son activit�, lui ont-ils fait affronter la mort? Dieu semblait le
prot�ger. Un jour, sur le point de d�barquer en Bretagne, il trouve la
c�te garnie de soldats; � l'instant il saute du canot dans la mer,
plonge, et reste sous l'eau jusqu'au moment o�, la c�te devenue libre,
il lui est possible de gagner la terre. Il entrait � Paris et il en
sortait tant�t d�guis� en marchand d'allumettes, tant�t sous tout autre
d�guisement du m�me genre. Il s'y tenait cach� le jour chez un brave
homme qui l'avait servi autrefois et lui �tait enti�rement d�vou�; il ne
pouvait agir que la nuit en s'exposant encore aux plus grands p�rils;
fallait-il repartir, il ne parvenait souvent � se soustraire aux
poursuites qu'il excitait qu'en sautant des ravins profonds, en
traversant rapidement des rivi�res � la nage; souffrant la faim, la
soif, ne pouvant prendre aucun repos. C'est ainsi qu'il parvint toujours
� s'�chapper jusqu'� la triste affaire de Georges. Je me souviens que,
peu de temps avant cette fatale entreprise, je me trouvais � Londres
avec lui dans une maison o� se trouvait aussi Pichegru. M. de Rivi�re,
qui pr�tendait que j'�tais excellente physionomiste, s'approcha de moi
et me montrant le g�n�ral fran�ais: �Observez cet homme, me dit-il,
croyez-vous qu'on puisse s'y fier, qu'il ne trahira pas?� On pense bien
que j'ignorais compl�tement de quelle affaire il s'agissait; mais je
regardai Pichegru et je r�pondis sans h�siter:--�On peut s'y fier; la
franchise me para�t si�ger sur ce front-l�.� Pichegru ne trahit point en
effet, on sait trop qu'il est mort la premi�re victime de cette
malheureuse tentative. Le sort de M. de Rivi�re ne fut pas aussi
affreux, quoique sa prison ait �t� bien longue et bien cruelle; car il
m'a racont� � mon retour en France que le premier cachot o� il fut mis
�tait plein d'une eau stagnante qui lui venait jusqu'� la cheville. Si
l'on joint � cette situation l'id�e que cette prison ne s'ouvrirait
peut-�tre jamais pour lui, et la douleur de vivre loin de son prince
bien-aim�, loin de tous ses amis, on juge de ce qu'il a d� souffrir.
C'est � cette �poque de malheur que M. de Rivi�re devint d�vot, et qu'il
puisa dans la religion la force qui lui �tait n�cessaire pour supporter
tant de peines et tant de privations.

Apr�s �tre rest� plusieurs ann�es en prison, il en sortit enfin sur sa
parole d'honneur de ne point quitter la France; car Bonaparte lui-m�me
savait ce qu'�tait la parole d'honneur de M. de Rivi�re, qui la respecta
scrupuleusement en effet, jusqu'au jour o� il eut l'ineffable joie de
voir revenir les Bourbons.

On sait que le roi le fit duc, qu'il fut envoy� � Constantinople comme
ambassadeur dans des circonstances difficiles, et qu'enfin Charles X
l'avait choisi pour gouverneur du duc de Bordeaux, quand une mort
pr�matur�e vint l'enlever � son jeune �l�ve, � son prince ch�ri, et l'on
peut dire � la France.

Ayant appris � quel point Charles X ressentait douloureusement la perte
d'un tel ami, comme j'avais d�j� fait de souvenir le portrait de
plusieurs personnes, j'essayai de faire ainsi celui de M. de Rivi�re;
j'eus le bonheur de r�ussir. Je portai aussit�t le portrait au roi, qui
le re�ut avec une extr�me sensibilit�, et qui s'�cria les larmes aux
yeux:--Ah! madame Lebrun, combien je vous suis oblig� de votre heureuse
et touchante id�e! J'�tais plus que pay�e par ces paroles; mais je n'en
re�us pas moins le lendemain de Sa Majest� un superbe n�cessaire en
vermeil, que je garderai toute ma vie.

Le duc de Rivi�re �tait d'une taille moyenne, ni beau ni laid; on ne
pouvait remarquer dans sa figure qu'une extr�me finesse de regard, qui,
jointe � une expression de franchise et de bont�, annon�ait tout le
caract�re de l'homme. Tel que je le d�peins, cependant, M. de Rivi�re a
toujours fait les conqu�tes les plus brillantes. Il ne les devait point
� ses avantages ext�rieurs, mais bien aux qualit�s de son ame,
auxquelles il devait aussi tant d'amis, qui lui sont rest�s attach�s
jusqu'� sa mort et ne perdront jamais son souvenir. Parmi plusieurs
beaut�s distingu�es qui ont eu de l'amour pour lui, la derni�re surtout
�tait bien certainement la plus jolie femme de la cour; elle l'a aim�
tant qu'elle a v�cu, et M. de Rivi�re lui conservait un souvenir
touchant. Il portait habituellement sur son coeur, � c�t� du portrait de
M. le comte d'Artois, un portrait d'elle qu'il me montra � Londres. Il
ne commettait en cela aucune indiscr�tion, sa liaison avec cette
charmante personne ayant �t� connue de tout le monde. De retour en
France, il se maria avec une femme qui l'adorait, et dont il a fait
constamment le bonheur. Il en a eu plusieurs enfans.

M. de Rivi�re, outre son noble et beau caract�re, avait beaucoup
d'esprit. On pourrait imprimer plusieurs de ses lettres comme mod�le de
style, et dans la conversation le mot d'_�-propos_ ne lui manquait
jamais. Un jour, par exemple, d�jeunant � P�tersbourg chez Suvarow, qui
avait pour lui de l'estime et de l'affection, ce g�n�ral dit aux
officiers russes, en le d�signant: �Allons, messieurs, buvons au plus
brave!--� votre sant�, monsieur le mar�chal,� r�pondit aussit�t M. de
Rivi�re.

Sous le titre de M�moires, M. le chevalier de Chazet a �crit la vie du
duc de Rivi�re. Tous les documens n�cessaires lui avaient �t� fournis
pour qu'on ne p�t contester la v�racit� de cet ouvrage, qui se lit avec
un vif int�r�t et qui fait honneur au coeur comme au talent litt�raire de
l'auteur.




M. DE BUFFON.


Je suis all�e, en 1785, avec mon fr�re et M. le comte de Vaudreuil,
d�ner chez cet homme si c�l�bre comme savant et comme �crivain. Buffon
�tait d�j� fort vieux, puisqu'il est mort trois ans apr�s, �g� de
quatre-vingt-un ans. Je fus d'abord frapp�e de la s�v�rit� de sa
physionomie; mais d�s qu'il se fut mis � causer avec nous, nous cr�mes
voir s'op�rer une m�tamorphose; car son visage s'anima au point qu'on
pouvait dire de lui avec toute v�rit� que le g�nie �tincelait dans ses
yeux. Nous le quitt�mes pour aller � table; lui resta dans son salon, ne
mangeant plus alors que des l�gumes. Son fils et sa jolie belle-fille
firent les honneurs du d�ner, apr�s lequel nous retourn�mes au salon
pour y prendre le caf�. Une conversation s'�tant �tablie, M. de Buffon
en fit presque tous les frais, et parut se plaire � la prolonger; il
nous r�cita de m�moire plusieurs fragmens de ses ouvrages, qui nous
charm�rent doublement par la chaleur et l'expression qu'y pr�tait
l'accent du g�nie. Nous le quitt�mes assez tard, avec un grand regret,
et j'�tais tellement enthousiasm�e de lui, que j'enviais beaucoup le
sort de son fils et de sa belle-fille, qui pouvaient tous les jours le
voir et l'entendre.




M. LE PELLETIER DE MORFONTAINE.


M. Le Pelletier de Morfontaine, qui a �t� longtemps pr�v�t des marchands
sous Louis XVI, avait de l'esprit, de l'instruction, de la bonhomie, un
ton parfait, et pourtant je n'ai connu personne plus charg� que lui de
ridicule.

Il �tait assez grand, tr�s maigre. � cinquante-cinq ans au moins qu'il
avait quand je l'ai connu, son visage �tait p�le et fan�, il mettait
pour s'animer le teint une forte couche de rouge sur ses joues et jusque
sur son nez. La chose �tait �vidente au point qu'il en convenait en nous
disant qu'il ferait peur s'il ne portait point de rouge. Cette figure
d�j� assez comique �tait entour�e d'une coiffure tellement �trange,
qu'en la voyant pour la premi�re fois j'�clatai de rire. C'�tait une
immense perruque fiscale dont le toupet s'�levait en pointe comme un
pain de sucre, accompagn� de longues boucles qui tombait sur les
�paules; le tout poudr� � blanc. Ce n'est pas tout; M. Le Pelletier
avait de fatales infirmit�s qu'il ne devait pas � son �ge avanc�, mais �
une malheureuse nature: il �tait oblig� de tenir sans cesse dans sa
bouche des pastilles odorantes et de se garder de parler aux gens de
pr�s. Il prenait plusieurs bains de pieds dans le jour, il en prenait
m�me la nuit et portait constamment deux paires de souliers � doubles
semelles. Tant de pr�cautions n'emp�chaient point qu'il ne f�t
impossible de tenir pr�s de lui dans une voiture ferm�e; j'en ai fait
une fois la triste exp�rience, ainsi que ma belle-soeur, en revenant de
Morfontaine. Eh bien! tel que le voil�, M. Le Pelletier avait les plus
grandes pr�tentions aupr�s des femmes, et se croyait l'homme du monde le
plus dangereux pour elles. Il parlait sans cesse de ses amours, de ses
succ�s, de ses conqu�tes, ce qui pr�tait beaucoup � rire.

Le chevalier de Coigny m'a racont� qu'�tant all� un matin voir M. Le
Pelletier, il le trouva �tendu sur une chaise longue, pr�s d'une table
couverte de fioles, de m�dicamens, de sachets, etc., et si p�le, car il
n'avait pas encore mis son rouge, qu'en entrant dans sa chambre, M. de
Coigny le crut mourant.--Ah! mon cher chevalier, dit-il aussit�t, que je
suis ravi de vous voir! Vous allez me donner vos bons avis sur une chose
qui m'occupe beaucoup. Il faut que vous sachiez que je viens de rompre
toutes mes liaisons; je suis libre, absolument libre, et vous qui
connaissez les plus jolies femmes de la cour, vous allez me dire �
laquelle vous me conseillez d'adresser mes soins. Le chevalier de Coigny
�tait peut-�tre de notre soci�t� celui qui s'amusait le plus des
ridicules de M. Le Pelletier; on juge s'il saisit l'occasion. Il se mit
� passer en revue avec lui les femmes les plus remarquables par leur
beaut�; mais � toutes M. Le Pelletier trouvait quelque d�faut qui le
repoussait. Cette sc�ne dura long-temps:--Ma foi, mon cher, dit enfin le
chevalier en �clatant de rire, puisque vous �tes si difficile, je vous
conseille d'imiter le beau Narcisse et de devenir amoureux de vous-m�me.

C'est sous la pr�v�t� de M. Le Pelletier de Morfontaine que le pont de
la place Louis XV fut b�ti, et � cette occasion, le roi lui donna le
cordon bleu, que l'on pouvait obtenir par charge, lorsqu'on ne faisait
point partie de la haute noblesse. Ce cordon bleu lui tourna tellement
la t�te qu'il le portait toujours; je serais tent�e de croire qu'il le
mettait d�s le matin sur sa robe de chambre. Un jour je l'aper�us
grimpant sur les rochers qui bordent le lac de Morfontaine, et costum�
selon son ordinaire comme s'il allait partir pour Versailles. Je lui
criai d'en bas, o� je me promenais, plong�e dans mes r�veries
champ�tres, que son cordon bleu �tait tout-�-fait ridicule au milieu de
cette belle nature. Il ne m'en voulut pas un instant de lui avoir ainsi
fait sentir son travers; car apr�s tout il faut dire que ce pauvre M. Le
Pelletier �tait le meilleur homme du monde.




VOLTAIRE.


J'�tais � la Com�die-Fran�aise le jour que Voltaire vint y voir
repr�senter sa trag�die d'_Ir�ne_. De ma vie je n'ai assist� � un pareil
triomphe. Quand le grand homme entra dans sa loge, les cris, les
applaudissemens furent tels que je crus que la salle allait s'effondrer.
Il en fut de m�me au moment o� on lui pla�a la couronne sur la t�te, et
le c�l�bre vieillard �tait si maigre, si ch�tif, que d'aussi vives
�motions me faisaient trembler pour lui. Quant � la pi�ce, on n'en
�couta pas un mot, et cependant Voltaire put quitter la salle persuad�
qu'_Ir�ne_ �tait son meilleur ouvrage.

J'avais une extr�me envie d'aller le voir � l'h�tel de M. de Villette
chez qui il logeait; mais ayant entendu dire que tout flatt� qu'il �tait
des visites sans nombre qui lui �taient faites, il en �prouvait une
grande fatigue, je renon�ai � mon projet. Je puis donc dire n'avoir �t�
chez lui qu'en peinture, et voici comment. Hall, le plus habile peintre
en miniature de cette �poque, venait de finir mon portrait. Ce portrait
�tait extr�mement ressemblant, et Hall �tant all� voir Voltaire, le lui
montra. Le c�l�bre vieillard, apr�s l'avoir regard� long-temps, le baisa
� plusieurs reprises. J'avoue que je fus tr�s flatt�e d'avoir re�u une
pareille faveur, et que je sus fort bon gr� � Hall d'�tre venu me
l'affirmer.




LE PRINCE HENRI DE PRUSSE.


Lorsque la comtesse de Sabran me pr�senta chez elle au fr�re du grand
Fr�d�ric, je voyais ce prince pour la premi�re fois, et je ne saurais
dire combien je le trouvai laid. Il pouvait avoir � peu pr�s
cinquante-cinq ans � cette �poque, le roi de Prusse �tant de beaucoup
son a�n�. Il �tait petit, mince, et sa taille, quoiqu'il se t�nt fort
droit, n'avait aucune noblesse. Il avait conserv� un accent allemand
tr�s marqu�, et grasseyait excessivement. Quant � la laideur de son
visage, elle �tait au premier abord tout-�-fait repoussante. Cependant
avec deux gros yeux dont l'un regardait � droite et l'autre � gauche,
son regard n'en avait pas moins je ne sais quelle douceur, qu'on
remarquait aussi dans le son de sa voix, et lorsqu'on l'�coutait, ses
paroles �tant toujours d'une obligeance extr�me: on s'accoutumait � le
voir.

Sa valeur guerri�re est assez connue pour qu'il soit inutile d'en
parler; on sait qu'il aimait la gloire en digne fr�re de Fr�d�ric; mais
ce qu'il faut dire, c'est qu'il �tait aussi sensible � un trait
d'humanit� qu'� un trait d'h�ro�sme: il �tait bon et faisait un tr�s
grand cas de la bont� dans les autres.

Il avait pour les arts, et surtout pour la musique, une v�ritable
passion, au point qu'il voyageait avec son premier violon afin de
pouvoir cultiver son talent en route. Ce talent �tait assez m�diocre,
mais le prince Henri ne laissait �chapper aucune occasion de l'exercer.
Pendant tout le s�jour qu'il a fait � Paris, il venait constamment � mes
soir�es musicales, ne redoutait point la pr�sence des premiers
virtuoses, et je ne l'ai jamais vu refuser de faire sa partie dans un
quatuor � c�t� de Viottis qui jouait le premier violon.




LE COMTE D'ALBARET.


Un autre amateur forcen� de musique, qui vivait � Paris � la m�me
�poque, �tait le comte d'Albaret. Non-seulement il s'empressait d'aller
� tous les concerts; mais, quoique sa fortune ne f�t pas tr�s
consid�rable, il avait une musique � lui, comme en ont les souverains.
Il logeait et nourrissait dans sa maison huit ou dix musiciens auxquels
il payait des appointemens, leur permettant en outre de prendre des
�coliers dehors aux heures qu'il leur laissait libres. Ces artistes,
comme on doit l'imaginer, �taient tous du second ordre. La chanteuse,
par exemple, qui ne chantait que des airs italiens, avait une assez
belle voix, mais ne pouvait passer pour une prima dona, et je me
souviens qu'il m'avait donn� pour ma�tre de chant un homme dont le
savoir �tait m�diocre. Il en �tait de m�me de ses instrumentistes, pris
isol�ment, sans en excepter son premier violon; et cependant, tous ces
gens-l� avaient une telle habitude de marcher ensemble, et faisaient un
si grand nombre de r�p�tions, qu'on n'entendait nulle part de la musique
aussi bien ex�cut�e que chez le comte d'Albaret. Aussi tous les amateurs
se rendaient-ils avec empressement � ses concerts. Ils avaient lieu le
dimanche matin: j'y suis all�e plusieurs fois, et j'en suis toujours
sortie charm�e.




LE COMTE D'ESPINCHAL.


Voici un homme dont les affaires, les plaisirs, en un mot toute
l'existence, se bornaient � savoir, jour par jour, tout ce qui se
passait dans Paris. Le comte d'Espinchal �tait toujours instruit le
premier d'un mariage, d'une intrigue amoureuse, d'une mort, de la
r�ception ou du refus d'une pi�ce de th��tre, etc.; au point que si l'on
avait besoin d'un renseignement quelconque sur qui ou sur quoi que ce
f�t au monde, on se disait aussit�t: Il faut le demander � d'Espinchal.
On imagine bien que, pour �tre aussi parfaitement au fait, il fallait
qu'il conn�t une prodigieuse quantit� de gens; aussi ne pouvait-il
marcher dans la rue sans saluer quelqu'un � chaque pas, et cela depuis
le grand seigneur jusqu'au gar�on de th��tre, depuis la duchesse jusqu'�
la grisette et la fille entretenue.

En outre, le comte d'Espinchal allait partout. On �tait certain, ne
f�t-ce que pour un moment, de le voir dans les promenades, aux courses
de chevaux, au salon, le soir � deux ou trois spectacles. Je n'ai
vraiment jamais su quel temps il prenait pour se reposer et m�me pour
dormir; car il passait presque toutes ses nuits dans les bals.

� l'Op�ra ainsi qu'� la Com�die-Fran�aise, il savait au juste � qui
appartenaient toutes les loges, dont la plupart, il est vrai, �taient
lou�es � l'ann�e � cette �poque. On le voyait se les faire ouvrir l'une
apr�s l'autre pour rester cinq minutes dans chacune; car trop d'affaires
l'appelaient de tous c�t�s pour qu'il f�t des visites longues. Il n'y
mettait que le temps d'apprendre quelques nouvelles de plus.

Heureusement le comte d'Espinchal n'�tait point m�chant, autrement il
aurait pu brouiller bien des m�nages, causer bien des ruptures de
liaisons d'amour ou d'amiti�, enfin nuire � beaucoup de gens. Il n'�tait
pas m�me tr�s bavard et savait se taire avec les personnes int�ress�es
dans les myst�res sans nombre qu'il parvenait � d�couvrir. Il suffisait
� sa satisfaction personnelle d'�tre parfaitement au courant de tout ce
qui se passait � Paris et � Versailles; mais pour parvenir � ce but il
ne n�gligeait aucun soin, et bien certainement il �tait plus au fait de
mille choses que ne l'�tait le lieutenant de police.

Une pareille manie est si bizarre, qu'afin de faire croire � sa r�alit�,
je vais raconter un trait qui, dans le temps, a �t� connu de tout Paris.
Un jour, ou plut�t une nuit, le comte d'Espinchal se trouvait au bal de
l'Op�ra. Ce bal n'�tait point alors ce qu'il est devenu maintenant; la
bonne compagnie le fr�quentait, et les plus honn�tes femmes de la cour
et de la ville ne se refusaient pas le plaisir d'y aller, masqu�es
jusqu'aux dents, comme on disait; mais pour M. d'Espinchal il n'existait
point de masque; du premier coup d'oeil il reconnaissait son monde: aussi
tous les dominos le fuyaient-ils comme la peste. Il se promenait dans la
salle quand il remarqua un homme _qu'il ne connaissait pas_, et qui
courait de c�t�s et d'autres, p�le, effar�, s'approchant de toutes les
femmes en dominos bleus, puis s'�loignant aussit�t d'un air d�sesp�r�.
Le comte n'h�site pas � l'aborder, et lui dit avec int�r�t:--Vous me
paraissez en peine, monsieur. Si je pouvais vous �tre bon � quelque
chose, j'en serais charm�.--Ah! monsieur, r�pond l'inconnu, je suis le
plus malheureux des hommes. Imaginez que ce matin je suis arriv�
d'Orl�ans avec ma femme, qui m'a tourment� pour la mener au bal de
l'Op�ra. Dans cette foule, je viens de la perdre, et la pauvre petite ne
sait pas le nom de l'h�tel, pas m�me le nom de la rue o� nous sommes
descendus.--Calmez-vous, calmez-vous, dit le comte d'Espinchal, je vais
vous conduire pr�s d'elle. Madame votre femme est assise dans le foyer �
la seconde fen�tre. C'�tait la dame en effet. Le mari, transport� de
joie, se confond en remerciemens:--Mais comment se fait-il, monsieur,
que vous ayez devin�?...--Rien n'est plus simple, r�pond le comte
d'Espinchal: madame �tant la seule femme du bal que je ne connaisse pas,
j'avais d�j� bien pens� qu'elle devait �tre arriv�e de province tr�s
nouvellement.

Quand je suis revenue � Paris, sous le consulat, j'ai revu le comte
d'Espinchal:--Eh bien! lui dis-je, vous devez �tre furieusement
d�sorient�; vous ne connaissez plus personne dans les loges de l'Op�ra
et de la Com�die. Pour toute r�ponse, il leva les yeux au ciel. Il est
mort peu de temps apr�s, d'ennui sans doute; car il n'�tait pas
extr�mement vieux. On assure qu'avant de mourir il br�la une �norme
quantit� de notes qu'il avait l'habitude d'�crire chaque soir. J'avais
en effet entendu parler de ces notes par plusieurs personnes que
peut-�tre elles effrayaient. Il est certain qu'elles auraient pu fournir
la mati�re d'un ouvrage tr�s piquant, mais bien certainement tr�s
scandaleux.




LA COMTESSE DE FLAHAUT.


Parmi les femmes les plus distingu�es que j'ai connues avant la
r�volution, je ne dois pas oublier l'auteur d'_Ad�le de S�nanges_,
d'_Eug�ne de Rothesin_, et de plusieurs autres ouvrages charmans, que
tout le monde a lus pour le moins une fois. Madame de Flahaut,
aujourd'hui madame de Souza, n'�crivait point encore quand j'ai fait
connaissance avec elle. Son fils, qui est maintenant pair de France,
�tait alors un enfant de trois ou quatre ans. Elle-m�me �tait fort
jeune. Elle avait une jolie taille, un visage charmant, les yeux les
plus spirituels du monde, et tant d'amabilit� qu'un de mes plaisirs
�tait d'aller passer la soir�e chez elle, o� le plus souvent je la
trouvais seule.

� mon retour en France j'avais un grand d�sir de revoir madame de
Flahaut. Une multitude d'affaires, d'occupations diverses, m'en ont
emp�ch�e pendant si long-temps, que je n'ai plus os� me pr�senter chez
elle. Si le hasard fait qu'elle lise ces lignes, elle saura du moins que
je suis loin de l'avoir oubli�e.




MADEMOISELLE QUINAULT.


Madame de Verdun, une de mes meilleures amies, me fit faire connaissance
avec mademoiselle Quinault, qui, apr�s avoir �t� c�l�bre comme grande
actrice dans la trag�die et dans la com�die, l'�tait encore comme une
des femmes les plus spirituelles et les plus instruites de son temps;
elle avait quitt� le th��tre en 1741. Amie intime de M. d'Argenson et de
d'Alembert, son salon �tait devenu le rendez-vous de tout ce que Paris
avait de distingu� en gens de lettres et en gens du monde, et l'on
recherchait avec empressement le plaisir de passer quelques momens avec
elle.

� l'�poque o� je l'ai connue, mademoiselle Quinault, malgr� son grand
�ge, conservait tant d'esprit et tant de gaiet�, qu'en l'�coutant on la
voyait jeune. Sa m�moire �tait prodigieuse, et certes elle avait eu le
temps de l'orner; car elle avait alors quatre-vingt-cinq ans. Entre
mille anecdotes que lui fournissaient sans cesse ses souvenirs, elle
nous raconta qu'�tant all�e un jour voir Voltaire, avec qui elle �tait
fort li�e, elle trouva le grand homme au lit. Il lui parla d'une
trag�die de lui pour laquelle il d�sirait que Le Kain m�t une �charpe;
mais une �charpe plac�e de certaine fa�on, et dans la chaleur de la
description, voil� Voltaire qui jette ses couvertures, rel�ve sa chemise
pour en former une �charpe, laissant totalement � d�couvert son corps
d�cr�pit aux yeux de mademoiselle Quinault, fort embarrass�e de sa
personne.

Mademoiselle Quinault n'est morte qu'en 1783, plus que nonag�naire.
Madame de Verdun, qui �tait all�e chez elle un matin, fut surprise de la
trouver par�e, couverte de rubans couleur de rose, mais dans son
lit.--Comment, dit madame de Verdun, je ne vous ai jamais vue si
coquette?--Je me suis par�e ainsi, r�pondit mademoiselle Quinault, parce
que je dois mourir aujourd'hui. Le soir m�me, en effet, elle avait cess�
de vivre.




LE COMTE DE RIVAROL.


Mon fr�re me pr�senta un matin le comte de Rivarol, que son esprit
faisait extr�mement rechercher dans les plus brillantes soci�t�s de
Paris, m�me avant qu'il e�t rien �crit. Comme je ne l'attendais point,
j'�tais dans mon atelier, et je mettais ce que nous appelons l'harmonie
� plusieurs tableaux que je venais de terminer. On sait que ce dernier
travail ne permet aucune distraction, en sorte qu'en d�pit du d�sir que
j'avais toujours eu d'entendre causer M. de Rivarol, je jouis fort peu
du charme de sa conversation, tant j'�tais pr�occup�e: il parlait en
outre avec une telle volubilit� que j'en �tais comme �tourdie. Je
remarquai cependant qu'il avait une belle figure et une taille
extr�mement �l�gante; il n'en dut pas moins me trouver si maussade que
je ne l'ai plus revu chez moi. Il se peut � la v�rit� qu'un autre motif
l'ait emp�ch� d'y revenir. Il passait sa vie avec le marquis de
Champcenetz, qui s'est toujours montr� fort m�chant pour moi. Le marquis
de Champcenetz, sans avoir ni tout le talent, ni la force de t�te de
l'auteur du discours _sur l'universalit� de la langue fran�aise_, avait
beaucoup d'esprit, qu'il employait habituellement � d�chirer le
prochain. Il avait, comme M. de Bi�vre, le go�t des calembourgs; et il
en faisait sans cesse, en sorte que Rivarol l'appelait l'�pigramme de la
langue fran�aise.

C'est le marquis de Champcenetz, qui, condamn� � mort par le tribunal
r�volutionnaire, demanda gaiement � ses juges s'il lui �tait permis de
chercher un rempla�ant pour la garde nationale.




PAUL JONES.


J'ai souvent soup� chez madame Thilori�, soeur de madame de Bonneuil,
avec ce c�l�bre marin, qui a rendu tant de services � la cause
am�ricaine et fait tant de mal aux Anglais. Sa r�putation l'avait
pr�c�d� � Paris, o� l'on savait dans combien de combats, avec sa petite
escadre, il avait triomph� des forces dix fois sup�rieures de
l'Angleterre. N�anmoins, je n'ai jamais rencontr� d'homme aussi modeste:
il �tait impossible de le faire jamais parler de ses hauts faits; mais
sur tout autre sujet, il causait volontiers avec infiniment d'esprit et
de naturel.

Paul Jones �tait �cossais de naissance. Je crois qu'il aurait beaucoup
d�sir� devenir amiral dans la marine fran�aise; j'ai m�me entendu dire
que, lorsqu'il revint � Paris une seconde fois, il en fit la demande �
Louis XVI, qui le refusa. Quoi qu'il en soit, il alla d'abord en Russie,
o� le comte de S�gur le pr�senta � l'imp�ratrice Catherine II, qui
l'accueillit avec la plus grande distinction et le fit d�ner avec elle.
Il quitta P�tersbourg pour aller joindre Suvarow et le prince de Nassau,
avec lesquels il se distingua de nouveau dans la guerre contre les
Turcs. De retour � Paris, il y est mort pendant la r�volution, mais
avant la terreur.




MESMER.


Comme j'entendais parler sans cesse de ce fameux charlatan, j'eus la
curiosit� d'assister une fois � ce qu'il appelait ses _s�ances_, afin de
juger par moi-m�me cette jonglerie. En entrant dans la premi�re salle o�
se tenaient les partisans du _magn�tisme animal_, je trouvai beaucoup de
monde rang� autour d'un grand baquet bien goudronn�: hommes et femmes,
pour la plupart, se tenaient par la main, formant la cha�ne. Mon d�sir
fut d'abord de faire partie de ce cercle; mais je crus m'apercevoir que
l'homme qui allait devenir mon voisin avait la gale; on sent si je me
h�tai de retirer ma main et de passer dans une autre pi�ce. Pendant le
trajet, plusieurs affid�s de Mesmer dirigeaient vers moi de toutes parts
de petites baguettes de fer dont ils �taient munis, ce qui
m'impatientait prodigieusement. Apr�s avoir visit� les diff�rentes
salles, qui toutes �taient remplies comme la premi�re de malades et de
curieux, j'allais m'en aller, lorsque je vis sortir d'une chambre
voisine une jeune et grande demoiselle, assez jolie, que Mesmer tenait
par la main. Elle �tait tout �chevel�e, et jouait le d�lire, ayant grand
soin pourtant de tenir ses yeux ferm�s. Tout le monde aussit�t entoura
les deux personnages.--Elle est inspir�e, dit Mesmer, et elle devine
tout, quoique parfaitement endormie. Alors, il la fit asseoir, s'assit
devant elle et lui prenant les deux mains, il lui demanda quelle heure
il �tait? Je remarquai fort bien que le patron tenait ses pieds pos�s
sur les pieds de la pr�tendue sibylle, ce qui rendait facile d'indiquer
l'heure, et m�me les minutes; aussi la demoiselle r�pondit-elle avec
tant d'exactitude, qu'elle se trouva d'accord avec toutes les montres
des assistans.

J'avoue que je sortis indign�e qu'une pareille charlatanerie p�t r�ussir
chez nous. Ce Mesmer a gagn� des monceaux d'or; outre ses s�ances, qui,
toujours fort suivies, lui ont rapport� immens�ment, ses nombreuses
dupes firent en sa faveur une souscription qui s'�leva, m'a-t-on dit, �
pr�s de cinq cent mille francs. Mesmer, cependant fut bient�t contraint
d'aller jouir dans quelque lieu ignor� de la fortune qu'il venait
d'amasser � Paris: le bruit s'�tant g�n�ralement r�pandu qu'il se
passait � ses s�ances beaucoup de choses ind�centes, les doctrines de ce
jongleur furent soumises � l'examen de l'Acad�mie des Sciences et de la
Soci�t� royale de M�decine, et le jugement de ses deux corps savans sur
le _magn�tisme animal_ fut tel, qu'il obligea Mesmer � quitter la
France.

Aujourd'hui que les baquets et les petites baguettes de fer ont disparu,
nous voyons encore des personnes persuad�es que telle ou telle femme qui
souvent ne sait pas lire, endormie par un magn�tiseur, non-seulement
peut vous dire l'heure qu'il est, mais encore deviner votre maladie et
vous indiquer le meilleur traitement � suivre. Grand bien fasse ces
sibylles somnambules � ceux qui les consultent; pour mon compte, si
j'�tais malade, j'aimerais mieux appeler un habile m�decin �veill�.




MM. CHARLES ET ROBERT.


J'ai vu monter en ballon les deux premiers hommes qui ont eu le courage
de s'�lever dans l'air avec une si fr�le machine, dont l'invention
venait d'�tre faite tr�s r�cemment par Montgolfier. Ces deux hommes
�taient Charles et Robert. Ils avaient pos� leur ballon sur le grand
bassin des Tuileries, et le jour fix� pour l'ascension, une foule telle
que je n'en ai jamais vu de pareille remplissait le jardin. Quand on eut
coup� les cordes et que le ballon s'�leva majestueusement � une si
grande hauteur que nous le perd�mes de vue, l'admiration, la peur pour
les deux braves que portait la petite nacelle firent pousser un cri
g�n�ral. Beaucoup de personnes, et j'avoue que j'�tais du nombre,
avaient les larmes aux yeux. Heureusement on apprit peu d'heures apr�s
que Charles et Robert �taient descendus sans aucun accident � quelques
lieues de Paris, dans un village, o� l'arriv�e de ces �tres a�riens dut
faire une bien vive sensation.

M. Charles �tait membre de l'Acad�mie des Sciences et l'un de nos savans
les plus distingu�s. C'�tait de plus un excellent homme, aimant la
musique avec passion. Il faisait chaque ann�e dans son magnifique
cabinet de physique des cours extr�mement suivis, non-seulement par les
personnes occup�es de sciences, mais aussi par les gens du monde.




LISTE DES TABLEAUX ET DES PORTRAITS QUE J'AVAIS FAITS AVANT DE QUITTER
LA FRANCE EN 1789.

       *       *       *       *       *

De 1768 � 1772.

1 Ma m�re en sultane, grand pastel.

1 Ma m�re, vue par le dos.

2 Mon fr�re en �colier. Un � l'huile, l'autre au pastel.

1 M. Le S�vre, en bonnet de nuit et en robe de chambre.

3 Monsieur, madame et mademoiselle Bandelaire.

1 M. Vandergust.

1 Mademoiselle Pigale, marchande de modes de la reine.

1 Son commis.

1 Ma m�re en pelisse blanche. � l'huile.

1 Madame Raffeneau.

1 La baronne d'Esthal.

2 Ses deux enfans.

1 Madame Daguesseau avec son chien.

1 Madame Suzanne.

1 Madame la comtesse de la Vieuville.

1 M. Mousat.

1 Mademoiselle Lespare.

2 Madame de Fossy et son fils.

2 Le vicomte et la vicomtesse de la Blache.

1 Mademoiselle Dorion.

1 Mademoiselle Mousat.

1 M. Tranchart.

1 M. le marquis de Choiseul.

1 Le comte de Zanicourt.

1 M. Bandelaire en buste, au pastel.

--

31

Un grand nombre de t�tes d'�tudes et de copies d'apr�s Rapha�l, Vandyck,
Rembrandt, etc.

       *       *       *       *       *

1773.

2 M. et madame de Roisy.

1 M. de la Fontaine.

1 M. le comte Dubarry.

5 M. le comte de Geoffr�.

1 M. le mar�chal comte de Stainville.

3 Madame de Bonneuil.

1 Madame de Saint-Pays.

1 Madame Paris.

1 M. Perrin.

1 Copie du marquis de V�rac.

1 Une Am�ricaine.

1 Madame Thilori�, buste.

1 Copie de la m�me.

1 Madame T�tare.

1 Copie de l'�v�que de Beauvais.

1 M. de Vismes.

1 M. Pernon.

1 Mademoiselle Dupetitoire.

1 Mademoiselle Baillot.

--

27

       *       *       *       *       *

1774

1 L'abb� Giroux.

1 Le petit Roissy.

1 Copie du chancelier.

1 Copie de M. de la Marche.

1 Madame Damerval.

1 Le comte de Brie.

1 Madame Maingat.

1 Madame la baronne de Lande.

1 Madame Le Normand.

1 Madame de la Grange.

1 M. M�raut.

1 Le vicomte de Boisjelin.

1 M. de Saint-Malo.

1 M. Desmarets.

1 Madame la comtesse d'Harcourt.

2 Mesdemoiselles Saint-Brie et de Sence.

1 Madame la comtesse de Gontault.

1 Mademoiselle Robin.

1 M. de Borelly.

1 M. de Momanville.

2 Mesdemoiselles Rossignol, Am�ricaines.

1 Madame de Belgarde.

--

24

       *       *       *       *       *

1775.

1 Madame de Monville avec son enfant.

1 Madame Denis.

1 M. le comte de Schouvaloff.

1 M. le comte de Langeas.

1 Madame Mong�.

1 Madame Tabari.

1 Madame de Fougerait.

1 Madame de Jumilhac.

1 La marquise de Roncherol.

1 Le prince de Rochefort.

1 M. de Livoy.

1 Madame de Ronsy.

1 M. de Monville.

1 Mademoiselle de Coss�.

1 Madame Augeard.

1 Copie de madame Dameroal.

1 Madame Deplan.

1 M. Caze.

1 M. Goban.

1 Mademoiselle de Rubec.

1 Le chevalier de Roncherol.

1 Le prince de Rohan p�re.

1 Le prince Jules de Rohan.

1 Mademoiselle de Rochefort.

1 M. Ducluzel.

2 Le comte et la comtesse de Cologand.

1 Mademoiselle Julie, qui a �pous� Talma.

1 Madame Courville.

1 Madame la marquise de G�rac.

1 Madame de la Borde.

1 Mademoiselle de Givris.

1 Mademoiselle de Ganiselot.

1 M. de Veselay.

--

34

       *       *       *       *       *

1776.

_Depuis mon mariage_.

1 La princesse de Craon.

1 Le marquis de Chouart.

1 Le prince de Montbarrey.

1 M. Gros, peintre, enfant.

1 Madame Grant, depuis princesse de Talleyrand.

1 Le comte des Deux-Ponts.

1 Madame de Montbarrey.

1 Un banquier.

2 M. et madame Toullier.

1 La princesse d'Aremberg.

1 M. de Saint-Denis.

12 Monsieur, fr�re du roi.

2 M. et madame de Valesque.

1 Le petit Vaubal.

1 Madame de Lamoignon.

4 M. de Savalette.

1 Le prince de Nassau.

1 Madame de Brente.

1 Milady Berkley.

1 Madame Saulot.

1 La comtesse Potoska.

2 Madame de Verdun.

1 Madame de Montmorin.

1 Sa fille.

--

41

       *       *       *       *       *

1777.

1 Le marquis de Crevecoeur.

1 Le baron de Vombal.

1 Madame P�rin.

1 M. Oglovi.

1 M. Saint-Hubert.

1 Madame de Nolstein.

1 Madame de Beaugoin.

2 Mademoiselle Dartois.

1 Madame Le Normand.

1 M. de Finnel.

1 M. de Lange.

1 Madame de Montlegi�ts.

1 Madame de la Fargue.

--

14

       *       *       *       *       *

1778.

1 Madame la duchesse de Chartres.

1 Madame de Teuilly.

1 M. de Saint-Priest, ambassadeur.

2 M. et madame Dailly.

2 M. et madame Domnival.

1 Madame Monge.

1 Madame Deg�raudot.

1 M. le marquis de Coss�.

1 Le marquis d'Armaill�.

1 Le duc de Coss�.

1 Mademoiselle de Ponse.

1 Monsieur, fr�re du roi, pour M. de L�vis.

1 Madame la marquise de Montemey.

1 Madame de Foissy.

2 Les enfans de Brongniart.

1 M. de Raunomanoski.

1 Madame de Rassy.

1 Madame la pr�sidente de Bec de Li�vre.

1 Copie d'un portrait de la reine.

2 Madame, femme de Monsieur, fr�re du roi.

1 Copie d'un portrait de madame Dubarry.

1 Mademoiselle Lamoignon.

1 Ma t�te.

1 Copie d'un portrait de la reine pour M. Boquet.

1 Madame Filorier.

--

29

       *       *       *       *       *

1779.

1 Le marquis de Vrague.

1 Madame la comtesse de Virieux.

1 La pr�sidente Richard.

1 Madame de Mong�.

1 Grand portrait de la reine pour l'imp�ratrice de Russie.

2 Bustes de la reine.

2 Copies des m�mes.

1 Madame de Savigny.

2 La m�me et son fils.

2 M. et madame de Lastic.

1 Une femme en l�vite pour M. de Coss�.

1 Madame Dicbrie.

2 Copies des bustes de la reine.

2 Madame Duclusel.

1 Madame de Verdun.

1 Le comte de Dorsen fils.

2 M. et madame de Montesquiou.

1 Portrait de la reine pour M. de Sartines.

1 Madame de Palerme.

1 Petit Am�ricain.

1 Mademoiselle de la Fert�.

1 T�te pench�e pour M. de Coss�.

1 Monseigneur le duc d'Orl�ans.

1. Madame la marquise de Montellon.

2 Copies du duc d'Orl�ans.

2 Copies du grand portrait de la reine, pour M. et madame de Vergennes.

1 Madame de Vannes.

1 Madame la comtesse de Tournon.

1 Le prince de Montbarrey.

--

38

       *       *       *       *       *

1780.

1 Madame Lessout.

1 Grand tableau de la reine.

1 _Idem._

4 Madame de Verdun, sa m�re, sa belle-soeur et son mari.

1 Madame la baronne de Montesquiou.

1 Madame de Montaudrari.

1 Madame Foulquier.

2 Madame Genty.

1 La duchesse de Mazarin.

--

13

       *       *       *       *       *

1781.

1 T�te d'une jeune fille, respirant l'odeur d'une rose.

1 Madame Young.

1 M. le comte de Coss�.

1 Madame la princesse de Crouy.

1 Madame de Saint-Alban.

1 M. de Landry.

2 Portraits de moi.

1 T�te d'�tude pour M. le Pelletier de Morfontaine.

1 T�te d'�tude pour M. Proult.

3 T�tes d'�tude pour M. de Coss�.

1 Monsieur, fr�re du roi.

1 Copie du m�me.

1 Madame la duchesse de Chaulnes.

1 Mademoiselle Dumoley.

1 La comtesse Dubarry.

1 Esquisse de mon tableau de Junon.

1 T�te d'�tude de ma V�nus.

1 Madame d'Harvelay.

2 Mademoiselle de la Borde.

1 Mademoiselle Devaron.

1 Madame de Moreton.

1 Madame de la Porte.

1 M. Dumoley fils.

3 La princesse de Lamballe.

1 Copie de M. de Moreton.

--

31

       *       *       *       *       *

1782.

1 Madame, soeur du roi.

1 Copie de la m�me.

1 Madame la duchesse de Polignac.

1 Copie de la m�me.

1 Le baron de Montesquiou.

1 Madame de Verdun.

1 Madame de Chatenay.

3 Le prince Henry de Prusse.

--

10

       *       *       *       *       *

1783.

1 Madame la marquise de la Guiche.

1 Madame Grant.

1 La landgrave de Salm.

1 Madame la mar�chale de Mailly.

2 Madame la comtesse d'Artois.

2 Madame la comtesse de Simiane.

2 Madame la duchesse de Guiche.

1 La reine avec un chapeau.

2 La reine en grand habit.

2 Madame Elisabeth.

1 Copie de la m�me.

1 Mademoiselle Lavigne.

3 Copies de la reine avec un chapeau.

4 La reine en robe de velours.

4 Copies du m�me.

1 Monsieur le dauphin.

1 Madame, fille du roi.

--

30

       *       *       *       *       *

1784.

1 M. le comte de Vaudreuil.

5 Copies du m�me.

1 La comtesse de Grammont-Cadrousse.

1 Madame la comtesse de Serre.

1 M. de Beaujou.

--

9

       *       *       *       *       *

1785.

1 M. de Beaujon.

1 La princesse de Carignan.

1 Madame Fodi.

1 M. de Calonne.

1 Madame la comtesse de S�gur.

1 Copie de la m�me.

1 M. le comte de S�gur.

1 Copie du m�me.

1 Madame la baronne de Crussol.

1 M. de Saint-Hermine.

1 Gr�try.

1 Madame la comtesse de Clermont-Tonnerre.

1 Madame la comtesse de Virieux.

1 La vicomtesse de Vaudreuil.

2 Copies de la reine en grand habit.

1 Madame Vig�e.

1 Copie de M. de Calonne.

1 M. de Beaujon pour son hospice.

--

19

       *       *       *       *       *

1786.

1 La petite Fouquet.

1 Madame de Tott.

1 Le petit d'Espagnac.

1 La petite de la Briche.

1 Madame de Puys�gur.

1 Madame Raymond.

1 Madame Daudelot.

1 Madame Davaray.

1 Madame la comtesse de Sabran.

1 Mon portrait avec ma fille.

--

10

       *       *       *       *       *

1787.

1 Ma fille lisant la Bible.

1 Madame de Roug� et ses deux fils.

1 Madame Dugazon, dans _Nina_.

1 Cailleau, en chasseur.

2 Ses deux enfans.

2 Ma fille, de profil et de face dans un miroir.

1 Madame de la Grange.

1 Grand tableau de la reine et de ses enfans.

1 Mon portrait.

2 Madame la comtesse de B�on.

1 M. Le Jeune.

3 Monsieur le dauphin, Madame, et M. le duc de Normandie, pour madame de
Polignac.

1 La tante de madam de Verdun.

1 La duchesse de Guiche, tenant une guirlande de fleurs.

1 La m�me, au pastel.

2 La duchesse de Polignac, avec un chapeau de paille.

1 La m�me tenant un papier de musique et chantant pr�s d'un piano.

1 Madame de Chatenay la m�re.

1 Madame Dubarry en pied.

1 La m�me en peignoir.

1 Madame de Polignac.

--

27

       *       *       *       *       *

1788.

1 Le duc de Polignac.

1 Son p�re.

1 Robert, le peintre, pour moi.

1 Madame Dumoley.

1 Madame de la Briche.

1 Madame la comtesse de Beaumont.

1 Le petit baron d'Escars.

1 Le petit prince Lubomirsky.

1 Le m�me en amour de la gloire.

1 Le petit Brongniart.

1 La marquise de Grollier.

1 Le Bailly de Crussol.

1 Madame de la Guiche en laiti�re.

1 M. d'Angevilliers.

--

14

       *       *       *       *       *

1789.

1 M. de Chatelux, fait de souvenir.

1 M. le duc de Normandie en pied.

1 Madame P�regaux.

1 Madame de S�gur, profil.

1 Grand portrait de la reine pour le baron de Breteuil.

1 La duchesse de la Rochefoucauld.

1 Petit amour pour M. le Pelletier de Morfontaine.

1 Madame la duchesse d'Orl�ans.

1 Mon portrait avec ma fille pour M. d'Angevilliers.

1 Madame de Grollier.

1 Le Bailly de Crussol.

1 Madame d'Aumont.

2 Madame de Polignac.

2 Madame de Guiche, pastel.

1 Madame de Pienne.

1 Madame de la Ch�tre.

1 Madame de Fresne-Daguesseau.

1 Le mar�chal de S�gur.

1 Madame, et monsieur le dauphin.

1 Robert, peintre de paysage.

1 Petit ovale de ma fille.

1 Madame Chalgrin.

1 Mon portrait au pastel.

1 Le portrait de Joseph Vernet, qui est au Mus�e.

1 Le prince de Nassau en pied.

1 Mon portrait tenant ma fille dans mes bras.

1 Madame Raymond tenant son enfant.

2 Madame de Simiane.

2 Madame Rousseau.

1 Madame Duvernais.

1 Madame de Saint-Alban.

1 Madame Savigni.

1 Mademoiselle Dorion.

--

37

444 total g�n�ral.

       *       *       *       *       *

TABLEAUX D'HISTOIRE.

La Po�sie, la Peinture et la Musique.

Une sc�ne espagnole.

L'Amour endormi sous un bosquet de roses, avec deux nymphes qui le
regardent.

Une jeune fille effray�e d'�tre surprise en chemise et se cachant la
gorge.

Une jeune fille qui �crit et que l'on surprend.

L'Innocence qui se r�fugie dans les bras de la Justice.

Une V�nus, liant les ailes de l'Amour.

Junon demandant � V�nus sa ceinture.

Une bacchante avec la peau de tigre.

La Paix qui ram�ne l'Abondance.




NOTES


[1: Nous avons plac� toutes les notes et portraits � la fin de ce
volume.

_(Note de l'�diteur.)_]

[2: Ce portrait est un buste ovale que je fis d'apr�s elle: j'avais
alors quinze ans et demi].

[3: � pr�sent on y voit des tableaux des peintres modernes fran�ais. Je
suis la seule qui n'en ait pas dans cette collection.]

[4: � cette �poque, le marquis de Choiseul �tait du nombre, ce qui
m'indignait, car il venait d'�pouser la plus jolie personne du monde.
Elle s'appelait mademoiselle Rabi; c'�tait une Am�ricaine, �g�e de seize
ans. Je ne crois pas qu'on ait jamais rien vu de plus parfait.]

[5: Il �tait m�me fort brillant. Les filles entretenues d�pensaient des
tr�sors pour y �clipser tout le monde, et l'on cite une demoiselle
Renard que l'on y vit para�tre un jour dans une voiture tra�n�e par
quatre chevaux dont les harnais �taient couverts de pierres fausses,
imitant le diamant � s'y m�prendre.]

[6: Je ne sais pour lequel La Harpe fit les vers suivans:

_Quatrain pour le portrait de la reine._

     Le ciel mit dans ses traits cet �clat qu'on admire;
     France, il la couronna pour la f�licit�:
     Un sceptre est inutile avec tant de beaut�;
     Mais � tant de vertus il fallait un empire.
]

[7: Ce M. Campan parlait toujours de la reine. Un jour qu'il d�nait chez
moi, ma fille, qui avait alors sept ans, me dit tout bas: Maman, ce
Monsieur, est-ce le roi?]

[8: Cette famille avait �t� combl�e des bont�s de la reine.]

[9: Les clairs sont au soleil; ce qu'il me faut appeler les ombres,
faute d'un autre mot, est le jour. (Note de l'Auteur.)]

[10: Les seuls membres de l'Acad�mie royale de peinture avaient le droit,
� cette �poque, d'exposer au salon.

(_Note de l'�diteur_.)
]

[11: Ce tableau est au minist�re de l'int�rieur. On aurait bien d� me le
rendre, puisque je ne suis plus de l'Acad�mie.

(_Note de l'Auteur_.)
]

[12: M. de Rivi�re �tait charg� d'affaires de la cour de Saxe. C'�tait
un homme distingu� par son esprit et ses qualit�s morales.

(_Note de l'auteur_.)
]

[13: Aujourd'hui madame Regnault d'Ang�ly].

[14: Les tableaux de M�nageot sont parfaitement bien compos�s et d'un
bon style historique. Ce peintre excellait dans la mani�re de draper.
Son L�onard de Vinci mourant dans les bras de Fran�ois Ier est tr�s
remarquable, mais ne vaut pas le _M�l�agre_ que l'on garde aux Gobelins
depuis nombre d'ann�es pour l'ex�cuter en tapisserie. M. M�nageot �tait
un tr�s bel homme, parfaitement aimable, spirituel et tr�s gai: aussi le
recherchait-on dans la meilleure soci�t�.]

[15: Il l'aurait pay�e bien tard; car elle ne l'a �t� tout-�-fait qu'�
mon retour de Russie en 1801. M. Lebrun m'avait laiss� ce soin, � mon
grand d�sappointement.]

[16: Je l'ai repr�sent� en Amour de la Gloire, agenouill� devant un
laurier et tressant une couronne. Ce tableau est toujours rest� dans la
famille; le roi de Pologne m'a dit � P�tersbourg que jamais on n'avait
voulu consentir � le lui c�der pour aucun prix.]

[17: Ce portrait a �t� achet� � la vente de M. Lebrun par M. le comte
d'Harcour.

(_Note de l'Auteur_.)
]

[18: Laruette n'a quitt� qu'en 1799.

(_Note de l'�diteur_.)
]

[19: Le prince de Ligne parle, dans ses M�moires, de ce superbe saule.]

[20: J'y voyais souvent M. de Monville; aimable et tr�s �l�gant, il nous
mena � sa campagne, appel�e _le D�sert_, dont la maison �tait une tour
seulement.]

[21: Madame Rousseau a laiss� un fils, connu sous le nom d'Am�d�e de
Beauplan, qui est tr�s bon musicien. Il compose des romances charmantes,
et les chante � merveille.

(_Note de l'Auteur_.)
]

[22: Elle a �pous� depuis lord Fitz-Gerald, dont elle est veuve
maintenant, car elle vit encore, mais bien chang�e.

(_Note de l'Auteur_.)
]

[23: La veille de mon d�part, j'allai chez ma m�re, qui ne me reconnut
qu'� mon son de voix. Il n'y avait pas trois semaines que nous nous
�tions vues.]

[24: J'ai v�cu dans l'�tranger des portraits que je faisais. Bien loin
que M. Lebrun m'ait jamais fait passer de l'argent, il m'�crivait des
lettres si lamentables sur sa d�tresse, que je lui envoyai une fois
mille �cus et une autre fois cent louis, de m�me que plus tard j'envoyai
la m�me somme � ma m�re.]

[25: J'avais fait ce portrait pour M. d'Angevilliers. Il a �t� soustrait
� son propri�taire lors de l'�migration, et port� depuis au minist�re de
l'int�rieur.]

[26: La plus grande partie de ces tableaux sont maintenant au Mus�e.

(_Note de l'Auteur_.)
]

[27: La plupart de ces portraits, notamment celui que j'ai fait au
pastel de la duchesse de Guiche, sont chez madame la comtesse de
Vaudreuil.]

[28: Il n'est mort qu'� quatre-vingt-six ans.

(_Note de l'�diteur_.)
]




