




                            ROMAN CANADIEN

                         PAR MADAME LEPROHON

                              AUTEUR DE

                   IDA BERESFORD, EVA HUNTINGDON
           CLARANCE FITZCLARENCE, FLORENCE FITZ HARDINGS,
             EVELEEN O'DONNELL, LE MANOIR DE VILLERAI,
                ANTOINETTE DE MIRECOURT, etc., etc.

         ________________________________________________

                            ARMAND DURAND

                                 OU

                        LA PROMESSE ACCOMPLIE

                      _Traduit de l'anglais par_

                            J. A. GENAND

                        ____________________


                               MONTR�AL
                  IMPRIM� PAR PLINGUET &amp; LAPLANTE
                          RUE ST. GABRIEL, 30
                                 ____

                                 1869




                             ARMAND DURAND

                                 ----

Au nombre des premiers colons fran�ais qui s'�taient �tablis dans la
seigneurie de ***--nous l'appellerons Alonville--situ�e sur les bords
du Saint-Laurent se trouvait une famille du nom de Durand. La vaste et
riche ferme qui lui avait �t� transmise de p�re en fils par succession
r�guli�re lui avait toujours permis de tenir convenablement sa position
comme premi�re famille du district. C'�tait une race d'hommes robustes
et beaux, industrieux et �conomes, mais d'une �conomie qui n'atteignait
jamais les limites de la parcimonie.

Par sa grande et droite stature, par ses cheveux et ses yeux d'un noir
de jais, par son visage bronz� et ses traits r�guliers, Paul Durand
�tait un excellent �chantillon des repr�sentants m�les de cette famille.
Contrairement � la plupart des ses compatriotes qui d'ordinaire se
marient tr�s jeunes, du moins dans les districts ruraux, Paul �tait
arriv� � la trentaine avant de se d�cider � prendre femme, non pas qu'il
f�t indiff�rent au bonheur conjugal, mais parce que son p�re �tant mort
avant que lui-m�me e�t atteint l'�ge de virilit�, sa m�re avait continu�
� vivre avec lui sous le toit paternel, conduisant � la fois sa bourse
et son m�nage d'une main judicieuse mais un peu arbitraire. Fran�oise sa
soeur unique, s'�tait mari�e, � seize ans, avec un respectable marchand
de la campagne qui demeurait dans un village voisin et auquel elle avait
apport�, non-seulement une jolie figure, mais encore une dot
confortable: de sorte que madame Durand pouvait, en toute libert�,
veiller sur son fils et se consacrer enti�rement � lui.

C'�tait une bien belle propri�t� que celle � l'administration de
laquelle pr�sidait cette excellente dame: nous ne pouvons r�sister � la
tentation d'en faire la description. La maison, d'une ma�onnerie brute,
�tait construite substantiellement quoiqu'avec une certaine
irr�gularit�; un grand orme en ombrageait la fa�ade, et tout autour des
d�pendances et des cl�tures d'une blancheur �clatante. R�guli�rement
tous les ans ces haies �taient blanchies � la chaux, ce qui donnait un
nouvel air de propret� � cette ferme si bien tenue et si bien mont�e. A
une extr�mit� de la b�tisse s'�tendait le jardin, bizarre m�lange de
l�gumes et de fleurs, o� de superbes roses flanquaient des couches
d'oignons, et o� des carr�s de betteraves et de carottes �taient bord�es
de pens�es, de marguerites et d'oeillets. Dans un coin, commod�ment
plac� au milieu d'un v�ritable champ de fleurs de toutes couleurs et de
toutes sortes, s'�levait une esp�ce d'abri sous lequel �taient rang�es
avec une sym�trie parfaite huit ou dix ruches. Mais � quoi bon une plus
longue description? Tous ceux qui ont voyag� sur les rives de notre
noble Saint-Laurent et m�me sur celles du pittoresque Richelieu ont d�
voir un grand nombre de ces r�sidences.

Apparemment Paul Durand craignait que les exigences si contraires d'une
femme et d'une m�re dans un m�me m�nage ne pourraient se concilier dans
sa maison comme elles s'harmonisaient dans plusieurs autres, en raison
de la difficult� que madame Durand la m�re �prouvait � c�der une partie
de l'autorit� que jusque-l� elle avait �t� habitu�e � exercer en
souveraine. Ce ne fut donc qu'apr�s l'�poque fix�e pour le deuil de
cette m�re bien-aim�e qui �tait morte entre ses bras, qu'il songea � se
trouver une compagne pour remplir le vide que la mort avait fait dans la
vieille ferme. Mais la grande difficult� r�sidait dans l'embarras du
choix, car les plus riches h�riti�res comme les plus jolies filles de la
paroisse se montraient fort dispos�es � accueillir favorablement sa
demande. Cependant, aucune d'elles n'�tait destin�e � �tre choisie par
lui.

Le seigneur d'Alonville, M. de Courval, �tait un homme riche dou� d'un
bon coeur, et tr�s-hospitalier comme la plupart de ceux qui
appartiennent � cette cat�gorie sociale. Durand toutes les belles
saisons, son vaste Manoir �tait rempli d'une s�rie d'amis des paroisses
voisines et surtout de Montr�al o� r�sidaient presque tous ses parents.

Parmi ces derniers il y avait une famille tout r�cemment arriv�e de
France et qui accepta tr�s-volontiers la pressante invitation que lui
fit M. de Courval d'aller passer une partie de l'�t� avec lui. Monsieur
et madame Lubois vinrent donc, amenant avec eux deux jeunes enfants,
�g�s respectivement de sept et neuf ans, ainsi que leur gouvernante.
Cette derni�re, Genevi�ve Audet, �tait une jeune fille de fr�le
apparence, aux traits d�licats et aux mani�res timides, poss�dant une
�ducation suffisante pour l'humble poste que'elle occupait, mais en
r�alit� n'ayant pas de grandes connaissances en dehors de cette sph�re.
Elle �tait un cousine �loign�e sans fortune de la famille avec laquelle
elle vivait, et ainsi que cela arrive souvent, ces liens de la parent�
vis-�-vis d'elle. ON ignorait g�n�ralement ce fait, pendant qu'elle-m�me
n'y faisait pas souvent allusion; cela cependant l'emp�chait de chercher
� se faire une position meilleure en demandant de l'emploi dans d'autres
familles, parce que agir ainsi aurait �t� jeter du discr�dit sur cette
parent� qui �tait pour elle un honneur si st�rile.

Paul Durand allait souvent chez M. de Courval, partie parce que, ayant
ensemble achet� � un prix nominal une vaste �tendue de terrains
mar�cageux qu'ils �taient en train d'utiliser par l'ass�chement, ils
avaient en commun quelques int�r�ts, et partie parce que ses visites
offraient une source de jouissances r�elles � M. de Courval qui �tait en
th�orie aussi bon agriculteur que Durand dans la pratique et qui prenait
un v�ritable plaisir � causer de moissons, d'ass�chements, de tout ce
qui concerne une ferme, avec quelqu'un dont les succ�s dans ces
sp�cialit�s �taient une preuve frappante de la justesse de ses propres
opinions. Quand il venait au Manoir, s'il arrivait que le seigneur eut
alors des visiteurs, tous deux se rendaient dans la chambre qui servait
au double usage de biblioth�que et de bureau, et l� ils causaient �
l'aise en fumant l'excellent tabac de M. de Courval.

Celui-ci aurait volontiers pr�sent� Paul � ses amis les plus distingu�s,
car il l'estimait et le respectait; mais Durand �vitait naturellement
une soci�t� o� les conversations portaient sur des sujets de la ville
qui lui �taient parfaitement �trangers, et dont ceux qui y prenaient
part avaient quelque peine � cacher l'esp�ce de m�pris qu'ils
�prouvaient � l'�gard de sa position sociale.

Dans ses all�es et venues il lui arrivait souvent de rencontrer
Genevi�ve Audet avec ses petits �l�ves et quelquefois il �tait pein�,
d'autres fois irrit� en voyant l'esp�ce de tyrannie que ces enfants
g�t�s et rebelles paraissaient exercer sur leur infortun�e gouvernante.
Simple et droit en toutes choses, il communiqua un jour ses impressions
� ce sujet � M. de Courval, et sans remarquer l'�clair de plaisir qui
rayonna tout-�-coup dans les yeux de ce monsieur, il se prit � �couter
placidement l'�loquent pan�gyrique qu'il lui fit des vertus de
mademoiselle Audet, en accompagnant ces �loges de quelques touchantes
allusions aux �preuves et aux peines qui de fait l'accablaient; puis, M.
de Courval l'invita � aller visiter avec lui ses magnifiques betteraves
� vaches. Soit hasard ou autrement, ils s'avanc�rent vers l'endroit o�
Genevi�ve, assise sous un �rable dont les larges branches fournissaient
beaucoup d'ombre, engageait ses �l�ves indociles � apprendre que le
Canada n'�tait pas en Afrique, ainsi qu'ils persistaient � le dire. Quoi
de plus naturel qu'il pr�sent�t son compagnon � la gouvernante? C'est ce
qu'il fit; et pendant que ces deux derniers changeaient ensemble
quelques paroles, il se mit � cajoler les enfants qui l'accabl�rent
aussit�t de leurs babils enfantins.

Les mani�res de Genevi�ve n'avaient que peu de cette vivacit� qui
caract�rise g�n�ralement les Fran�aises, et la triste exp�rience dont sa
jeune existence �tait remplie avait imprim� � son langage un ton
r�serv�, presque froid. Cependant, Paul se sentit singuli�rement attir�
vers elle. Elle �tait si d�licate, elle avait l'air si faible, et en
r�alit� elle �tait si d�sol�e, si malheureuse, qu'il ne put s'emp�cher
de ressentir cette esp�ce d'impulsion int�rieure qui poss�de les hommes
de coeur en pr�sence de la faiblesse opprim�e et qui les pousse � la
prot�ger et � la secourir.

L'entrevue avait dur� plus longtemps qu'il avait cru, tant elle avait
�t� int�ressante; et ce ne fut pas la derni�re, car deux jours apr�s M.
de Courval le fit mander pour examiner un l�gume monstre sous la forme
d'un �norme navet, capable de remporter le prix, non seulement par sa
grosseur, mais encore pour sa difformit� et son inf�riorit� au double
point de vue du go�t et des qualit�s nutritives. Ils examin�rent donc la
curiosit� et firent sur son compte toutes sortes de commentaires; puis
en causant, ils se promen�rent. M. de Courval ayant soin de diriger les
pas pr�cis�ment au m�me endroit o� se trouvait mademoiselle Audet, comme
la premi�re fois. Le bon seigneur se mit encore � amuser les enfants,
pendant que Durand qui, naturellement n'�tait pas rest� en arri�re,
causait avec leur gouvernante. L'impression favorable que Genevi�ve lui
avait faite dans la premi�re entrevue, for fortifi�e par celle-ci et
pleinement confirm�e par deux ou trois autres rencontres subs�quentes.

Il n'y avait plus aucune n�cessit� pour M. de Courval d'envoyer chercher
Paul, car maintenant celui-ci avait toujours quelque message � apporter
au Manoir, ou quelque question � faire au seigneur. Il n'y avait pas,
non plus, d'obstacles sur sa route, car madame Lubois et son mari
�taient retourn�s � Montr�al, laissant � Alonville les enfants et leur
gouvernante, � la demande bienveillante que leur en avait faite M. de
Courval dont la vieille intendante, respectable matrone qui occupait
dans sa maison un emploi sup�rieur � celui de domestique, �tait l� pour
satisfaire les convenances.

Un br�lante apr�s-midi que Paul s'acheminait vers le Manoir, pensant peu
au message ostensible dont il �tait charg�, mais beaucoup � Genevi�ve
Audet, il aper�ut celle-ci assise avec ses �l�ves sous de grands pins,
un peu en dehors du chemin qui conduisait directement � la maison; et il
se dirigea vers eux. Ses allures �taient lentes, le vert et soyeux gazon
ne rendait aucun �cho sous ses pas, de sort que la petit groupe qui
�tait sous les arbres ne put soup�onner aucunement son approche. Il est
probable que, s'il en e�t �t� autrement, la sc�ne dont il fut t�moin e�t
re�u quelque modification en son d�veloppant. La gouvernante, p�le et
triste, �tait assise sur un petit tabouret de jardin, tenant entre ses
mains un livre � demi-ferm�. Son plus jeune �l�ve �tait � c�t� d'elle,
manifestant, par le rire et les regards, sa haute approbation de la
conduite rebelle de son a�n� qui se tenait mena�ant devant la
gouvernante et informait celle-ci qu'il n'apprendrait plus rien d'elle,
parce que sa m�re avait souvent dit qu'elle �tait incapable de les
instruire, qu'elle ne savait comment diriger ou �lever les enfants.

Avec une merveilleuse douceur la jeune fille r�pondait que, lors m�me
que madame Lubois aurait dit cela, il devait apprendre d'elle et lui
ob�ir jusqu'� ce que sa m�re se f�t procur� une autre gouvernante, et
que le devoir la for�ait d'insister pour qu'il apprit ses le�ons dans
lesquelles il �tait arri�r�.

--C'est votre faute! criait le petit rebelle. Maman dit que nous
n'apprendrons jamais rien tant que nous n'aurons pas de pr�cepteur et
qu'elle va nous en amener un demain; seulement, elle ne sait que faire
de vous. Personne ne vous mariera, car vous n'avez pas de dot.

Paul �tait d'une tol�rance excessive pour les espi�gleries des enfants.
Peu de prairies �taient aussi envahies que les siennes par les petits
voleurs de fraises et peu de pruniers aussi impun�ment d�pouill�s de
leurs fruits, et souvent ses voisins le prenaient � partie parce que sa
trop grande indulgence avait un effet d�moralisateur sur la jeunesse du
village; mais � toutes ces remontrances il r�pondait qu'ils ne devaient
pas oublier qu'ils avaient �t� enfants, eux aussi. Cependant, cette
fois, il ferma ses mains avec violence pendant qu'une interjection qu'il
vaut mieux ne pas r�p�ter ici s'�chappa de ses l�vres. Craignant de
perdre possession de lui-m�me et sachant qu'une intervention de sa part
dans la pr�sente affaire serait tr�s pr�judiciable � mademoiselle Audet
elle-m�me, il tourna brusquement dans une �paisse all�e de sapins;
arriv� au milieu, il se jeta tout de son long sur la pelouse, et prenant
son mouchoir, il s'en essuya le front. Il paraissait vivement agit�;
mais Paul Durand ne se laissait jamais aller au soliloque, de sort
qu'apr�s une demi-heure de r�flexion profonde, il se leva et revint
lentement � l'endroit o� il avait laiss� Genevi�ve.

Elle y �tait encore, les yeux attentivement fix�s vers la terre, et un
air plus fatigu�, plus languissant encore que d'habitude r�pandu sur ses
petits traits r�guliers. Les voix per�antes des enfants engag�s dans un
jeu turbulent retentissaient tout pr�s de l�; mais elle ne paraissait
pas les entendre, non plus que Durand, car il l'aborda doucement. Il fut
oblig� de r�p�ter sa salutation d'une voix un peu plus haute; cette
fois, elle leva la t�te.

--Je pr�sume, dit-il alors, que je ne dois pas demander � mademoiselle
Audet ce � quoi elle songeait? ses pens�es paraissaient �tre bien loin
d'ici?

--Oui, elles �taient en France.

--Oh! sans doute, c'est parce que mademoiselle Genevi�ve y a beaucoup
d'amis qu'elle aime tendrement?

--Non, r�pondit-elle avec douceur, je n'en ai plus maintenant.

Il n'y avait rien de sentimental ni d'affect� dans le calme accent dont
elle faisait cette r�ponse, et Paul se mit � la consid�rer en silence.
Les rayons dor�s du soleil, per�ant � travers les branches des arbres,
illuminaient son visage ovale et d�licat, ses grands yeux empreints de
douceur, et quoique de sa vie il n'eut jamais lu de romans, il sentit le
charme magique de la sc�ne et de la situation aussi vivement que s'il
eut parcouru une demi-douzaine de volumes par semaine.

Son examen fut long et minutieux, enveloppant chaque trait, chaque
d�tail, m�me les petits doigts effil�s qui retournaient machinalement
les feuilles du livre qu'elle tenait encore entre ses mains et sur
lequel ses yeux �taient rest�s attach�s; puis il se dit � lui-m�me:

--Comment! une telle jeune fille incapable de se marier faute de dot!
Ah! madame Lubois, nous verrons bien.

Avec la courtoisie et l'aisance de mani�res que poss�de g�n�ralement le
cultivateur Canadien, quelque pauvre et illettr� qu'il soit, il s'assit
� ses c�t�s sur le banc du jardin.

Et maintenant, si le lecteur a anticip� ou redout� une sc�ne d'amour,
nous nous h�tons de l'assurer qu'il a eu tort, et nous nous contenterons
de dire que lorsque Paul Durand et Genevi�ve revinrent lentement � la
maison, une demi-heure apr�s, ils �taient fianc�s. La vive rougeur
r�pandue sur le visage de la jeune fille et l'�clat de ses yeux disaient
son bonheur et son �motion; dans l'attitude de Paul, il y avait un
m�lange de triomphe honn�te temp�r� par une tendresse qui donnait les
augures les plus favorables pour leur bonheur futur.

C'�taient cependant des amoureux tr�s-calmes tr�s-peu d�monstratifs, si
bien que lorsque M. de Courval les rejoignit soudainement, il ne lui
vint pas � l'id�e le plu l�ger soup�on de l'�tat r�el des choses;
remarquant seulement que Genevi�ve paraissait plus joyeuse que
d'ordinaire, il invita instamment Durand � l'accompagner � la maison.
Celui-ci accepta l'invitation, et Genevi�ve, devenue tout-�-coup
inqui�te au sujet de ses �l�ves, retourna au berceau d'o� partaient
leurs voix, �lev�es en ce moment au diapason d'une vive dispute.

Assis dans l'�tude de M. de Courval, Durand, sans employer de
circonlocutions, informa son h�te, qui en fut enchant�, de ce qui venait
d'avoir lieu, le priant en m�me temps de remplir le devoir d'�crire �
madame Lubois pour la mettre au courant de la situation.

--Veuillez lui demander, ajouta-t-il en terminant, de permettre que le
mariage ait lieu le plus t�t possible, et surtout n'oubliez pas de lui
dire que je ne veux pas de dot.

M. de Courval fit ce qu'on lui demandait. Une froide r�ponse ne tarda
pas � arriver: madame Lubois se contentait de dire �que Genevi�ve �tait
bien libre de faire comme bon lui semblait, mais que le _parti_ qu'elle
prenait n'�tant pas remarquablement brillant il n'y avait pas lieu d'y
mettre une pr�cipitation immod�r�e.�

Les int�ress�s, surtout Durand, furent d'un avis contraire, et deux
semaines apr�s, de bonne heure le matin, l'heureux couple fut mari� dans
l'�glise du village. M. de Courval servait de p�re � la mari�e, M.
Lubois s'�tant convaincu qu'il lui �tait impossible d'aller � Alonville
pour la circonstance. Le d�jeuner donn� par l'excellent seigneur fut
somptueux, quoiqu'il n'y eut que peu de monde pour le partager; et au
moment du d�part, donnant une chaleureuse poign�e de main � Durand:

--N'est-ce pas, lui dit-il, qu'apr�s tout nous nous sommes bien pass�s
de nos nobles cousins!

Il est probable que c'�tait la crainte de voir cette parent� r�clam�e
par les nouveaux mari�s qui avait d�termin� l'injustifiable indiff�rence
dont les Lubois avaient fait preuve. �Nous n'irons pas, s'�taient-ils
dit avec aigreur, nous exposer aux incursions de ces campagnards. M. de
Courval peut faire toutes les politesses qu'il lui plaira au fermier
Durand, parce qu'il demeure dans une campagne o� la soci�t� n'est pas
seulement limit�e, mais encore tr�s peu choisie; quant � nous, nous ne
pouvons pas songer � admettre dans notre salon aristocratique un paysan
aux bottes ferr�es et aux rustiques mani�res.�

                                    ----



                                     II


Une assez vive jalousie avait �clat� � Alonville � cause de la mani�re
prompte et inattendue dont le meilleur _parti_ de la paroisse avait �t�
pour ainsi dire enlev� par une �trang�re, et les langues des m�res aussi
bien que celles des jeunes filles �taient �galement actives et sans
mis�ricorde � d�noncer ce mariage.

--Qu'a-t-il vu dans cette cr�ature au visage de poup�e, sans vie et sans
gaiet�, qui l'ait s�duit � ce point? Qu'est-ce qui a pu l'induire �
prendre en mariage une �trang�re, quand il y avait dans son village tant
de jeunes et jolies filles qu'il connaissait depuis la plus tendre
enfance? Elle a de tr�s petits pieds et des mains tr�s-mignonnes, c'est
vrai; mais tout cela est-il bon � quelque chose? Ces mains peuvent-elles
boulanger, filer, traire ou faire quoi que ce soit d'utile? Ah! bien, la
r�tribution ne manquera pas d'arriver, et Paul Durand pleurera sous le
sac et la cendre les jolies filles qu'il a laiss�es de c�t� pour ce
petit poupon!

Mais toutes ces r�criminations et ces proph�ties lugubres ne troublaient
en rien la s�r�nit� de ceux qui en �taient l'objet. �taient-elles sans
fondement? H�las! pas tout-�-fait, comme on va le voir. La nouvelle
mari�e avait peu, sinon aucune connaissance sur la tenue d'un m�nage, et
c'est ce qu'il y avait de plus malheureux, car la vieille femme qui
avait conduit assez habilement la maison de Durand depuis la mort de sa
m�re avait brusquement demand� son cong� en apprenant les prochaines
�pousailles.

Ce n'est pas que cette bonne dame e�t �t� particuli�rement froiss�e �
l'id�e de voir une femme introduite dans l'�tablissement; mais, suivant
elle, la faute la plus grave qu'avait commise Paul, c'�tait d'avoir
m�connu les charmes d'une certaine ni�ce � elle qui pouvait produire �
la fois une jolie figure et une dot confortable, et que la m�re Niquette
avait d�cid� depuis plusieurs mois d�j� devoir �tre une compagne
tr�s-convenable pour lui.

Ayant cet objet en vue, elle avait fait, du matin au soir, l'�loge de
Sophie, de ses qualit�s intellectuelles et morales, s'attachant
particuli�rement � d�montrer son habilet� � tenir un m�nage,--et la
patience avec laquelle Durand �coutait ces pan�gyriques qu'il
consid�rait comme des bavardages de comm�re, l'ayant malheureusement
confirm�e dans ses illusions que la belle Sophie elle-m�me partageait,
elle s'�tait sentie trop vivement froiss�e pour rester plus longtemps
dans cette maison apr�s avoir vu ses r�ves aussi cruellement �vanouis.
Les deux servantes inexp�riment�es engag�es au dernier moment pour la
remplacer, quoique vigoureuses et pleines de bonne volont�, �taient
tout-�-fait incomp�tentes,--de sorte que la nouvelle mari�e dut s'en
rapporter enti�rement � ses propre ressources. Ayant un vague
pressentiment des embarras qui allaient s'en suivre, Paul avait fait
tout son possible pour inviter madame Niquette � rester � son poste. Il
l'avait sollicit�e, suppli�e, lui offrant ce qui �tait alors consid�r�
comme des gages presque fabuleux; mais la vengeance a quelque chose de
doux pour certaines natures, et la vieille gouvernante ne pouvait pas se
priver de cette douceur.

Oubliant la bienveillance et la consid�ration que son ma�tre lui avait
toujours accord�es, les cadeaux et les privil�ges qu'il lui avait
distribu�s d'une main tr�s-lib�rale, elle s'�tait persuad�e qu'on la
traitait avec la plus noire ingratitude et qu'elle figurait dans la
maison un personnage r�ellement sacrifi�.

--Ah! s'�tait-elle dit en le laissant par un �bonjour, M. Durand� auquel
celui-ci avait r�pondu avec froideur, ah! mon beau mari, je vous verrai
bient�t me supplier de revenir ici; mais je ne ferai pas cela avant que
vous et votre femme m'ayez longtemps et vivement sollicit�e, et quand
je reviendrai, je vous apprendrai � tous deux � respecter la m�re
Niquette.

Mais la bonne vieille dame s'�tait tromp�e: ni le ma�tre ni sa femme
revinrent la troubler de nouvelles supplications. Bien qu'ayant demeur�
longtemps chez Durand, elle n'avait pu encore p�n�trer enti�rement son
caract�re.

Ainsi que nous l'avons dit en commen�ant, les femmes dans la famille
Durand avaient toujours �t� de remarquables m�nag�res, et pendant le
long r�gne de la derni�re qui avait port� ce nom, la maison de Paul
avait �t� la mieux conduite, la plus proprement tenue de toutes celles
du village, tandis que les produits de sa laiterie �taient �galement
renomm�s pour leur quantit� et qualit�. Cet �tat de chose satisfaisant
ne s'�tait que peu ou point d�t�rior� pendant l'administration de madame
Niquette qui--nous devons lui rendre cette justice--avait veill� d'aussi
pr�s que sa ma�tresse au confort de Paul et aux int�r�ts de
l'�tablissement. H�las! sous le r�gime nouveau, les choses �taient tr�s
diff�rentes, et il �tait heureux pour le repos d'esprit de la d�funte
madame Durand qu'elle n'e�t pas connaissance de ce qui se passait sous
le soleil et surtout des d�tails qui concernaient le m�nage de son fils.

Celui-ci aimait la bonne table et y avait �t� toujours habitu�;
maintenant la soupe �tait souvent ou br�l�e ou trop liquide, le pain s�r
et chargeant, digne du mauvais beurre destin� � �tre mang� avec lui; et
puis les cr�pes friables, les beignets et les d�licieuses confitures qui
avaient autrefois si bien orn� sa table, n'�taient plus qu'un souvenir
du pass�. Cependant, avec toute la g�n�rosit� d'un noble caract�re, il
ne se plaignait ni ne murmurait mais se contentait de temps en temps de
faire en riant quelque remarque sur le sujet, �vitant toutefois toute
allusion de ce genre lorsque sa femme paraissait ennuy�e ou embarrass�e.
La pauvre Genevi�ve faisait souvent des efforts surnaturels pour t�cher
d'acqu�rir une petite parcelle des pr�cieuses connaissances dans
lesquelles elle faisait un d�faut aussi absolu; mais les r�sultats en
�taient toujours des �checs d�courageants, et elle en vint graduellement
� la conclusion fatale qu'il lui �tait tout-�-fait inutile d'essayer.
Pour comble de malheur, la soeur de Paul qui avait r�cemment perdu son
mari, venait d'envoyer une lettre dans laquelle elle annon�ait que sa
sant�, �branl�e par les chagrins et la fatigue qu'elle avait �prouv�s
durant la maladie de son �poux, avait besoin d'un changement d'air, et
elle terminait en se disant assur�e que son fr�re et sa nouvelle soeur
la recevraient avec bont� pendant quelques semaines.

Oh! combien l'honn�te Paul redouta cette visite! comme il s'�mut en
songeant que les maladresse de sa pauvre petite femme seraient soumises
au regard per�ant de sa soeur, un mod�le de m�nag�re! Quant � Genevi�ve,
elle compta les jours et les heures, comme le criminel suppute le temps
qui le s�pare de l'�poque fix�e pour l'ex�cution de sa sentence. Son
incertitude ne fut pas de longue dur�e, car trois jours apr�s sa lettre,
madame Chartrand arriva. Malgr� son deuil tout r�cent qu'elle sentait en
r�alit� tr�s-profond�ment, malgr� sa sant� quelque peu d�labr�e, cette
derni�re fut alarm�e, presque terrifi�e, en voyant l'�tat de chose qui
se faisait remarquer dans la maison de son fr�re. De vagues rumeurs sur
l'inhabilit� de sa belle-soeur �taient bien parvenues jusque'� ses
oreilles, mais enti�rement occup�e par son mari qui avait �t� confin�
dans sa chambre pendant trois ou quatre mois avant sa mort, elle y avait
� peine pr�t� attention. Elles es pr�sent�rent alors devant elle dans
toute leur affreuse r�alit�, et peut-�tre n'aurait-elle pu trouver de
plus grande distraction � son l�gitime chagrin que le nouveau champ de
regrets qui s'ouvrit devant elle.

--Comment, se disait-elle int�rieurement, comment puis-je trouver le
temps de pleurer Louis quand je vois sur la table de mon fr�re du pain
aussi m�chant et du beurre immangeable? Comment puis-je m'absorber �
d�plorer mon veuvage quand je vois ces mis�rables servantes de mon fr�re
s'amuser avec leurs cavaliers pendant que le d�ner br�le sur le po�le et
que la cr�me se perd dans la laiterie? Ah! c'est d�solant!

C'�tait en effet bien distrayant, car madame Chartrand n'avait pas �t�
huit jours dans la maison, qu'elle avait oubli� ses peines et son deuil,
dans l'�tonnement profond o� l'avait jet�e un examen plus attentif des
gaspillages et de la mauvaise administration du m�nage. Elle n'eut pour
Genevi�ve d'autre sentiment que celui d'une piti� d�daigneuse, et un vif
regret que Paul e�t commis une aussi grave erreur dans le choix d'une
�pouse. Cette femme robuste et active, habitu�e d�s le berceau au
m�nage, ne pouvait comprendre la langueur maladive et le d�couragement
auxquels sa d�licate et nerveuse belle-soeur �tait si souvent en proie,
et plus d'une fois elle l'accusa int�rieurement d'affectation.

Les choses ne pouvaient pas rester longtemps dans ce �tat sans fournir �
quelqu'un l'occasion de se d�charger le coeur, et un dimanche apr�s-midi
qu'elle avait sous un pr�texte quelconque refus� d'accompagner Genevi�ve
aux v�pres, madame Chartrand entra dans la chambre o� Paul fumait sa
pipe dans une calme solitude. Celui-ci ne se m�prit pas sur la
d�termination qui se lisait dans les yeux aussi bien que dans la
solennit� des allures de sa soeur, et il se pr�para � une sc�ne; mais
comme un habile tacticien, il attendit l'attaque en silence.

--Paul, s'�cria-t-elle brusquement, d�poses l� ta pipe et �coutes-moi.
Je vaux avoir un entretien avec toi.

--Un entretien! et sur quel sujet? r�pondit-il d'un ton bref.

--Sur quel sujet! dis-tu. Peut-il y en avoir d'autre que la mani�re
d�plorable dont est conduit ton m�nage?

--Je crois que c'est une affaire qui ne regarde que Genevi�ve et moi,
r�pondit-il s�chement en reprenant sa pipe qu'il avait momentan�ment
d�pos�e sur la table.

--Ceci est une r�ponse digne tout au plus d'�tre faite � un �tranger,
mais ce n'est pas celle que tu devrais faire � ta soeur a�n�e et unique
qui, en te parlant ainsi, n'est mue que par un affectueux int�r�t pour
toi. Accordes-moi un peu de patiente attention, je ne t'en demanderai
pas davantage. Laisse-moi te dire maintenant sans r�serve tout ce que
j'ai sur le coeur, et puis si tu le d�sires, je garderai ensuite le
silence.

Pensant qu'il y avait quelque v�rit� dans ce que sa soeur lui disait,
Durand inclina la t�te, et elle reprit:

--Du temps de notre pauvre m�re, bien que tu n'eusses pas plus de vaches
dans tes p�turages qu'il y en a maintenant, et peut-�tre moins puisque
tu as ajout� trois belles g�nisses � ton troupeau, il y avait toujours
rang�s dans ta cave plusieurs quartauts de bon beurre bien fait,
attendant que les prix fussent satisfaisants pour �tre transport�s au
march�; toujours il y avait sur tes tablettes des rang�es de fromages et
des paniers d'oeufs. Et aujourd'hui? il n'y a rien � vendre pour le
pr�sent et rien pour plus tard. Dans un coin de la laiterie malpropre un
quartaut d'une certaine substance rance que nous devons appeler beurre
parce qu'elle ne r�pondrait � aucun autre nom, une douzaine d'oeufs
peut-�tre sur une assiette f�l�e, et un peu de cr�pe moisie: voil� toute
ta richesse de laitage. L'�tat des choses est-il meilleur dans la
basse-cour? Quand je songe aux nombreuses couv�es de grasses volailles,
de dindes et d'oies qui la peuplaient jadis, mon coeur souffre en n'y
voyant maintenant qu'une couple d'oisons et de dindes solitaires, ainsi
que les quelques ch�tifs bantams aussi sauvages que des b�casses qui
prennent leur nourriture o� ils peuvent, car la plupart du temps on
oublie de leur en donner, bien que les restes de repas qui sont perdus
suffiraient amplement pour faire d'eux des volailles de prix... Qu'as-tu
� r�pondre � tout cela, fr�re? Oui, je te le dis: tu es sur le grand
chemin de la ruine.

--Non, Fran�oise, il n'y a, quant � cela, aucun danger. Dieu est
tr�s-bon pour moi.--En disant cela, Paul �ta son chapeau en signe de
respect.--Ma r�colte a �t� cette ann�e beaucoup plus consid�rable que
toutes celles que j'ai cueillies jusqu'ici, quoique bien souvent mes
greniers aient �t� remplis jusqu'au comble. Avec moi tout a prosp�r� en
quantit� et en qualit�, et gr�ce au ciel, nous ne nous apercevrons pas
des pertes qui peuvent se faire sentir dans la laiterie ou la
basse-cour.

--Eh! bien, Paul c'est tr�s-heureux que tu jouisses d'une aussi bonne
fortune, car tu en as grand besoin... Mais voyons maintenant pour ton
propre confort. Ta table--tu ne dois pas m'en vouloir si je te parle
aussi franchement, car tu m'as permis de te dire tout ce que j'ai sur le
coeur--ta table est j'en suis certaine, la plus mal fournie de toutes
celles de la paroisse.

--Mais, ch�re soeur, nous avons eu derni�rement de tr�s-bons p�t�s et
d'excellentes tartes, il me semble.

--Ah! fr�re, tu peux bien para�tre embarrass� et regarder le fourneau de
ta pipe en disant cela; quoique tu fasses, tu ne me donneras pas le
change. En deux ou trois occasions diff�rentes, j'ai vu la petite fille
de la veuve Lapointe passer dans la cour portant ces tartines et ces
p�t�s. En fait de cuisine, rien d'aussi app�tissant ne peut plus �tre
pr�par� ici, � moins que je rel�ve mes manches et que je me mette
moi-m�me � l'oeuvre.

Le pauvre Paul se trouva consid�rablement d�concert�, car il �tait all�
secr�tement trouver la veuve Lapointe et l'avait pay�e d'avance pour la
confection de ces friandises, esp�rant que l'oeil exerc� de sa soeur
croirait qu'elles �taient de facture domestique. Il se mit donc � fumer
plus fort et sans souffler mot, pendant que l'impitoyable madame
Chartrand continuait:

--Regardes le jardin: il ne peut �tre compar� qu'� celui d'un fain�ant,
tant il est rempli de mauvaises herbes et de chardons, et cependant je
vois deux grandes paresseuses de servantes qui ne font que fl�ner ici.
Notre m�re n'avait qu'une domestique, et de son temps ce m�me jardin
faisait l'admiration de toute la paroisse par son magnifique �talage de
l�gumes, de fruits et m�me de fleurs. Je ne vois, non plus aucune trace
de toile ou de linge de m�nage comme chaque femme d'un Durand avait
toujours �t� capable d'en faire pour son mari et ses enfants... Veux-tu
me dire ce que fait ou ce que peut faire Genevi�ve?

Une vive rougeur s'�tait graduellement r�pandue sur le visage h�l� de
Durand; enfin, frappant la table d'un grand coup de poing:

--Fran�oise, s'�cria-t-il, ceci est mon affaire et ne regarde que moi,
entends-tu? et n'�tait la promesse que je t'ai faite de te laisser
parler, tu n'aurais assur�ment pu dire tout ce que tu viens de d�biter.

--Je le sais, r�pliqua philosophiquement madame Chartrand; mais comme tu
m'as donn� ta parole que tu m'�couterais jusqu'au bout, je te la
rappelle. Ai-je dit des choses qui ne soient aussi vraies que l'�vangile
m�me? Ai-je calomni� Genevi�ve en quoi que ce soit?

--Si je suis satisfait de ma femme, qui est-ce qui a le droit de la
trouver en faute? demanda-t-il en haussant davantage la voix.

--Tu n'as pas besoin de te f�cher contre moi, Paul. Je vois que tu
cherches dune querelle, mais je ne satisferai pas ton d�sir. C'est
toujours comme cela avec vous autres, hommes: quand votre cause est
mauvaise, vous t�chez invariablement de l'am�liorer par des paroles
vives et beaucoup de tapage. Maintenant, je dirai tout ce que j'ai �
dire, quant m�me tu ferais deux fois plus de bruit. Dieu sait qu'il n'y
a dans mon coeur aucun mauvais sentiment � l'�gard de ta femme, et c'est
pour son bien ainsi que pour le tien que je parle aussi ouvertement.
Personne plus que moi ne s'est r�joui en apprenant ton mariage, parce que
je pensais que ce serait l� ton bonheur.

--Ainsi en a-t-il �t�, Fran�oise, et je suis aussi heureux qu'un roi.
Aussi bien je n'ai pas l'intention de nous rendre malheureux, ma pauvre
petite femme et moi, en lui demandant de faire ce qui est au-dessus de
ses forces. Elle n'est pas faite pour les travaux durs et fatigants, pas
plus que le petit oiseau qui gazouille dans l'orme qu'il y a l� devant
la maison. De plus, elle est jeune et elle apprendra.

Madame Chartrand pensa int�rieurement qu'en effet des femmes aussi
jeunes et aussi d�licates que Genevi�ve �taient souvent devenues de
bonnes m�nag�res, mais elle garda cette r�flexion pour elle-m�me et
reprit:

--Je ne veux pas bl�mer ta femme pour son ignorance � conduire un
m�nage, mais ne penses-tu as qu'elle ferait bien de commencer de suite �
l'apprendre? Il se pourrait que tes moissons ne seraient pas toujours
aussi bonnes que cette ann�e; les enfants, qui entra�nent de nouvelles
d�penses, peuvent venir, et la ruine dont tu te ris maintenant te
surprendre plus tard. �coutes je vais te faire une proposition. Je suis
veuve, sans enfants, et parfaitement libre de suivre mes volont�s. Dis
un mot et je viens demeurer ici. Je ne serai pas un fardeau, car tu sais
que j'ai par moi-m�me des moyens suffisants. J'enseignerai � Genevi�ve
la tenue du m�nage si elle a la force ou le d�sir de l'apprendre, et
dans tous les cas je prendrai sur moi toute la t�che de conduire la
maison. Ton bien-�tre, ta bourse et ton bonheur y gagneront. Maintenant,
r�fl�chis bien avant de me donner une r�ponse quelconque.

Paul suivit ce conseil. Il croisa ses bras sur la table et y reposa sa
t�te, afin de r�fl�chir plus m�rement. Sans doute la prosp�rit�
mat�rielle de l'�tablissement augmenterait notablement par les soins de
cette m�nag�re �conome, mais comment Genevi�ve prendrait-elle cela?
c'�tait l� l'important. Les tinettes de beurre, les meules de fromage
s'accumuleraient dans ses caves, la toile et le linge de m�nage dans ses
garde-robes, et lorsqu'il reviendrait fatigu�, �puis�, de ses travaux
des champs, il trouverait de bons et succulents repas l'attendant; oui,
tout cela lui serait tr�s-agr�able, mais serait-ce la m�me chose pour sa
femme qui passerait toutes les heures de son absence � �viter la
constante surveillance que sa soeur exercerait sur chaque chose et sur
chaque personne autour d'elle? Comme elle serait pein�e, mortifi�e de se
voir continuellement expos�e � un frappant contraste avec l'habile et
�nergique madame Chartrand, oblig�e de ressentir aussi am�rement son
inf�riorit� sur tout ce en quoi l'autre excellait. Non, il n'avait pas
le droit de compromettre le bonheur de sa femme en permettant
l'intrusion d'un tiers dans sa maison. D'un ton bien veillant mais
ferme, il r�pondit donc:

--Merci, Fran�oise, pour ta bonne offre qui est, je le sais, l'impulsion
d'un coeur tendre et g�n�reux, mais il vaut mieux que nous restions
seuls, ma petite Genevi�ve et moi. Nous aurons, je le pr�sume, des
embarras comme tous les gens mari�s; mais nous devons essayer de les
supporter avec patience. Si Genevi�ve fait d�faut en quelques choses,
elle est au moins dou�e d'un doux et affectionn�.

--C'est donc une affaire d�cid�e, Paul?

--Oui. Tu n'es pas f�ch�e?

--Mais non: penses-tu donc que je n'ai pas plus de jugement que cela?
Mais il me faut partir d�s demain, car je ne veux pas souffrir plus
longtemps les �preuves auxquelles mon temp�rament ni ma patience sont
continuellement expos�s dans cette maison. Entre l'indiff�rence de
Genevi�ve et la honteuse n�gligence de sa servante paresseuse, je serais
mise en pi�ces avant quinze jours, emp�ch�e que je serais d'essayer �
mettre les choses en ordre. Quoi! elles m'ont d�j� presque fait perdre
de vue mon pauvre mari et le chagrin l�gitime qu'en veuve bien apprise
je dois ressentir de sa mort. Je retourne maintenant dans ma chambre
pour y faire quelques pri�res, car j'ai manqu� les v�pres afin d'avoir
cet entretien avec toi.

Et elle sortit.

Paul se laissa aller � une profonde r�verie d'o� il fut bient�t tir� par
l'arriv�e de sa femme.

--Viens ici, lui dit-il en l'apercevant.

Et passant son bras autour d'elle, il continua:

--Ma soeur d�sire venir demeurer avec nous; elle prendrait la direction
du m�nage. Qu'en dis-tu?

Le p�le visage de la jeune femme rougit l�g�rement et ses l�vres
trembl�rent; mais reprenant presqu'aussit�t possession d'elle-m�me, elle
r�pondit doucement:

--C'est bien, Paul, si tu le d�sires toi-m�me.

--Non, ma petite femme, non! il n'en sera pas ainsi. Je ne permettrai �
personne de s'interposer entre toi et moi; nous nous tirerons d'affaire
seuls. J'ai d�j� dit � soeur Fran�oise ce qu'il en est, et la
responsabilit� du refus ne retombe que sur moi.

Oh! comme les beaux yeux lustr�s de Genevi�ve surent bien le remercier,
pendant que ses mignons petits doigts, pressant doucement sa main, le
ramenaient par leur muet langage � l'affection qu'avaient pu lui faire
perdre les remontrances impitoyables de madame Chartrand.

Cette derni�re fut fid�le � sa d�termination, et le lendemain matin, au
moment m�me o� le soleil commen�ait � illuminer l'Orient de ses feux,
elle montait dans une �l�gante petite charrette � ressort dans laquelle
son fr�re la ramenait chez elle. Si Paul avait �prouv� quelque remords
de conscience d'avoir refus� l'offre si pleine de bonne intention de sa
soeur, la vue du visage gras et dodu, des joues pleines et vermeilles de
celle-ci qu'il fit int�rieurement contraster avec la fr�le enveloppe et
la d�licate figure de sa femme, le r�concilia bient�t avec lui-m�me.

Apr�s le d�part de madame Chartrand, une des deux servantes incapables
fut renvoy�e, et on se procura une excellente m�nag�re qui pouvait faire
presque toute chose d'une mani�re aussi satisfaisante que la soeur de
Paul elle-m�me. Mais h�las! elle avait un caract�re terrible, et sans la
moindre provocation, elle s'abattait comme une tigresse sur l'innocent
agneau qu'elle avait pour ma�tresse. Connaissant sa valeur cependant,
Genevi�ve souffrait tout en silence; mais une apr�s-midi que Marie
donnait libre carri�re � sa mauvaise humeur en faisant des remarques
insolentes et demandait pourquoi certaines personnes ont �t� mises dans
le monde puisqu'elles ne pouvaient pas m�me aider une pauvre servante
�cras�e d'ouvrage, son ma�tre, qu'elle croyait tr�s-occup� dans la cour,
�tait entr� sans qu'elle s'en f�t aper�ue, et apr�s avoir �cout� un
instant ses diatribes, il la prit par le bras, et lui ordonna de faire
de suite son paquet et de partir.

Il s'en suivit naturellement une temp�te. Genevi�ve courut chercher un
refuge dans sa chambre o� elle �couta, avec une alarme nerveuse, le
bruit qui se faisait dans la cuisine, le fracas de la vaisselle, le
cliquetis des couteaux, les mouvements spasmodiques des chaises, des
bancs et des seaux qu'on renversait. Le vacarme finit par cesser, et le
mari et la femme se sentirent tous deux soulag�s quant la porte se
referma sur leur habile mais redoutable servante--Paul remerciant
pieusement mais d'une mani�re quelque peu obscure, la Providence �de la
paix qui leur �tait maintenant accord�e, quant m�me ils devraient
retomber dans le chaos o� ils �taient auparavant�, voulant probablement
faire allusion � l'irr�gularit� g�n�rale et � la confusion d'o�
l'activit� de Marie avait retir� sa maison.

                                 ----


                                  III


La soci�t� continuait toujours son va-et-vient chez M. de Courval, car
les bois aux teintes claires et les �pais nuages couleur d'ambre du mois
d'octobre, outre l'abondance de l'excellent gibier que l'on trouvait
dans les environs, rendaient la campagne aussi attrayante qu'elle
l'avait �t� pendant la belle saison.

Il passait fr�quemment devant la porte de Durand des messieurs arm�s de
fusils et suivis de lurs chiens, les uns � cheval, les autres � pied;
mais Genevi�ve ne les voyait pas. M. de Courval avait souvent invit� et
d'une mani�re pressante les nouveaux mari�s � venir visiter le Manoir,
mais comme Paul ne s'en souciait �videmment pas tandis que des �trangers
s'y trouveraient, Genevi�ve demeurait tranquillement chez elle.

Une apr�s-midi qu'elle �tait debout devant la porte de sa maison et
qu'elle admirait dans le lointain les magnifiques coteaux embras�s par
les rayons dor�s qu'offre une superbe journ�e de cette belle saison
qu'on appelle _�t� de la St. Martin_, M. de Courval passa � pied
accompagn� de deux de ses amis. Ils paraissaient tous trois ext�nu�s de
fatigue, car ils marchaient depuis une heure fort matinale, et lorsque
Genevi�ve, que M. de Courval avait abord�e avec sa politesse ordinaire,
leur offrit d'entrer un instant pour se reposer,--chose qu'elle ne
pouvait manquer de faire sans violer les r�gles de la plus commune
courtoisie, attendu que M. de Courval se plaignait de la fatigue,--ils
accept�rent avec joie son invitation. Il lui pr�senta ses deux amis, le
premier un M. Caron, homme d'un �ge m�r, le second un jeune et charmant
officier de cavalerie, du nom de de Chevandier, qui venait d'arriver de
France pour passer quelque temps en Canada.

Ce dernier parut � la fois surpris et frapp� de la beaut� et des
mani�res gracieuses de leur h�tesse, qui �tait occup�e � placer devant
eux des verres et une cruche d'excellent cidre, qui, nous n'avons pas
besoin de le dire, n'�tait pas de manufacture domestique.

Cependant, Genevi�ve ne s'aper�ut pas de l'attention particuli�re dont
elle �tait l'objet de la part du Capitaine de Chevandier, qui aurait �t�
extr�mement afflig� s'il eut su qu'elle n'avait seulement pas remarqu�
l'abondance de ses cheveux liss�s, sa belle moustache, ou la classique
r�gularit� de ses traits.

Sur ces entrefaites arriva Durand qui s'empressa de leur offrir
l'hospitalit�, et il le fit avec une aisance et une politesse exquise.
Les pr�jug�s aristocratiques de de Chevandier furent en quelque sorte
choqu�s par l'arriv�e sur la sc�ne de cet h�te roturier; mais ses airs
de grand seigneur produisirent aussi peu d'effet sur le mari que ses
regards d'admiration en avaient fait sur la femme. Quant nos trois amis
se furent repos�s et rafra�chis, ils prirent leur cong�, et en revenant
notre Adonis militaire s'abandonna � d'amers regrets sur ce que �cette
charmante petite cr�ature avait pour destin�e de passer toute sa vie au
milieu des vaches, des volailles et autres choses semblables.�

Aussit�t qu'ils furent partis, Durand annon�a � sa femme qu'il pensait
aller � Montr�al pour y acheter des �piceries et autres articles de
n�cessit�, ainsi que pour voir le marchant � qui il avait coutume de
vendre la plus grande partie des produits de sa ferme, et il lui demanda
si elle aimerait � l'accompagner.

--Quoique nous n'ayons cette ann�e ni beurre, ni volailles � vendre, je
puis, ma petite femme, te donner quelques piastres, que tu pourras
d�penser en rubans, dans les beaux magasins,--ajouta-t-il en souriant,
car il s'attendait � ce que Genevi�ve accepterait son offre avec
empressement: attendu qu'un voyage � la ville, m�me sans la perspective
d'avoir � y d�penser quelques dollars, �tait alors consid�r� par les
femmes d'Alonville comme un insigne privil�ge.

Elle r�fl�chit un moment, h�sita, puis, � la surprise et au
d�sappointement de son mari, elle refusa, all�guant pour raison qu'elle
ne savait pas comment elle agirait avec les Lubois. Elle pensait que si
elle allait � la ville sans leur faire une visite, pour remercier madame
Lubois du grossier bijou � l'ancienne mode qu'elle lui avait envoy�
comme cadeau de noces, la famille la taxerait peut-�tre d'ingratitude,
et que d'un autre c�t�, si elle se pr�sentait avec son mari � leur
r�sidence, renomm�e par ses exclusions, on les consid�rerait peut-�tre
comme de d�sagr�ables visiteurs. Donc, pour sortir de ce dilemme, elle
avait r�solu de rester � la maison, d'autant plus que Paul ne devait
�tre absent que quelques jours.

Le lendemain du d�part de son mari, Genevi�ve, qui aimait beaucoup le
grand air, et qui ne pouvait imaginer de plus douces jouissances que
celle de s'asseoir pendant quelques heures sur un banc dans le jardin ou
� l'ombre du grand orme qui ombrageait si agr�ablement sa demeure, �
�couter les ramages des oiseaux et des insectes, pr�texta un ouvrage de
couture, et s'enfuit derri�re le grand arbre dont le tronc la d�robait
aux regards des passants et dont le feuillage la prot�geait contre les
rayons du soleil.

Elle avait �t� �lev�e dans une ville sombre et malpropre de France, (car
quoique l'on dise, l'on rencontre des villes sombres et malpropres dans
cette partie favorite du globe); il n'y avait donc rien de surprenant ue
la campagne f�t pour elle un monde inexplor�, aussi d�licieux que
nouveau. Comme elle jouissait de sa fra�cheur, de sa beaut�, de ses
parfums! comme chaque nouvelle phase de cette vie faisait na�tre en elle
une admiration qu'elle n'osait exprimer hautement, de crainte de
para�tre ridicule! Cette pr�dilection �tait peut-�tre la cause du peu de
progr�s qu'elle faisait dans la science de la tenue d'un m�nage, car
malgr� qu'elle f�t en personne dans sa cuisine, ou milieu des fritures,
des �tuv�es ou des grillades ou � son lavage, ses pens�es se tournaient
avec passion vers l'air pur et frais du dehors, le bruissement des
branches au-dessus de sa t�te; et elle pensait en elle-m�me, non sans
soupirer, combien elle pr�f�rerait un morceau de pain et une tasse de
lait au milieu d'un si d�licieux repos, aux somptueux banquets appr�t�s
avec tous les soins et l'habilet� de l'art culinaire.

N'ayant que peu de choses � faire dans son m�nage, elle avait c�l�br� le
premier jour de l'absence de Paul, en prenant son d�ner des mets que
nous venons de mentionner, chose qui convenait bien � ses servantes qui,
passionn�es elles aussi pour fair la _dolce far niente_, �taient bien
aises de se sauver de l'ouvrage en se servant des m�mes mets pour leur
d�ner et en y ajoutant un morceau de viande froide. Puis elle prit une
paire de pantoufles qu'elle brodait pour en faire pr�sent � son mari,
assur�e qu'elle �tait qu'il les trouverait aussi utiles que belles, et
s'installa dans son coin au pied du vieil orme.

Il faisait un temps d�licieux. Souvent elle s'arr�tait dans son ouvrage
pour promener ses regards des belles collines pourpr�es qui se
trouvaient dans le lointain aux superbes couleurs des bois d'automne,
des nu�es m�lang�es d'or et d'azur qui se d�roulaient au-dessus de sa
t�te aux lames rejaillissantes du beau et majestueux Saint-Laurent. Un
calme parfait r�gnait dans la nature. Les oiseaux avaient d�j� pris leur
essor vers des climats qui leur offraient un autre �t�, et le silence
n'�tait rompu que par le bruissement des feuilles qui tombaient de temps
� autre.

Tout-�-coup, cependant, le bruit d'un pas qui approchait lui fit lever
les yeux, et elle aper�ut pr�s d'elle le capitaine de Chevandier, la
casquette � la main, un sourire engageant sur les l�vres. Ses mani�res
�taient courtoises, sans affectation. Genevi�ve �couta, sans se
d�ranger, quelques observations qu'il fit sur la temp�rature, la
campagne et la chasse. Le temps s'�coula d'une mani�re si agr�able que
lorsqu'il partit, elle ne s'aper�ut pas qu'il y avait pr�s d'une heure
qu'ils �taient en conversation.

Le lendemain, il faisait un temps aussi charmant que la veille, et apr�s
avoir pris un l�ger repas, elle se h�ta de prendre son canevas et ses
laines, et se rendit au jardin, cette fois � l'ombre d'un pommier tout
tordu et recourb�, car une esp�ce d'instinct lui disait qu'elle s'y
trouverait moins sur le chemin de M. de Courval et de ses visiteurs
qu'au pied de l'orme.

Pendant qu'elle travaillait avec ardeur � son ouvrage, afin de terminer
son petit cadeau avant l'arriv�e de son mari, elle entendit une voix
claire et cultiv�e lui demander: �Comment se porte madame Durand?�
Levant aussit�t les yeux, elle aper�ut le capitaine de Chevandier qui la
regardait de par-dessus la petite porte du jardin.

Quoique Genevi�ve f�t loin d'�tre satisfaite de cet incident, elle �tait
trop bien-�lev�e pour laisser percer la contrari�t� que lui inspirait
cette nouvelle visite; aussi lui rendit-elle poliment son salut, mais il
y avait tant de r�serve dans ses mani�res, que de Chevandier ne savait
comme continuer: il chercha des inspirations autour de lui. Par bonheur,
il aper�ut une plate-bande de magnifiques dahlias aux couleurs vari�es
et nuanc�es; alors feignant une grande admiration pour leur �clatante
beaut�, il demanda la permission de les examiner de plus pr�s et d'en
cueillir un. Elle acquies�a d'une mani�re indiff�rente � ce qu'il
demandait. Tout en discourant avec l'air d'un connaisseur sur les riches
nuances et la beaut� particuli�re des �chantillons qu'il avait devant
lui, il essaya de faufiler un gracieux compliment � la charmante
ma�tresse du jardin sur son bon go�t et sur les succ�s qui avaient
couronn� ses efforts.

--Capitaine de Chevandier, lui dit-elle, vous me donnez plus de cr�dit
que je n'en m�rite: vous devez pr�senter vos louanges � la vieille
m�nag�re qui tenait la maison de mon mari avant son mariage.

De Chevandier se mordit les l�vres, et il se f�licita en lui-m�me de ce
que ses spirituels et caustiques compagnons d'armes n'eussent pas �t�
t�moins de sa d�route; mais se remettant aussit�t, il reprit:

--N'importe, cela ne m'emp�chera pas de cueillir ces deux cramoisis-l�,
avec la permission de madame.

Et il joignit l'action � la parole, puis, en parlant de fleurs, il �tait
naturel que la conversation tomb�t sur la campagne, et par une
transition tr�s-juste, sur la France. Enfin il avait donc trouv� un lien
entr'eux, et de Chevandier ne fut pas lent � le saisir. Quoique n� �
Paris, il y avait peu d'endroits de son beau pays qu'il n'e�t pas
visit�s; il connaissait m�me la petite ville malpropre o� Genevi�ve
�tait n�e; une fois, il y avait �t� retenu par le mauvais temps une
longue journ�e, pendant laquelle il avait tout le temps maugr�� contre
cette place qu'il consid�rait et qualifiait comme le point le plus
insupportable, le plus petit et le plus pauvres de la surface du globe.
Cependant, aujourd'hui, ses sentiments �taient tout diff�rents, et
l'admiration avec laquelle il parlait de sa modeste �glise, de la
tranquillit� de son petit cimeti�re, en faisait presque venir les larmes
aux yeux de Genevi�ve.

--Ah! madame Durand, s'�cria-t-il avec vivacit� apr�s un moment de
silence, combien vous devez vous trouver malheureuse, transplant�e de
votre cher pays sous ce climat �tranger! Que sommes-nous ici, nous
enfants de la France, que de pauvres exil�s?

Malgr� l'amour qu'elle professait pour le sol de ses p�res, Genevi�ve
n'�tait pas pr�te � aller si lin, et levant ses yeux qui n'avaient pas
faibli devant le regard rempli d'admiration et de sentiment qui �tait
fix� sur elle, elle reprit:

--Malheureuse! dites-vous; vraiment, M. de Chevandier, vous vous
trompez: j'ai go�t�, depuis quelques mois, plus de vrai et paisible
bonheur que je n'en ai connu pendant toute ma vie. La France m'est
ch�re, sans doute, comme souvenir; mais toutes les affections de mon
coeur et toutes les esp�rances dont je puisse me bercer sur cette terre
sont concentr�es ici, en Canada.

Soit qu'il f�t incapable de se relever de ce nouveau coup, soit qu'il
juge�t par les mani�res de Genevi�ve que son s�jour chez elle avait �t�
assez prolong�, il se leva, et apr�s avoir prononc� quelques mots sur le
m�me ton de politesse et de respect dont il se serait servi avec une
dame de la plus haute soci�t�, il se retira. Mais en fermant la porte
sur lui, il ne put s'emp�cher de se dire:

--Quel prude et g�n�e petite cr�ature, mais aussi quels yeux
incomparables, quels doigts effil�s! certainement que son imb�cile de
mari doit s'attendre � ce qu'elle en fera de dr�les en fait de traire
les vaches et de fabriquer le beurre. Ah! je crains fort, mon cher
Durand, que tu t'aper�oives un peu tard que tu t'es �norm�ment fourvoy�
dans ton choix.

Il s'en revint lentement chez M. de Courval, portant sur ses traits,
d'ordinaire insouciants, les traces d'une profonde pens�e.

Le jour suivant de Chevandier fit sa toilette avec un soin tout
minutieux, et apr�s s'�tre muni de journaux et de revues qu'il avait
tout r�cemment re�us de France, il s'achemina, � la m�me heure, vers la
r�sidence de Durand: et il vit que Genevi�ve ne se trouvait pas sous le
pommier, non plus que sous l'orme. Il devenait �vident qu'elle ne
voulait plus avoir d'entrevue avec lui. Mais de Chevandier, qui n'�tait
pas homme � se d�courager pour si peu, frappa r�solument � la porte avec
une badine qu'il portait, et il demanda � la servante aux allures
gauches et h�b�t�es qui lui ouvrit si madame �tait � la maison?

--Elle est quelque part dans le jardin, r�pondit-elle s�chement.

Et persuad�e qu'elle s'�tait acquitt�e de tout ce qu'elle avait � fair
dans la pr�sente conjoncture, elle poussa brusquement la porte, laquelle
se referma avec un tel fracas que notre visiteur en recula.

--Quels sauvages! se dit-il; mais je ne me rendrai pas: il faut que je
la cherche dans le jardin.

Si on avait demand� au capitaine de Chevandier pourquoi il s'acharnait
ainsi � Genevi�ve et quels �taient ses desseins en lui portant de telles
attentions, il aurait r�pondu sans h�siter qu'il ne lui voulait pas de
mal. Madame Durand �tait une femme aussi jolie que charmante, et il
pensait qu'un commerce d'amiti� sentimental et innocent avec elle
contribuerait puissamment � rendre son s�jour au Manoir moins monotone
et plus agr�able. Malgr� tout cela, �'aurait �t� un malheur pour
Genevi�ve si, confiante comme elle �tait, elle l'eut sans arri�re-pens�e
�cout� et encourag�, car aucun principe religieux ne le guidait, la
seule influence qui e�t sur lui quelqu'empire �tant le code d'honneur du
monde, et l'on sait combien ce code est quelques fois rel�ch�.

S'�tonnant int�rieurement, s'emportant m�me de ce qu'elle lui avait
inspir� un si vif int�r�t, il souleva le loquet de la petite porte et
s'aventura au milieu des citrouilles, des concombres et des melons qui y
croissaient n�gligemment en abondance; il arriva � un petit berceau
rustique fait en planches, autour duquel on avait taill� une vigne
sauvage qui formait une couverture d'une d�licieuse verdure. Genevi�ve y
�tait avec son ��ternelle broderie,� ainsi que de Chevandier avait
stigmatis� son travail. Il aurait pr�f�r� la trouver m�lancolique et
r�veuse: cependant il entra avec son air aimable ordinaire, en offrant
ses lettres de cr�ance sous forme des livres et journaux qu'il avait
apport�s avec lui. Genevi�ve ne pouvait faire autrement que de le
remercier de sa politesse; d'ailleurs elle �prouvait un grand plaisir de
voir les noms et les gravures des lieux et des choses qui lui �taient si
famili�res.

Pendant qu'elle examinait le frontispice illustr� d'un de ces volumes,
il prit l'ouvrage qu'elle venait de d�poser.

--A qui, lui demanda-t-il en souriant, destinez-vous ce monument
d'industrie et de patience f�minine que je tiens � la main?

--C'est une paire de pantoufles pour mon mari, r�pondit-elle.

Lorsque de Chevandier se repr�senta cet honn�te Paul chauss� de grosse
bottes de campagne enjambant � travers le fumier de sa cour, puis en
voyant cet assemblage de perles et de soie qu'on lui destinait, une
expression de piquante ironie passa sur ses traits: il plissa les l�vres
et ajouta involontairement:

--M. Durand est un homme heureux et saura, comme de raison, appr�cier ce
cadeau de f�e. J'apprends tous les jours qu'il est un excellent fermier,
et qu'il s'y entend parfaitement en fait de tout ce qui concerne la
charrue, les �gouts, les b�tes-�-cornes et autres horreurs du m�me
genre.

Genevi�ve regarda son interlocuteur: quoique novice en ces sortes de
persiflages, elle devina le m�pris qu'il cachait sus les compliments �
moiti� ironiques qu'il faisait de Paul, et tenant constamment ses yeux
fix�s sur lui, elle reprit:

--Mon mari est non-seulement un excellent fermier, mais encore il est
honorable et int�gre, � tel point, que la plus indiff�rente des �pouses
ne pourrait s'emp�cher de le respecter et de l'aimer.

Il y avait quelque chose de grand dans cette expression franche et
hardie de ses sentiments, surtout chez une personne aussi r�serv�e et
aussi timide que Genevi�ve Durand; et pendant que le coeur de Chevandier
lui en rendait secr�tement hommage, il �prouva en m�me temps un
sentiment d'une irritation jalouse contre l'homme qui en �tait l'objet.
Il comprit aussi qu'il devait s'abstenir de prononcer en pr�sence de la
jeune femme un seul mot qui p�t �tre interpr�t� comme incivil envers
Paul; il s'empressa donc de r�parer sa maladresse en faisant sur Durand
quelques remarques amicales et respectueuses avec ce tact et cette
d�licatesse dans lesquels il �tait pass� ma�tre.

Genevi�ve reprit son ouvrage, et pendant que ses doigts allaient avec
une agile habilit�, de Chevandier parlait ou lisait � haute voix
quelques courts passages des journaux qu'il avait apport�s avec lui. Le
jour baissait, lorsque tout-�-coup la jeune femme se leva et le pria de
l'excuser, vu que peut-�tre on pouvait avoir besoin de ses services � la
maison. Il l'accompagna jusqu'� la porte.

Tandis qu'il lui disait quelques mots d'adieu, deux figures �piaient en
cachette leurs mouvements: c'�tait Manon, la fille qui avait re�u le
capitaine de Chevandier d'une mani�re si caract�ristique, et Olivier
Dupuis, la plus mauvaise langue du village.

--Et vous me dites, reprit lentement ce dernier en secouant la t�te
d'une fa�on qui �tait de mauvais pr�sage, que ce charmant gentilhomme de
la ville vient ici tous les jours, et passe de longues heures avec
_Madame_ (en appuyant d�daigneusement sur le mot), et cela lorsque le
mari est absent! Bien, bien, Paul Durand, est-ce que tu ne pouvais pas
faire comme les autres, prendre pour ta femme une fille vive et alerte
de notre village, au lieu d'aller au loin choisir un pareil bijou? Ah!
nous verrons, nous verrons! Quand pensez-vous que Paul sera de retour?

--Demain, je crois.

--Eh! bien, bonjour Manon, et si jamais vous vous mariez ne marchez pas
sur les traces de votre ma�tresse.

--Vous pouvez, p�re Dupuis, garder votre conseil jusqu'� ce qu'il vous
soit demand�. Lorsque je serai mari�e, je ferai comme je voudrai.

Et ils se s�par�rent sur ce salut amical.

Le lendemain la pluie tomba toute la journ�e par torrents, et de
Chevandier fut oblig� d'abandonner le projet qu'il avait form� de
retourner chez sa charmante voisine, de peur qu'une visite par un pareil
temps le rendit ridicule. C'est pourquoi dans un acc�s de mauvaise
humeur il descendit au salon, et l� il tua le temps � tourmenter les
livres de M. de Courval qui traitaient presque tous d'agriculture, et �
jurer, temp�ter et donner des coups de pieds � la demi-douzaine de
chiens qui �gayait la demeure de son ami, vieux gar�on.

De son c�t�, Genevi�ve se trouvait aussi heureuse qu'il lui �tait
possible de l'�tre. Gr�ce � ses efforts r�unis � ceux des servantes, la
maison reluisait de propret�, tandis que Manon, par une co�ncidence
extraordinaire, avait fait d'excellents p�t�s et avait r�ussi une fois
en sa vie � sortir du four du pain qui ne f�t pas br�l� en-dessus et cru
en-dedans.

Les merveilleuses pantoufles qui �taient heureusement achev�es pour
l'occasion �taient orgueilleusement �tendues sur le fauteuil de Paul,
qu'on avait eu soin de tirer dans son coin favori, pr�s de la fen�tre
remplie de bouquets. Puis Genevi�ve entra dans sa chambre, et apr�s
avoir jet� un regard inquiet sur la pluie qui tombait � verse et �
laquelle son mari devait, en toute probabilit� �tre expos�, elle se mit
en frais de se faire aussi gentille et charmante que possible. La t�che
pour elle n'�tait pas difficile: toujours jolie, elle l'�tait doublement
en ce moment car le plaisir que lui faisait �prouver l'esp�rance de
l'arriv�e prochaine de son mari apr�s cette premi�re s�paration
illuminait ses yeux et imprimait � ses joues un vif incarnat.

                                  ----


                                   IV


Pendant qu'elle attend ainsi, nous retournerons de quelques heures sur
nos pas, � la rencontre de Paul qui s'en revenait chez lui. Il allait
rapidement, cahot� en tous sens, sans se soucier ni de la boue des
chemins ni de la pluie qui l'inondait si g�n�reusement mais tout entier
� l'heureuse perspective de se trouver bient�t avec sa ch�re Genevi�ve,
au souvenir des excellentes affaires qu'il avait faites � Montr�al et
dont il rapportait des preuves par de jolis pr�sents destin�s � sa
femme.

Tout-�-coup, il rencontra le bonhomme Olivier Dupuis qui cheminant �
pied, de son c�t�, le long de la route, sans para�tre plus soucieux de
la pluie qu'il ne l'�tait lui-m�me. Il va sans dire que Paul arr�ta son
cheval, et offrit au voyageur une place � ses c�t�s, proposition qui fut
accept�e par ce dernier avec d'autant plus d'empressement qu'il avait
plus d'une raison pour le faire.

Une fois repartis, apr�s quelques paroles �chang�es entr'eux � propos du
temps, Paul dit assez vivement:

--Ah! p�re Dupuis, �a fait du bien et �a raccourcit merveilleusement la
longueur de la route, que de savoir qu'au bout il y a une femme bonne et
fid�le pour nous recevoir!

Olivier poussa un gros soupir, et secoua la t�te en signe de doute.
Supposant que cette boutade pleine de tristesse �tait de la part de
Dupuis une allusion secr�te � son propre �tat de veuvage, Paul, bien que
ce f�t la premi�re fois qu'il le vit se chagriner � ce sujet, lui dit
avec bont�:

--Courage Olivier, tous ont leurs �preuves en ce monde, dans un temps ou
dans un autre; et vous avez une assez bonne sant�, assez de joyeuse
humeur pour suppl�er � la solitude de votre foyer.

--Quant � cela, Paul Durand, r�pondit aigrement Olivier, je me trouve
bien moins � plaindre sans femme que beaucoup d'autres qui en ont une.

Le ton, plus encore que les paroles, �tait particulier, et Paul attacha
un regard scrutateur sur son compagnon.

--Oui, regardez moi bien; je voudrais seulement que vous puissiez lire
sur mon visage tout ce que j'ai sur le coeur. �a m'�viterait de dire des
choses qui ne me rapporteront pas grands remerciements, je suppose, si
je les fais conna�tre. Oh! Paul, Paul, pourquoi n'avez-vous pas fait
comme vos voisins et vos anc�tres ont fait avant vous: choisi une femme
parmi les habiles et honn�tes filles de votre paroisse, au lieu d'aller
plus loin pour r�ussir si mal?

--D�cid�ment, voisin Dupuis, interrompit Paul qui commen�ait � se
f�cher, vous avez pris ce matin, outre votre part de rhum, celle d'un
autre.

Cette derni�re insinuation le toucha au vif, car le vieux Dupuis
exc�dait souvent les bornes de la temp�rance, bien que cela ne lui f�t
pas arriv� cette fois: aussi avec un malin clignement de ses petits yeux
rus�s, il r�pliqua:

--Merci du compliment, mon bon ami; mais je n'ai pas rencontr�
aujourd'hui de chr�tien assez g�n�reux pour m'offrir sa part. Ce n'est
ni ci ni �a, et nous n'avons pas besoin de nous battre parce que je
crois de mon devoir d'avertir un vieil ami et un voisin, par pure bont�,
quant je vois sa femme s'amuser pendant son absence avec un des jeunes
messieurs bien habill�s et tout parfum�s qui sont en visite chez le
seigneur. Ah! vous pouvez bien devenir p�le, car c'est vrai. Ils ont
pass� trois heures enti�res dans le jardin tout seuls, hier. Manon les a
vus aussi, ce qui fait qu'elle peut vous dire la m�me chose; et le jour
auparavant, la veuve Lapointe les a vus parler ensemble sous le pommier
dans le jardin. Elle dit qu'elle est rest�e � les examiner pendant pr�s
d'une heure; et le beau monsieur �tait tout sourire et tout amabilit�
pour madame.

Et il appuyait encore avec emphase sur ce titre.

Dupuis �tait petit de taille, faible et avait les cheveux gris; aussi
Paul qui poss�dait une force hercul�enne, �tait trop bon pour satisfaire
sa vengeance en usant d'une violence personnelle � son �gard. Il fut
donc oblig� de se contenter de l'empoigner par le haut de con collet
d'habit et le l�cher, comme il e�t fait d'un petit chien importun, au
milieu de la boue du chemin; puis, laissant �chapper sur le bonhomme une
vigoureuse �pith�te de _coquin_, il fouetta son cheval avec fureur, et
partit avec une vitesse � se rompre le cou le long de la route in�gale.

Au bout de quelques minutes cependant, il permit au coursier de ralentir
le pas en lui abandonnant les guides sur le cou, et, laissant tomber sa
t�te entre ses mains, il se prit � soupirer en murmurant:

--Oui, oui, il faut que cela soit vrai!

Cette pens�e seule �tait une agonie indicible, mais n'enlevait rien �
l'apparence de v�rit� qu'il y pr�tait. Il se rappela alors l'admiration
et l'�tonnement avec lesquels l'�l�gant militaire avait obstin�ment
suivi tous les mouvements de sa femme pendant la courte visite qu'il
avait faite chez lui avec M. de Courval. Il se souvint aussi avec un
sentiment m�l� de rage et de d�sespoir qu'elle avait, sans aucun
pr�texte � ses yeux du moins, refus� de l'accompagner � la ville.

Durand �tat de sa nature d'un temp�rament tr�s-jaloux; mais ce d�faut
avait sommeill� jusque-l�, faute de circonstances propres � le
d�velopper. En ce moment, il surgit tout d'un coup avec autant de
violence et d'�nergie que s'il s'y f�t toujours laiss� emporter toute sa
vie.

Sa col�re contre sa femme �tait adoucie n�anmoins de temps en temps par
le d�chirement qu'il �prouvait de la blessure faite � sa tendresse pour
elle; mais sa rage contre de Chevandier �tait mortelle, et l'e�t-il
rencontr� sur la route qu'il parcourait, on e�t eu � d�plorer quelque
�v�nement fatal.

Comme il entrait dans sa cour dont la porte �tait rest�e ouverte pour
son arriv�e, il sentit tout son �tre se contracter � la pens�e qu'il
allait se trouver en pr�sence de sa femme. Il savait d'avance que tous
les reproches et toutes les accusations dont il pourrait l'accabler ne
lui apporteraient aucune satisfaction, et il se demandait s'il ne valait
pas mieux pour lui poursuivre son chemin jusqu'au Manoir, et l� faire
venir de Chevandier, et, sans un mot de commentaire ou d'explication,
tomber sur lui et prendre une vengeance compl�te des torts qu'il lui
attribuait, tout en servant � M. de Courval s'il se m�lait d'intervenir,
un petite dose du m�me traitement; car apr�s tout, il �tait l'auteur
indirect de toutes ces mis�res, puisqu'il amenait avec lui dans des
maisons humbles et vertueuses des amis �l�gants et sans principes.

Pendant qu'il h�sitait ainsi sur ce qu'il devait faire, la porte de la
maison s'ouvrit et Genevi�ve accourut dans sa fra�che et pure beaut�;
posant l�g�rement son pied mignon sur le marche-pied de la voiture, elle
approcha son visage rougissant pour lui donner un baiser. Naturellement
distante et peu expansive, rien que l'amour profond qu'elle portait �
son mari pouvait l'engager � sortir jusqu'� ce point de sa r�serve
habituelle; mais lui, d�tournant la t�te comme s'il n'e�t pas compris
son intention, il dit avec rudesse:

--Rentres � la maison � cause de la pluie.

Quelle angoisse d�chirant avait travers� son coeur pendant qu'il
articulait ces paroles!

Il avait tant d'amour pour sa femme, tant de confiance en elle, et elle
�tait en apparence si engageante, si aimable, si gentille, qu'elle p�t
�tre en r�alit�! Sautant de son si�ge, il enleva l'attelage de dessus
son cheval, le conduisit � l'�curie, et sans vouloir �tre aid� par un de
ses domestiques qui s'empressait autour de lui, il soigna l'animal et le
frotta lui-m�me.

Sentant bien alors que l'explication si redout�e entre lui et sa femme
ne pouvait tarder plus longtemps, il entra � la maison. La nappe �tait
mise, le souper sur la table, et Genevi�ve l'attendait debout. Mais
qu'il y avait loin de cette femme p�le et tremblante � la joyeuse
cr�ature qui avait bondi tout � l'heure si l�g�rement au-devant de lui
pour lui souhaiter la bienvenue! Rejetant impitoyablement les
pantoufles brod�es qu'on lui avait apport�es (au milieu de l'angoisse
que la pauvre Genevi�ve �prouvait sans pouvoir se rendre compte de ce
qui se passait, ce l�ger acte de son mari lui causa un d�chirement de
coeur que le travail de son imagination lui rendait encore plus cruel)
il s'assit � table, mais ne voulut ni manger ni boire, except� un grand
verre d'eau qu'il avala d'un trait. Puis il repoussa sa chaise.

--Qu'est-ce que tout cela signifie? se demandait pour la vingti�me fois
la tremblante jeune femme.

Et ses joues devenaient plus p�les et ses l�vres plus blanches, jusqu'�
ce qu'enfin elle craignit de se trouver mal.

--C'est la p�leur de la culpabilit�! pensait Paul. Ah! l'indigne
hypocrite!

--Paul, qu'as-tu? Pourquoi me traiter ainsi?

--D'abord, r�ponds-moi � une question, femme! Quels visiteurs as-tu eus
ici pendant mon absence?

--Pas d'autres que le capitaine de Chevandier, r�pondit-elle tout
interdite.

--Ah! c'est donc vrai? Et tu as l'audace de l'avouer!

Cette v�h�mence de la part de Paul n'avait certainement pas de raison
d'�tre; car si elle lui avait cach� la v�rit�, il e�t �t� encore plus
courrouc� contre elle si cela e�t pu �tre possible; mais la col�re
a-t-elle jamais �t� logique ou cons�quente?

--Combien de fois est-il venu?

--Trois fois.

--C'est-�-dire tous les jours pendant mon absence, except� aujourd'hui:
probablement que la crainte de me rencontrer � mon retour ou celle
d'exposer son �l�gante personne � la pluie l'aura retenu � la maison. O
femme indigne et infid�le! Que puis-je penser, que pensai-je en effet
d'une �pouse qui profite de l'absence de son mari pour passer chaque
jour des heures enti�res en compagnie d'un parfait �tranger qui n'a de
titres � ses attentions que parce qu'il est jeune, beau et sans
principes?

--Oh! sur ma parole la plus sacr�e, Paul, je le jurerai sur l'�vangile
si tu veux, je ne t'ai jamais offens�, mon mari, ni en pens�es ni en
paroles. Sans aucune invitation de ma part, le capitaine de Chevandier
est venu ici, pouss� seulement par un motif de politesse et de
courtoisie...

--Silence, tu entends! Penses-tu me donner le change sur tes m�faits
aussi ais�ment que cela? Ah! tu as prouv� que tu n'�tais qu'une femme
ingrate et infid�le. Bien que tu nous aies rendus, nous et notre maison,
un sujet de raillerie dans le village, par ta mis�rable ignorance de
tout ce qu'une femme devrait conna�tre, je ne t'ai jamais dit un mot de
col�re, ni ne t'ai regard�e froidement pour tout cela. Mais tu as pass�
le temps que d'autres femme emploient � des travaux utiles et honn�tes,
� �couter les paroles mielleuses d'une canaille, � jouer avec l'honneur
de ton mari!

--Paul, tu es injuste et cruel.

--Silence! te dis-je. Ne sais-tu pas que demain toutes les mis�rables
comm�res � la merci desquelles tu t'es expos�e si faiblement, si
criminellement, nous auront livr�s tous les deux au m�pris du public.
Otes-toi de devant mes yeux!

Elle se leva, et, oppress�e par le sentiment d'un mal mortel, elle se
tra�na hors de la chambre.

L'ennemi le plus acharn� qu'aurait jamais en Paul Durand, e�t senti tous
ses d�sirs de vengeance pleinement satisfaits s'il e�t pu jeter un coup
d'oeil dans cette chambre silencieuse et au fond du coeur de celui qui
l'occupait, alors qu'il �tait assis, noy� dans la solitude de son
an�antissement. Sa t�te br�lante s'inclinait jusque sur ses bras
crois�s, sans qu'il prit garde � l'ombre du cr�puscule qui se faisait
plus �paisse, et sans se soucier de son je�ne de toute la journ�e qu'il
n'avait l�g�rement rompu qu'une fois dans l'heureuse anticipation de
partager avec _elle_, chez lui, le doux repas du soir.

Peu � peu sa premi�re violence fit place � des pens�es moins am�res et �
des sentiments plus humains. Eh! quoi si Genevi�ve avait err� seulement
par inexp�rience et faute de r�flexion! elle n'�tait coupable, apr�s
tout, que d'avoir simplement permis les visites de de Chevandier, sans
les rechercher ni les encourager.

Oui, mais le mal n'en �tait pas moindre, car il avait, dans sa col�re,
prononc� des paroles que peu de femmes pourraient ais�ment oublier ou
pardonner; il sentait s'�lever au dedans de lui un certain esprit
d'opini�tret� bourrue qui l'emp�cherait de faire rien qui ressembl�t �
des avances, quand m�me il serait convaincu qu'il l'avait accus�e
injustement.

Il pr�voyait tout: l'�loignement qui allait surgir comme une muraille
entr'eux, �loignement que le temps ne ferait que rendre plus profond. Et
ils avaient �t� si heureux ensemble! Il avait connu tant de bonheur
parfait dans sa maison depuis qu'elle y �tait entr�e! elle s'�tait
enlac�e si �troitement autour de tout son �tre! Alors, dans la violence
de son d�sespoir, il se mit � pousser des soupirs comme des sanglots.

Le bruit que fait un pas l�ger traversa sur le plancher; et levant les
yeux, il aper�ut Genevi�ve aupr�s de lui. Elle d�posa sur la table la
lumi�re qu'elle portait; m�me dans le trouble de ce moment, il remarque
sa p�leur mortelle, et les cercles livides que les larmes et la
souffrance morale avaient d�j� laiss�es autour de ses yeux si doux.
Tout-�-coup la conviction lui vint qu'elle �tait innocente de toute
faute volontaire, et avec cette pens�e une crainte terrible traversa son
esprit, la crainte qu'elle f�t venue lui dire qu'elle le laissait, qu'il
l'avait insult�e, outrag�e au-del� des limites laiss�es au pardon.
C'�taient justement des femmes douces et paisibles comme elle qui en
agissaient ainsi. Et il savait, il sentait que le d�mon de l'orgueil
opini�tre qui �tait au-dedans de lui, le tiendrait muet; et que m�me,
d�t son coeur se briser, il ne ferait aucun signe et la laisserait
partir.

D'une voix douce, elle lui adressa ces paroles:

--Paul, je suis pein�e, vraiment pein�e, de t'avoir f�ch� de la sorte.
Si j'avais su que tu eusses d�sapprouv� les visites du capitaine de
Chevandier, j'aurais refus� de les recevoir, au risque d'insulter sans
provocation un ami de M. de Courval. �coutes-moi, maintenant, jurer
devant Dieu, aussi solennellement que si j'�tais sur mon lit de
mort,--et elle s'agenouilla � c�t� de lui, levant avec respect ses yeux
purs et pleins d'affection, brillants de tout l'�clat de la v�rit�,--je
jure que je suis innocente d'une seule pens�e ou d'une seule parole qui
ait pu t'offenser en quelque fa�on. Bien s�r, tu me pardonneras de
t'avoir d�plu sans le vouloir?

Transport� � ces mots, Paul l'enleva dans ses bras et la pressa contre
son coeur avec passion, ou plut�t avec une �nergie convulsive; et la
tenant ainsi, il jura dans la profondeur de son �me que jamais de
nouveau il ne l'affligerait, ne la contredirait, ni ne douterait de sa
fid�lit�. Cet amour de femme, plus puissant que la col�re, le
raisonnement ou l'orgueil, avait d�truit en un instant l'ab�me que la
passion et le soup�on avaient creus� entr'eux.

--Ma femme! ma bien ch�re femme! murmurait-il en m�me temps que des
larmes que sa droite nature d'honn�te homme ne rougissait plus de
laisser couler, tombaient rapides et abondantes sur la t�te soyeuse
appuy�e contre sa poitrine. Dieu soit b�ni, de ce que la paix soit
revenue! puisse cette premi�re querelle entre nous �tre la derni�re!

Ce fut la derni�re en effet; et dans la suite, nul regard de doute ou de
col�re, ni d'un c�t� ni de l'autre, ne vint assombrir le cours de leur
vie commune.

Le jour suivant, quand le capitaine de Chevandier vint, on lui r�pondit
que madame Durand �tait trop occup�e pour le recevoir. Quand il
renouvela ses visites, qu'il eut toujours grand soin d'entreprendre au
moment o� il savait Durand absent de chez lui, alors qu'il l'avait vu
s'�loigner en arri�re de sa ferme, il se flattait sans doute d'obtenir
une r�ponse plus favorable; mais elle �tait toujours la m�me, jointe �
la mortification d'apercevoir Genevi�ve � l'une de se fen�tres, engag�e
dans l'importante fonction de soigner ses plantes et ses fleurs.

Il retournait alors sur ses pas en grommelant un juron.

Le lendemain il disait adieu � Alonville pour n'y plus jamais revenir.

Apr�s cela, tout alla tranquillement dans le m�nage de Durand. Mais bien
qu'une paix parfaite et une inalt�rable affection mutuelle y r�gnassent,
il n'y avait pas de changement perceptible dans l'�conomie domestique de
la maison. Toutefois, l'honn�te Paul �tait profond�ment satisfait et
heureux; apr�s tout, c'�tait bien l� le point principal. Le comm�rage
calomnieux r�pandu par le vieux Dupuis s'�teignit bient�t, faute d'un
nouvel aliment. Et Genevi�ve continua de jouir, avec le m�me entrain, de
l'�clat des jours de soleil, des oiseaux et des fleurs, faisant taire de
temps en temps ses go�ts par un effort d�sesp�r� pour se mettre au soins
du m�nage.

Bient�t apr�s arriva un gage de la sollicitude pleine d'attentions de
madame Chartrand, sous la forme d'un immense paquet, accompagn� d'un
billet dans lequel cette dame �crivait que, pr�voyant le cas o� Paul
aurait besoin bient�t de nouvelles chemises, elle prenait la libert� de
lui en envoyer une douzaine toutes taill�es sur un patron de celles
qu'elle avait en sa possession: ajoutant que leur confection ne serait
qu'un amusement pour sa belle-soeur.

Sans doute, la jeune femme entreprit volontiers la t�che; et quand Paul
laissa la maison le matin pour se rendre aux champs, il emporta avec lui
l'aimable id�e de sa gentille Genevi�ve, assise � sa petite table, arm�e
d'un d� d�licat et d'une paire de ciseaux, ayant devant elle une pile de
toile et de coton blanc comme la neige. Mais, h�las! le manque
d'habilet� plut�t que de bon vouloir, vint frustrer les bonnes
intentions de Genevi�ve. Elle se trouble et se perdit au milieu des
goussets, des bandes et des morceaux; et enfin, perdant coeur et
courage, elle d�posa sa couture sans espoir de r�ussir jamais. Elle la
laissa ainsi et la reprit deux fois, trois fois, durant le cours de
cette journ�e, pour arriver toujours au m�me r�sultat.

Pendant qu'elle �tait assise, ses deux mains reposant n�gligemment sur
ses genoux, tout enti�re � cette pens�e qu'elle �changerait bien
volontiers le peu de talents qu'elle avait en broderie pour l'art de
mettre en ordre le chaos de bandes blanches qu'elle voyait devant elle,
Paul rentra, accabl� par la chaleur et la fatigue de son travail sous un
soleil br�lant.

Elle saisit vivement, comme par instinct, cette couture qui avait fait
si peu de progr�s depuis le matin, et jeta la vue sur son mari. Il
venait de s'asseoir, et essuyait les larges gouttes de sueur qui
perlaient sur son front en feu. Il y avait contraste entre sa fatigue
jointe � la chaleur qui l'�crasait et le repos dans lequel elle �tait au
milieu de cette chambre sombre et respirant le frais; et cependant,
ainsi entour�e de ses aises combien elle se sentait abattue,
nonchalante, malheureuse!

--Eh! bien, petite femme, comment va la couture? demanda-t-il avec
bont�.

Elle la rejeta de nouveau, et fondant en larmes, elle se mit �
sangloter.

--A quoi sert, dit-elle, de feindre plus longtemps? Je n'y entends rien.
Paul, Paul, tu as une femme inutile, indigne!

Repoussant l'ouvrage, Paul attira sa femme � lui avec tendresse, en
murmurant:

--Le ciel m'est t�moin, Genevi�ve, que tu me rends le s�jour de ma
maison agr�able et heureux. Que peut faire de plus une femme? Ne vas pas
te tracasser l'esprit � propos de semblables bagatelles. Ta douceur et
ta patience te rendent plus ch�re � ton mari que si tu �tais la
meilleure cuisini�re et la couturi�re la plus entendue de la paroisse!
Attaches tout cela dans un paquet, et ce soir, nous irons en voiture
chez la veuve Lapointe, et nous le lui laisserons. Ce sera une charit�
que de lui faire gagner quelques sous, et la promenade va te rendre
aussi gaie qu'une linotte.

Ils partirent bient�t; et malgr� que les comm�res s'�merveillassent de
l'infatuation de Paul � l'�gard de sa femme et du profond aveuglement
qui l'emp�chait de s'apercevoir du peu de services qu'elle lui rendait
et de sa parfaite inutilit� dans la gouverne de sa maison, elle alla son
chemin, plus ch�rie et plus choy�e que jamais.

Un an ne s'�tait pas �coul� depuis cette �poque que la coupe du bonheur
de Paul fut remplie jusqu'aux bords par la naissance d'un fils.

Aucun noble portant des titres glorieux et soupirant apr�s un h�ritier
qui portera son nom honor� depuis des si�cles, aucun millionnaire
d�sireux d'avoir un fils pour lui transmettre ses immenses richesses, ne
se r�jouissent plus de la naissance d'un gar�on que l'humble paysan
Canadien, soit que lui aussi aime � voir son nom obscur mais honn�te
conserv� dans l'avenir, soit qu'il sache que le bras vigoureux d'un fils
lui portera assistance dans les travaux des champs, alors que le grand
�ge rendra ce secours presque indispensable.

Mais, h�las! la joie de Paul, comme tous les rayons du soleil sur cette
terre, fut de courte dur�e; car la sant� de Genevi�ve, toujours fr�le et
d�licate, ne se remit jamais apr�s la naissance de son enfant. Elle
devint plus faible de jour en jour; en d�pit de l'affection et de la
tendresse pleine de sollicitude dont l'entourait Paul, en d�pit m�me des
liens de son amour sans bornes pour son mari et son enfant qui la
tenaient �troitement attach�e � l'un et � l'autre, l'heure du d�part
arriva; et patiente, r�sign�e, elle exhala doucement la vie entre les
bras puissants de son mari qui lui avaient ouvert un asile si s�r et si
doux depuis qu'elle avait connu leur protection.

Ah! Paul Durand, alors que vous �tiez assis seul et le coeur bris� dans
votre chambre, sans que nul autre bruit que le tic-tac monotone de
l'horloge du coin ne vint en rompre le silence myst�rieux, et que,
regardant en arri�re, vous vous rappeliez la fatigue et la langueur
qu'elle apportait de temps � autre dans ses d�marches, et ces teintes
ros�es qui montaient � ses joues et s'en effa�aient tour � tour sit�t
qu'elle entreprenait un effort l�ger; vous deviniez le secret de ce
manque d'�nergie dont l'avaient bl�m�e si souvent les langues des
fain�ants; et vous remerciez Dieu du fond du coeur de ce que jamais vous
ne lui aviez adress� aucun reproche ni aucun mot de raillerie � ce
sujet, de ce que jamais vous ne l'aviez pouss�e � des exercices et � des
efforts qui eussent d�pass� ses forces.

Peut-�tre cette pens�e �tait-elle la plus grande consolation de Durand,
aussi bien que les caresses dont il entourait son enfant, dou� de toute
la d�licatesse des traits de sa m�re, et partageant peut-�tre, cela
�tait � craindre sa faiblesse de constitution.

Maintenant, dans son isolement, Paul e�t d�sir� volontiers la compagnie
de sa soeur; mais cette dame tr�s-digne, fatigu�es de ses habits de
deuil, avait d�j� consenti � les �changer contre des v�tements de noces,
et elle devait �pouser dans quelques mois un respectable notaire quelque
peu avanc� en �ge, mais ayant une bonne client�le et un caract�re
pacifique: deux points sur lesquels madame Chartrand avait pris grand
soin de se rassurer avant de donner aucune r�ponse affirmative.

Ce n'�tait pas tant parce qu'il craignait le gaspillage et le d�sordre
dans l'administration de sa maison que Paul d�sirait la pr�sence de sa
soeur: il �tait parfaitement accoutum� � ces deux choses l�; mais
c'�tait pour son enfant. Ce tendre petit nourrisson avait besoin de
soins plus judicieux que ceux dont pouvaient l'entourer la tendresse
capricieuse et la soci�t� ignorante de domestiques.

Une fois convaincu qu'il n'y avait plus lieu d'esp�rer que madame
Chartrand viendrait vivre avec lui, il r�solut de se remarier.

Ah! quelle honte! s'�criera peut-�tre quelque lecteur. Comment
pouvait-il oublier si vite la jolie jeune femme qui s'�tait repos�e,
comme dans un nid, � son foyer et sur son coeur?

Il ne l'oublia pas; et de longues ann�es apr�s, � l'heure solennelle o�
les derni�res sc�nes de la vie se retiraient de devant ses yeux
obscurcis par l'�ge, l'esp�rance de la retrouver dans un monde meilleur
absorbait encore tous ses regrets terrestres.

                                   ----


                                     V


Ce ne fut que par amour pour Genevi�ve que Paul chercha une m�re pour
son enfant, et cette pens�e seule � l'exclusion de toute autre, le guida
dans son second choix.

Sans se soucier de la jeunesse, de la beaut� et de la richesse, il passa
en revue plusieurs filles aux yeux clairs, aux l�vres roses, qui
auraient volontiers accept� sa demande, et en choisit une qui n'avait
pas une grande beaut�, mais qui �tait aimable, vertueuse, et d�j�
consid�r�e dans la paroisse comme une vieille fille; en cela il avait la
ferme conviction qu'en autant que la chose serait possible, elle
remplacerait aupr�s de son fils qu'il idol�trait, la jeune m�re que
celui-ci avait pr�matur�ment perdue.

Le jour qu'il demanda Eulalie Messier en mariage, il lui expliqua
franchement les raisons pour lesquelles il se d�cidait � changer son
�tat, ajoutant qu'il l'estimait et la respectait, et qu'il ferait tous
ses efforts pour faire un bon mari; mail il ne lui dit pas un suel mot
d'amour. Eulalie fut parfaitement satisfaite, et tr�s reconnaissante
envers la Providence et envers Paul; car sans dot et sans attraits
personnels elle semblait irr�m�diablement condamn�e � rester seule, ce
qui �quivalait, selon elle, � une vie d'isolement et d'un labeur sans
fin.

Le second mariage de Paul eut lieu par une br�lante journ�e de juillet,
mois aussi incommode par l'ardeur de la chaleur aux habitants de cette
terre _de neiges et de glaces_ que si nous demeurions sous les
tropiques.

Plusieurs de nos lecteurs peuvent se rappeler l'inimitable description
que nous donne Dickens, dans son _Little Dorrit_, d'une journ�e de
chaleur pass�e � Marseilles; il repr�sente les pav�s comme br�lants, les
murs si chauds qu'ils font lever des ampoules, pendant que les pi�tons
se morfondent pour trouver une toute petite lisi�re d'ombre afin de
sauver leur vie en �chappant aux rayons �touffants et enflamm�s du
soleil.

C'�tait exactement une temp�rature de ce genre qui r�gnait � Alonville
le jour en question: pas la plus petite ride sur la surface unie et
claire de notre magnifique Saint-Laurent qui roulait majestueusement
tout pr�s de l�, et sur laquelle se refl�taient comme dans un miroir les
charmants villages qui sont coquettement assis sur ses bords; pas la
plus petite brise agitait les feuilles, l'herbe et les fleurs sauvages
qui bordaient la route et dont l'immobilit� leur donnait l'air d'�tre
peintes sur la toile. Les prairies nouvellement fauch�es ressemblaient
au Sahara, les chaumes jaunis renvoyaient les rayons ardents du soleil
qui les surplombaient, et les champs �taient tristes et d�sol�s; les
plantes, pench�es moins par le poids de leurs �pis que par l'impitoyable
chaleur, paraissaient demander piti�, ainsi que les b�tes-�-cornes et
les moutons qui haletaient sous le maigre ombrage des cl�tures et des
b�timents ou des quelques arbres �parpill�s �a et l� sur la ferme. De
leur c�t�, les insectes jubilaient, les mouches et les abeilles
bourdonnaient, les cigales et les sauterelles gazouillaient � leur
fa�on, et leur chant monotone rempla�ait celui des oiseaux qui restaient
muets dans le feuillage fl�tri.

Bon nombre de voitures dont les chevaux �taient attach�s aux nombreux
poteaux comme il y en a ordinairement sur la place publique de chaque
paroisse, se trouvaient devant l'�glise du petit et modeste village.

Bient�t les propri�taires de ces voitures sortirent du lieu saint, et
apr�s un vif �change de plaisanteries et de folies qui les rendit
indiff�rent, sinon insensibles, � l'�touffante atmosph�re, on se dirigea
vers la maison du mari�, car il ne fallait pas penser � se divertir chez
l'�pouse puisqu'elle �tait pauvre.

Paul aurait de beaucoup pr�f�r� c�l�brer son second mariage sans �clat,
comme le premier; mais ses amis s'�lev�rent si �nergiquement et avec
tant d'indignation contre un proc�d� si contraire aux usages de la
soci�t�, qu'il fut oblig� de sacrifier ses go�ts aux leurs et de c�der
aux exigences de la coutume.

Pas n'est besoin de dire que le matin du jour en question, la r�sidence
de Durand avait �t� mise, de la cave � l'attique, dans un �tat
tout-�-fait brillant et hospitalier. De gros bouquets, dispos�s dans des
verres ou des pots, avaient �t� plac�s dans tous les endroits
disponibles, et une longue table recouverte d'une nappe de toile du pays
�tait remplie de vaisselle et de verres.

D�s que la joyeuse compagnie f�t entr�e dans la maison, les femmes se
rendirent dans la chambre � coucher pour �ter leurs grands chapeaux de
paille et d�friper leurs robes d'indienne,[1] et chacune, � tour de
r�le, alla se lisser les cheveux et se regarder dans l'unique miroir,
lequel, pour les remercier, leur renvoyait leur ressemblance d'une
mani�re si difforme et si d�courageante, que non-seulement cela
suffisait pour gu�rir la vanit� cach�e qu'aurait pu poss�der celle qui
s'y regardait, mais encore pour en faire reculer quelques-unes
d'�pouvante.

[Note 1: Nos lecteurs sont pri�s de se rappeler que ceci se passait dans
l'enfance de notre h�ros. Depuis lors, il faut convenir que les modes
ont fait dans nos campagnes de rapide progr�s.]

On se passa g�n�reusement les pots de cidre et de bi�re, ainsi que du
sirop de vinaigre,--breuvage rafra�chissant que chaque m�nag�re
canadienne sait faire � la perfection,--et peu d'instants apr�s, au
milieu des observations sur la chaleur et les r�coltes, on se pla�a �
l'entour de la table. Apr�s que le cur� du village � qui on avait donn�
la place d'honneur e�t r�cite le _benedicite_, on attaqua r�solument les
plats friands qui se trouvaient devant soi. La table en �tait vraiment
surcharg�e; c'�taient des volailles, des saucisses, des porcs-frais, des
cr�pes toutes fumantes, des tartes, du miel, des confitures et des
assiettes surcharg�es de ces fameuses beignes que l'on trouve toujours
sur les tables canadiennes. A des distances raisonnables �taient plac�es
des bouteilles de rhum et de vin _Sherry_, ce dernier pour les dames.

Au bout de la table se trouvaient les mari�s. Paul paraissait calme et
tout-�-fait � son aise, mais rien ne pouvait �galer le superbe aplomb de
la mari�e qui �tait assise � sa nouvelle place, aussi tranquille que si
elle y eut �t� depuis les dix derni�res ann�es. Ses cheveux, vraiment
luisants et abondants, �taient simplement relev�s en arri�re de ses
tempes: on voyait que sa toilette, quoique sans reproches sous le
rapport de la propret�, de la d�cence et du bon go�t, avait
n�cessairement �t� choisie plut�t pour la dur�e, et avec le m�me d�dain
pour la parure qui distinguait son digne mari. On lisait sur sa figure
une expression de franchise, d'honn�tet� et de bonne humeur. Elle
�coutait avec une impassible tranquillit�, et sans rougir ou para�tre
embarrass�e, les plaisanteries et les quolibets que l'on disait sur son
compte. Enfin le bel-esprit de la bande, apr�s avoir �puis�, � son
intention et sans succ�s, toutes les fl�ches de son carquois, d�clara �
son voisin qu'il aurait plus de plaisir � faire end�ver sa grand'm�re.
L'hilarit� et la gaiet� g�n�rales ne furent aucunement interrompues par
sa d�confiture, et les conversations et les chansons continu�rent leur
train: l'app�tit de chacun �tait aussi aiguis� que dans les jours les
plus froids de l'hiver. A la fin on se leva de table et pendant la
confusion occasionn�e par le changement de si�ges, et tandis que les
hommes chargeaient leurs pipes � m�me leurs _blagues_, Durand fit � sa
nouvelle femme un signe qu'elle comprit, car elle se leva aussit�t et le
suivit tranquillement � travers un �troit passage qui aboutissait � un
escalier conduisant � la partie sup�rieure de la maison. Quoique le
plafond en f�t bas, il y r�gnait comme en bas une air de bien-�tre. Un
bel enfant de deux ans dormait dans un berceau garni d'un drap de grosse
toile d'une �clatante blancheur. Penchant l�g�rement sa grosse main
brunie par le soleil sur le front de son enfant, il dit avec un l�ger
tremblement dans la voix:

--Eulalie, mon enfant est sans m�re, voulez-vous lui en tenir lieu,
voulez-vous?

La femme regarda le petit dormeur sans rien dire: sa figure �tait
tr�s-agr�able, et quoique tr�s-jeune, la parfaite r�gularit� de ses
traits promettait pour plus tard de la beaut�. R�veill� par le toucher
de son p�re, l'enfant ouvrit ses grands yeux qui, ombrag�s par de longs
cils, devinrent plus fonc�s, et les jeta avec �tonnement sur cette
figure de femme �trang�re pench�e sur lui. Durand, un peu surpris et
peut-�tre pein� du silence qu'avait observ� sa femme reprit:

--Vous ne m'avez pas r�pondu, Eulalie! Est-ce que vous ne serez pas une
m�re pour mon petit gar�on?

Une l�g�re rougeur passa sur les joues de la mari�e, la premi�re rougeur
qu'on e�t aper�ue de la journ�e sur sa figure, quoique ce f�t le jour de
ses noces. Elle s'agenouilla � c�t� du berceau, et embrassant tendrement
l'enfant:

--Oui, dit-elle, que Dieu me fasse la gr�ce de bien remplir mon devoir
envers lui!

Puis ses l�vres furent agit�es pendant un instant, soit par une pri�re
ou une promesse silencieuse, et lorsqu'elle se releva ses regards
disaient �loquemment � Paul qu'elle �tait r�solue de remplir sa
promesse, regards qui, selon lui, la rendaient plus belle que si des
roses et des fossettes eussent remplac� sur sa figure les marques des
soucis et de la fatigue.

Les nouveaux mari�s all�rent rejoindre leurs invit�s, le p�re portant
son gar�on qui, comme de raison, avait �t� pour l'occasion rev�tu de ses
plus beaux habits, et madame Durand soutenant avec s�r�nit� ordinaire le
nouvel orage de compliments et de railleries qui accueillit son retour.
Apr�s que le petit Armand eut �t� admir� et caress�,--quelques dignes
dames �touffaient leurs soupirs pendant qu'elles se murmuraient � voix
basse le mot de _belle-m�re_ qui est g�n�ralement regard� comme un
mauvais pr�sage--il fut remis � la fille qui en avait soin depuis la
mort de sa m�re, et qui �tait � la porte, se renfrognant chaque fois que
quelqu'un touchait � son nourrisson: car ce jour-l� jour de joie pour
tout le monde, son humeur �tait plus aigri qu'� l'ordinaire, non pas
tant par les divertissements que par la circonstance particuli�re qui
leur avait donn� naissance.

Ainsi se passait le temps. Le soleil br�lait de plus en plus, et un des
invit�s disait en forme de reproche que la grande rivi�re ne leur
enverrait seulement pas une bouff�e d'air pour dissiper les flocons de
fum�e qui sortaient de leurs pipes. Malgr� cela, on continua � manger,
boire, fumer, chanter et danser. Danser par une pareille chaleur �tait
une esp�ce de suicide presqu'incroyable. Tout le monde �tait enchant�
cependant, et la gaiet� g�n�rale ne se ralentit pas un seul instant.
Malgr� que le M�decin du village, jeune homme non mari�, f�t, avec son
fr�re, Notaire de Montr�al, encore gar�on, tous deux amusants et
agr�ables, au nombre des invit�s, plus d'une poitrine f�minine se
souleva en soupirs par le regret que la nouvelle mari�e, bien que ses
traits n'eussent rien que de tr�s-simple et malgr� le titre de �vieille
fille� dont on la qualifiait en arri�re, e�t pu s'assurer le meilleur
parti d'Alonville.

Les noces dur�rent une semaine, un jour chez un des parents des nouveaux
mari�s le lendemain chez un autre. Enfin, quand tout le monde fut bien
rassasi� de plaisirs, les choses reprirent leur routine ordinaire, et il
s'�tablit dans le m�nage de Durand une tranquillit� parfaite.

Eulalie �tait si singuli�rement taciturne et tellement � ses affaires,
qu'il n'y avait aucun risque qu'elle fit oublier � Paul sa premi�re
femme: elle pouvait passer des heures enti�res avec son mari sans dire
un seul mot, ou sans l'encourager � parler. Mais en revanche, elle �tait
une m�nag�re bien rare, et sous ses soins la laiterie, la basse-cour et
le jardin prosp�raient aussi bien que sous ceux de la digne m�re de Paul
elle-m�me.

Mais le coeur de l'homme est difficile � contenter. Que de fois Paul, au
milieu de la satisfaction, de la propret� et de la prosp�rit� qui
l'entouraient, se reporta avec envie et le coeur bris� par la douleur au
temps de bouleversement que l'amour et la soci�t� de la femme bien-aim�e
qu'il avait perdue si jeune avait converti en un temps de bonheur!

Il reconnaissait cependant le vrai m�rite, les rares et excellentes
qualit�s de la seconde madame Durand, et elle, ne lisant jamais dans les
replis de son coeur, s'assura qu'il �tait un des meilleurs et des plus
d�vou�s maris. Elle aima de suite le petit Armand de toute la force de
son �me, et quoique, naturellement, elle ne f�t jamais voir ses
sentiments intimes, elle le caressa et le choya avec tout le d�vouement
dont une bonne m�re est capable.

Le temps arriva o� elle eut un second enfant � dorloter; mais
lorsqu'elle eut rendu Durand p�re d'un gros et robuste gar�on, elle ne
fit pas de distinction entre les enfants, et le petit Paul, n'eut pas de
plus que son fr�re Armand une parcelle de son affection et de ses soins
vigilants.

Tout naturellement cette naissance fut un puissant trait-d'union entre
le mar et la femme, et il commen�ait � ressentir pour elle plus
d'int�r�t, un d�sir plus inquiet pour sa sant� et pour son bonheur qu'il
n'en avait �prouv� jusque-l�, lorsque l'inexorable mort vint de nouveau
et lui enleva sa seconde femme, juste au moment o� il commen�ait � se
sentir sinc�rement attach� � elle. Une fi�vre maligne qu'elle contracta
dans la froide et pluvieuse saison d'automne suffit pour briser cette
active et forte constitution pleine de sant� et d'�nergie, et le corps
de la deuxi�me femme fut d�pos� aupr�s de celui de la premi�re, deux
courtes ann�es apr�s qu'elle l'e�t remplac�e comme �pouse.

Le jour de l'enterrement, pendant que Paul �tait assis avec ses habits
de deuil et qu'il pensait qu'il �tait � pr�sent charg� du fardeau de
deux enfants sans appui au lieu d'un, tandis que lui, il �tait plus seul
que jamais, il prit en lui-m�me la r�solution de ne plus se hasarder
dans le mariage, mais quelque chose qu'il arriv�t, d'essayer � combattre
seul et sans compagne les combats de la vie.

Cependant, la destin�e lui tenait une compensation en r�serve.

Quelques mois plus tard Henri Ratelle, le mari de sa soeur, paya la
dette de la nature, tendrement soign� jusqu'au dernier jour par sa
femme. La nouvelle veuve �crivit laconiquement � son fr�re �Paul, me
veux-tu?� � quoi il r�pliqua bri�vement �Oui, sans d�lai,� et elle vint.

--Vois-tu, fr�re, lui dit-elle en arrivant, il �tait �crit que nous
vivrions ensemble. Tous deux, nous nous sommes mari�s deux fois,
presque, parait-il, pour �luder cette destin�e, mais cela devait �tre.
Si tu es satisfait, je le suis!

Paul l'�tait amplement, et il lui donna pleine autorit� de conduire son
m�nage. Elle se montra digne de la confiance qu'il reposait en elle,
surtout dans les soins judicieux qu'elle portait aux petits gar�ons de
son fr�re. Son union n'avait jamais �t� consacr�e par la maternit�, et
sa bonne nature s'�mouvait de compassion sur les deux enfants confi�s �
ses soins, comme s'ils avaient �t� les siens propres.

Ceux-ci diff�raient autant par leurs mani�res et leurs penchants que par
leurs caract�res physiques, et pendant qu'Armand avait la fragile et
sensitive beaut� de sa m�re te qu'il �tait paisible et tranquille, Paul
poss�dait la m�le vigueur de son p�re et il �tait en outre turbulent et
�tourdi.

Durand et sa soeur les traitaient avec une parfaite �galit�, et si
parfois Paul se sentait �mu � la forte ressemblance qui existait entre
son fils a�n� et sa jeune et jolie m�re, comme son coeur s'�tait
autrefois �pris pour sa premi�re femme ador�e, il ne laissa jamais
percer aucun sentiment de pr�f�rence.

                                    ----


                                     VI


Paul Durand, toujours industrieux et prosp�re, �tait devenu un homme
riche. Il poss�dait des fermes et des terres dans plus d'une localit�,
et il lui paraissait n�cessaire pour l'�ducation de ses gar�ons de les
envoyer au coll�ge. Il n'�tait pas avare, et pouvait-il faire mieux que
de d�penser pour eux les sommes consid�rables qui s'�taient accumul�es
dans son coffre-fort malgr� ses nombreuses d�penses?

Il mit donc les deux gar�ons au coll�ge; ils y entr�rent remarquablement
bien v�tus, eu �gard aux go�ts simples du temps, mais aujourd'hui il est
probable que la jeunesse actuelle se r�volterait de d�dain � la vue
d'habillements semblables.

Pour son �ge, Armand �tait grand et fluet; pour le sien, Paul �tait
tr�s-d�velopp� en grandeur et en force. Pendant quelques ann�es les deux
gar�ons avaient �t� confi�s aux soins efficaces du ma�tre d'�cole du
village, du moins il les avait de bonne foie et de son mieux fait partir
dans le chemin �pineux de l'instruction.

Ce fut dans le mois de septembre, apr�s les vacances d'�t�, et le jour
m�me de l'ouverture des classes, qu'ils pass�rent le portail du vieux
Coll�ge de Montr�al[2]. Durand Les accompagna, et apr�s une courte
conversation avec le Directeur de l'institution, le p�re et les fils se
trouv�rent seuls dans le parloir.

[Note 2: Cet �tablissement a �t� depuis lou� au Gouvernement Imp�rial,
comme casernes, par les Messieurs du S�minaire.]

Paul promena ses regards tout autour de lui, depuis le plafond bas tout
noirci par le temps jusqu'aux fen�tres � petits carreaux, veuves de
rideaux. Armand avait les yeux attentivement fix�s sur son p�re qui, au
moment de se s�parer, leur donnait des conseils et des encouragements.
Enfin, on se distribua les derni�res poign�es de main, et au moment o�
Durand sortait du parloir le portier entrait: c'�tait un individu
tout-�-fait insociable, sans avoir cependant un mauvais naturel. Au
regard renfrogn� et curieux de cet homme, Paul r�pondit par un regard de
d�fi, et murmura � son fr�re:

--Je hais d�j� ce portier-l�, autant que du poison!

Comme les classe n'�taient pas form�es, il n'y eut point de le�ons ce
jour-l� ce qui permit aux nouveaux arrivants de faire connaissance avec
leur future demeure et leurs nouveaux camarades.

Paul employa bien son temps, car � la fin de cette premi�re journ�e il
avait d�j� battu trois de ses camarades, jur� une �ternelle amiti� � un
autre, et invit� un cinqui�me � aller passer les vacances chez son p�re
� Alonville; de plus il avait vendu, � un prix exorbitant, deux couteaux
et un portefeuille de poche � de jeunes gar�ons qui, gr�ce � la
g�n�rosit� avec laquelle leurs parents avaient rempli leur bourse,
�taient en mesure de se passer le luxe de payer bien cher des articles
dont ils n'avaient nul besoin.

Armand, de son c�t�, n'avait encore fait aucune avance d'amiti�, et �
cause de cela quelques-uns de ses compagnons l'avaient, avant la fin de
vingt-quatre heures, d�cor� du titre de _Demoiselle_ Armand. Il est
impossible de dire ce qui leur avait sugg�r� de lui donner ce nom
appliqu� avec l'intention d'en faire un grand m�pris, ou de ses mani�res
seules, tranquilles et r�serv�es, ou de la d�licate beaut� de ses traits
et de son teint; dans tous les cas, cette qualification fut promptement
et universellement adopt�e, au grand d�plaisir de Paul.

Quelques semaines plus tard, un jour de cong� que les deux fr�res
�taient assis ensemble dans une salle donnant sur la cour de r�cr�ation,
tout entour�e d'une belle rang�e de peupliers, leur attention fut
attir�e par la voix de deux �coliers qui �taient venus s'arr�ter un
instant pr�s de la fen�tre o� ils se trouvaient sans se douter qu'il y
e�t quelqu'un.

--Oui, c'est un bon couteau, dit l'un, mais je l'ai pay� un bon prix! je
l'ai achet� d'un des Durand.

--Je suppose que tu l'as eu du bruyant tapageur aux gros os? dit
l'autre.

--Le plus jeune ne para�t pas avoir en effet l'esprit du commerce.

--Je crois que le plus jeune est un vrai Jocrisse, un l�che, capable de
se sauver devant une souris!

--Viens-t-en, nous ne connaissons pas encore son courage, nous ne
l'avons pas encore vu mis � l'�preuve: mais il y a chez lui un air de
noblesse qu'on ne rencontre pas chez son gros rustaud de fr�re. As-tu
remarqu� ses petites mains et ses petits pieds, ses traits r�guliers, sa
belle taille mince et gracieuse?

En entendant ces paroles, Paul fron�a les sourcils, mais ne fit aucune
observation; seulement, il se pencha en avant pour voir ceux qui
parlaient ainsi: Armand en fit autant. C'�taient, le premier un grand et
�l�gant gar�on de dix-sept ans du nom de Victor de Montenay, l'autre
appel� Rodolphe Belfond, le propri�taire du couteau, jeune homme �
figure basan�e, � stature compacte et carr�e, un peu plus jeune.

--Ne parles pas aussi l�g�rement, de Montenay! dit avec col�re Belfond.
Que peut faire un gar�on avec une figure aussi jolie te des mains aussi
petites que celles d'une fille?

--Il vaut autant demander � quoi sert au beau cheval de course d'avoir
des jambes fines et gracieuses et des formes �l�gantes, plut�t que la
lourde taille et les mouvements du cheval de trait?

--Je ne vois pas � quoi tu en veux venir, r�pondit Belfond. Je suppose
qu'� tes yeux un camarade ne peut pas avoir une taille d�cente et �tre
d'une certaine grosseur sans que tu le compares � un cheval de trait,
simplement parce que tu te trouves toi-m�me dans la cat�gorie des fluets!

--Bien, mon cher Rodolphe, je suis � la fois fier et heureux de poss�der
cette d�licatesse de formes sur laquelle tu reposes si peu d'importance.
Si l'on mettait dans le plateau d'une balance une fortune et les bons
points de ma personne dans l'autre je n'h�siterais aucunement � choisir
ce dernier, car tu le sais, la fortune peut nous arriver un jour ou
l'autre comme incident et se fondre aussi vite, mais l'argent ne peut
changer de grosses mains calleuses et rouges et de gros pieds carr�s en
des mains et des pieds, par exemple.. pourquoi ne le dirais-je pas?...
comme les miens!

--Vraiment, de Montenay, si tu n'es pas fou, tu es un freluquet et un
faquin, ce qui ne vaut gu�re mieux. De quelle utilit� te serait la
petitesse aristocratique de tes extr�mit�s, comme les m�decins appellent
cela, pour te battre � coups de poings, pour ramer ou faire quelque
chose d'utile?

--�a servirait du moins mon cher Rodolphe, � faire distinguer le
capitaine de l'�quipage, l'officier du soldat!

--Je vais te dire, Victor de Montenay, ce qui en est: je t'�tendrais
raide � terre en une seconde si je ne savais pas que ma famille est
aussi bonne et aussi ancienne que la tienne, et que tu ne fais qu'un
innocent de toi-m�me en voulant rire � mes d�pens.

--Mon cher ami, si tu veux croire que mes remarques te sont
personnelles, je te trouverai la t�te �vent�e � proportion de la
grosseur de tes mains. Viens, pour te mettre de bonne humeur avec tes
amis et avec toi-m�me, nous allons faire une partie de _foot ball_.

--Ils nous ont tap�s tous les deux assez rudement! murmura Paul entre
ses dents en s'adressant � son fr�re. Toi un l�che, moi un gros rustaud!
J'esp�re que je serai encore capable d'en payer au moins un des deux.

Il �tait �vident, par le ton avec lequel il pronon�a le mot �un�, qu'il
pensait � ne redresser que les torts qui lui �taient personnels; mais
son fr�re, sans para�tre remarquer cette mesquine r�serve, lui dit
tranquillement:

--Nous ne devions pas nous attendre � autre chose. Ceux qui �coutent
entendent rarement parler d'eux en bien.

--Tu es un fou plein de scrupules! r�pondit brusquement l'autre. Je
crois que tu n'as pas plus de bon sens que ce stupide idiot qui a si
bonne opinion de sa personne. Je voudrais bien avoir une chance de le
frotter un peu!

La discussion entre les deux fr�res fut arr�t�e par la bruyante arriv�e
d'une demi-douzaine de leurs camarades, et Armand s'apercevant que son
fr�re continuait � �tre d'une humeur bourrue, s'amusa � examiner une
pile de livres de classe neufs que se trouvaient devant lui. L'incident
en resta l�.

Les classe r�guli�res commenc�rent enfin. Armand n'eut pas � se plaindre
de ses devoirs et de ses le�ons, car il s'acquitta de ses t�ches avec
une facilit� et une exactitude telles que ses ma�tres lui en firent les
plus grands �loges. Malheureusement, quelques-uns de ses compagnons
con�urent de l'envie sur ses succ�s, et son naturel froid et r�serv� ne
lui attira gu�re d'amis. Son impopularit� augmenta tous les jours, et
sans la moindre provocation de sa part, les �pith�tes de _Demoiselle_
Armand, de l�che, pleuvaient sur lui. Le pauvre gar�on �tait d'une telle
sensibilit� que sa position �tait devenue intol�rable, et il prit
plusieurs fois la r�solution d'�crire � son p�re pour lui demander et
m�me le prier de le retirer du coll�ge.

Une apr�s-midi qu'il �tait tranquillement � regarder jouer les autres,
plusieurs de ses bourreaux se rassembl�rent autour de lui et se mirent �
le pers�cuter. L, un pira, d'un air moqueur, _Demoiselle_ Armand d'aller
prendre part � leurs jeux. Un autre s'y opposa, de peur que cela g�t�t
la beaut� de ses mains blanches et douces, qui n'�taient tout au plus
capables que de tenir les cordons des tabliers de sa maman.

Ce trait d'esprit fut accueilli par les �clats de rires et les
applaudissements de la troupe, et l'hilarit� augmenta lorsqu'un
troisi�me ajouta qu'il �tait tout �tonn� de ce que _mademoiselle_ Durand
sortit sans se munir d'un grand chapeau de paille pour ne pas se griller
et se _rousseler_ le teint. La respiration d'Armand devenait plus vive.
Il �tait �cras� sous les impitoyables sarcasmes de ses pers�cuteurs,
tant �taient grandes les souffrances qu'endurait cette �me sensible et
�lev�e qui craignait par-dessus tout le ridicule. Ses joues devinrent
p�les comme la mort, et d'un air qui paraissait autant implorer que se
d�sesp�rer, il regarda tout autour de lui. H�las! il ne put voir sur
leur contenance qui ne respirait que la joie et les tours, aucun
ralentissement aux tourments qu'ils lui faisaient souffrir, aucune
compensation � ses douleurs. Sentent toute l'injustice d'une pers�cution
si peu m�rit�e de sa part, l'enfant �clata en sanglots. A la vue d'une
pareille �motion si inattendue, quelques-uns s'arr�t�rent tandis que les
autres ne firent que redoubler leurs pers�cutions.

--Ah! _elle_ va se trouver faible! vite, des sels! dit l'un.

--Un mouchoir de poche pour essuyer ses larmes! dit un autre.

A ce moment l'�l�gant du Montenay qui r�dait par l� avec Rodolphe
Belfond, son intime ami, se joignit au groupe.

--Allons donc! qu'a donc _Mademoiselle_ Armand! demanda-t-il.

Armand releva tout-�-coup la vue comme un cerf aux abois, et son regard
tomba sur le dernier interlocuteur qui se trouvait devant lui. Croyant,
dans la confusion du moment, que Rodolphe �tait depuis le commencement
parmi ses pers�cuteurs, et c�dant � l'insatiable d�sir de vengeance qui
depuis quelques instants bouillonnait dans sa poitrine, il s'�lan�a avec
la force et la rage d'un tigre sur son ennemi et le terrassa: ils
tomb�rent tous les deux. Il roula dessus et dessous son antagoniste, et
sans s'occuper des coups qui tombaient sur lui dru comme gr�le, il ne
l�cha pas prise un seul instant.

Lorsqu'on l'arracha de force de sur son adversaire, un �pais brouillard
obscurcissait la vue de celui-ci, ses oreilles tintaient et
n'entendaient plus, et dans le d�lire de la col�re il n'avait de
conscience que pour la vengeance.

--Vraiment, Durand, tu es un v�ritable d�mon! tu l'as presqu'�trangl�,
dit un de la bande pendant qu'il aidait Belfond � se relever.

Celui-ci offrait en effet un spectacle alarmant! il avait la face et les
l�vres tach�es de sang livides de cette strangulation partielle.

Confus en quelque sorte de cette fureur d�sesp�r�e, Armand porta
machinalement la main � sa figure et la retira tach�e de sang. Il se
dirigea sans dire un mot vers une cuve d'eau qui se trouvait sous la
goutti�re d'une dalle et commen�a � faire dispara�tre de sa personne les
traces du combat.

--Eh! bien, mes amis, je crois qu'apr�s ce qui vient d'arriver vous ne
serez plus tent� de l'appeler _Mademoiselle_ Armand! dit de Montenay en
s'adressant au cercle des �l�ves qui �taient l� tranquilles, tout
stup�faits de la rapidit� �lectrique et de la fureur avec lesquelles le
gar�on mince et d�licat qu'ils avaient si impitoyablement tourment�
s'�tait jet� sur un gaillard qui le surpassait de beaucoup en grandeur
et en force.

Personne ne r�pondit � son interpellation, puis s'adressant � Belfond:

--La meilleure chose que tu puisses faire maintenant, lui dit-il, c'est
de suivre l'exemple de ton ci-devant ennemi qui, en v�rit�, a prouv�
qu'il est digne de toi; vas te donner un bon lavage, �a te rafra�chira en
m�me temps que �a te donnera meilleure mine.

Belfond se disposa avec bonne gr�ce � suivre ce conseil et partit en
chancelant, mais en �vitant la direction qu'Armand avait prise. Celui-ci
�tait encore � ses ablutions, lorsqu'apercevant un ombrage dans les
rayons du soleil, il leva la vue et vit pr�s de lui de Montenay qui lui
dit:

--Sais-tu, Armand, que tu es h�ro�que?

--Brutal, veux-tu dire?

--Par su tout: peut-�tre que si c'e�t �t� ton grand fr�re qui e�t �t� �
ta place, j'aurais trouv� quelque chose de brutal dans cette t�nacit� de
_bull-dog_ avec laquelle tu �touffais ton ennemi; mais chez un gar�on de
ta charpente et de ta force, c'est du courage et du _pluck_ au supr�me
degr�. Donne-moi ta main!

Cependant, Armand avait toujours entretenu un profond sentiment
d'admiration enfantine pour le be et jeune aristocrate qui, toujours
habill� avec un soin scrupuleux et �l�gant, quoique souvent insolent
dans ses mani�res, spirituel et piquant dans ses remarques, appartenait
� une classe de personnes avec laquelle, lui enfant de la campagne,
n'�tait jamais venu en contact. Il l'avait toujours regard� comme devant
�tre, sous n'importe quelle circonstance, quelque chose d'au-dessus de
son intimit�. Aussi, en l'apercevant � ses c�t�s lui faisant des
louanges et lui offrant la main de l'amiti�, il sentit son coeur battre
de palisir et d'orgueil. Il tendit toutefois sa main avec r�serve, et
sans trahir le sentiment qu'il �prouvait en disant:

--Mais je croyais que Rodolphe Belfond �tait un de tes amis!

--Et il l'est en effet, dit de Montenay en s'asseyant sur le bord de la
cuve pendant qu'Armand s'essuyait la figure et les mains avec son
mouchoir. Oui c'est vrai, il est un de mes amis, il est m�me de mes
petits parents, mais cela n'est pas une raison pour que je me batte pour
lui. Malgr� qu'il passe la moiti� de ses vacances chez moi, et moi
l'autre moiti� chez lui, cela ne m'a pas emp�ch� d'�tre content de le
voir rosser par un jeune homme comme toi. Il se vante tant de ses os et
de ses muscles, de sa force et de ses nerfs, qu'une le�on comme celle
que tu viens de lui donner lui sera, je pense, salutaire.

Si Armand avait �t� plus vieux, avait eu plus d'exp�rience des intrigues
de la vie, il aurait peut-�tre con�u des soup�ons sur la sinc�rit� de
l'amiti� que Victor paraissait �tendre � ses amis; mais �bloui par une
excusable vanit�, il �couta son camarade en toute confiance, comme un
oracle.

--Ah! �a, quel est ton nom? Armand! un nom qui s'accorde certainement
avec ton ext�rieur. Si tu avais eu la force, la taille, les bons points
d'un _boxeur_, je n'aurais �prouv� aucun int�r�t de te voir sortir de la
bataille d'une aussi belle mani�re; mais je dois le dire, j'�tais
content de te voir avec ton visage eff�min�, donner une vol�e � ce
lourdaud que j'appelle mon ami, qui m'a battu moi-m�me plus d'une fois.
Ne rougis pas et ne prends pas cet air de m�contentement lorsque je
parle de ta jolie figure, tu en seras bien fier lorsque tu conna�tras un
peu plus la vie: oui, aussi fier que je le suis de la mienne!

Et il se pencha pour se mirer dans l'eau de la cuve.

--Tous ces imb�ciles, continua-t-il, mon bon ami y compris, savent-ils
de quel poids est dans le monde la beaut�, soit chez la femme, soit chez
l'homme, tant qu'elle dure?

Armand, qui trouvait que son jeune et philosophe ami devenait un peu
trop profond pour lui, s'empressa de r�pliquer qu'il aimerait mieux
�tre priv� de cette beaut� incertaine qui lui attirait les moqueries et
la pers�cution de ses camarades.

--Il n'est pas �loign�, ma�tre Armand, le jour o� tu penseras autrement,
o� tu estimera le prestige qu'elle te gagnera bien plus que le respect
�tonnant que tu as acquis aujourd'hui de tes condisciples de coll�ge par
ton courage.

Tout en parlant de la sorte, notre jeune et pr�coce orateur se pencha
encore plus sur l'eau et il regarda d'un air plus pensif la belle figure
classique que le miroir lui renvoyait. Sous le rapport des connaissances
Armand Durand �tait bien en arri�re de lui, car celui-ci avait lu des
romans et y avait puis� des connaissances dont il pouvait fort bien se
passer.

Sortant tout-�-coup de sa pr�occupation, il lui demanda:

--Quel tour t'avait donc fait mon gros lourdaud d'ami pour que tu l'aies
Si subitement choisi, tandis que plusieurs de ces oursons te
tourmentaient depuis si longtemps? Comme tu parias �tonn�!

Lorsqu'Armand apprit que le furieux assaut qu'il avait commis sur
Belfond avait �t� comparativement sans provocation, il en con�ut un
extr�me chagrin, et il se raffermit dans la conviction que la partie
qu'il avait jou�e �tait tout autre chose que de l'h�ro�sme. Cependant,
la pens�e que l'objet de sa secr�te et enfantine admiration avait daign�
l'honorer de son amiti�, fit bient�t dispara�tre cette peine.

Plus tard sans la journ�e, comme les �coliers se mettaient en rangs
pour se rendre au r�fectoire, il se trouva en contact avec son
adversaire du matin.

--Dis donc, Durand, lui souffla celui-ci avec fureur en lui montrant son
oeil poch� et noirci, je pense que tu es bien fier de ton exploit, mais
il me faut ma revanche. �a te plairait-il d'avoir une autre prise demain
matin dans la cour de r�cr�ation?

--Franchement, non! r�pondit honn�tement Armand.

--Et pourquoi pas?

--Parce que tu es beaucoup plus gros et plus fort que moi, et que je me
ferais battre.

--Mais, dis-donc, Durand, tu l'as culbut� ce matin comme une quille, tu
pourrais bien lui en faire encore autant, dit un autre qui avait le go�t
des gifles.

Armand secoua la t�te.

--J'ai pu le faire une fois, dit-il, mais je ne serais plus capable de
le faire une seconde fois! D'ailleurs, Belfond, je suis f�ch� d'avoir
saut� sut toi comme je l'ai fait ce matin, sans provocation suffisante.
Je voulais attaquer un de ceux qui me maltraitaient depuis si longtemps.

--Durand, tu es aussi honn�te que courageux. Donnons-nous la main!

Et pour la seconde fois ce jour-l�, on offrit � Armand la main de
l'amiti�.

Depuis ce moment une intimit� aussi agr�able pour Armand qu'utile pour
Victor s'�tablit entre les deux camarades. Armand, dans la simple et
honn�te admiration qu'il �prouvait pour l'aristocratique h�ritier des de
Montenay et la gratitude qu'il ressentait de ce qu'il avait �t� �lev� au
rang de ses amis, croyait qu'il n'y avait pas de sacrifice trop grand �
offrir sur l'autel de l'amiti�. Il se trouvait donc heureux lorsqu'il
pouvait pendant les r�cr�ation lui copier ses th�mes et ses versions
latines, ou bien encore lui offrir la plus grande partie de sa part du
panier toujours bien rempli que son fr�re te lui recevait souvent de la
maison paternelle. De Montenay, non-seulement acceptait volontiers cet
hommage, mais il laissait voir une pr�f�rence visible pour la compagnie
de celui qui le lui offrait, car, outre que sa vanit� �prouvait une
grande satisfaction de l'encens qui lui �tait si na�vement offert, il
trouvait un certain charme � la conversation pleine de d�licatesse et
aux sentiments �lev�s que poss�dait son jeune ami: raffinement d� en
grande partie � l'innocence enfantine de son caract�re, innocence si
marqu�e qu'heureusement pour eux deux, de Montenay ne s'�tait pas encore
souci� de troubler.

Depuis lors, l'intimit� entre Victor et Rodolphe avait
presqu'enti�rement cess�; mais comme elle �tait due autant � de
fr�quentes relations entre leurs familles qu'� une pr�f�rence mutuelle,
ils ne s'aper�urent pas de son interruption.

Les jours se succ�d�rent et se pass�rent ainsi d'une mani�re assez
agr�able et sans offrir d'autres incidents que ceux des devoirs et des
amusements particuliers � la vie d'�colier, jusqu'� l'heureux temps des
vacances toujours si vivement attendu par les ma�tres et les �l�ves.

Par une belle matin�e du mois de juillet, les deux jeunes Durand
saut�rent avec ravissement dans la charrette qui les avaient transport�s �
leur demeure. Avec quelle joie ils sortirent bo�tes, sacs et paquets,
sans s'occuper des accidents et avaries avec quelle surabondante
affection ils embrass�rent la tante Fran�oise et donn�rent encore et
encore des poign�es de main � leur p�re qui, droit devant eux, les
regardait faire avec un l�gitime sentiment d'orgueil qu'il essayait
inutilement de cacher! Et puis, quel d�luge de questions sur les favoris
de la basse-cour, certains arbres fruitiers ou les carr�s du jardin pour
lesquels ils avaient plus d'attrait parce qu'ils leur appartenaient, tout
cela entrem�l� d'anecdotes sur leurs camarades, la vie d'�colier et
leurs ma�tres. Bref, il y avait bien des mois que les murs de la maison
n'avaient entendu un pareil caquetage, un semblable carillon d'�clats de
rires et de couplets de chanson.

Comme de raison, leur retour � la maison fut c�l�br� par une s�rie de
f�tes: les fruits, la cr�me, les oeufs et le beurre frais, les g�teaux et
les confitures �taient pour eux un charmant contraste avec la nourriture
plus simple du coll�ge. Jamais on ne vit d'enfants plus choy�s et f�t�s,
de parent plus empress�s � les choyer et f�ter que ne le furent Paul
Durand et sa soeur.

Par une apr�s-midi d'�touffante chaleur que les jouvenceaux �taient sous
le berceau � se pr�parer des lignes pour une excursion de p�che qui
avait �t� projet�e, et que madame Ratelle �tait � raccommoder leurs
nombreux v�tements, Durand vint les trouver. A la question �quelles
nouvelles� qu'on lui fit en souriant, il r�pondit:

--Je viens de voir M. de Courval. Il partait pour Montr�al, dans
l'intention de revenir bient�t avec sa famille.

La famille en question ne se composait pas d'une �pouse et
d'enfants,--car M. de Courval, comme nous l'avons dit �tait
gar�on,--mais d'une soeur qui �tait veuve et de sa fille. A la mort de
son beau-fr�re, Jules de Beauvoir, survenue quelques ann�es auparavant,
et qui les avaient laiss�es dans des circonstances pleines d'embarras,
M. de Courval les avaient emmen�es de Qu�bec pour conduire son m�nage de
gar�on.

--Comment se porte M. de Courval? avait demand� la tante Ratelle.

--Tr�s-bien, et il s'est inform� avec bont� de nos gar�ons. Il dit qu'il
a l'intention de les faire mander bient�t au Manoir, montrer
quelques-uns de leurs exploits, et qu'il faut qu'il les voie de temps en
temps pendant leurs vacances.

Paul et Armand ne se montr�rent pas tr�s-fiers de cette nouvelle. Ils
avaient d�j� assez de ressources pour s'amuser � leur go�t, et ils n'en
d�siraient pas d'autres. Madame Ratelle fut celle des int�ress�s qui
apprit la chose avec le plus de plaisir, car son d�sir intime �tait de
voir ses neveux se m�ler � une soci�t� plus aristocratique que celle o�
son sort l'avait jet�e elle-m�me.

Quelque temps apr�s arriva une lettre qui invitait les deux fr�res �
aller au Manoir, les informant en m�me temps qu'ils y rencontreraient
quelques-uns de leurs camarades de coll�ge.

Si Paul y pensa seulement, ce fut plut�t de plaisir qu'autrement. Mais
Armand eut la chair de poule � la seule id�e de se trouver au milieu
d'�trangers, et il fallut que par quelques paroles un peu vives la tante
Ratelle le for��t d'accompagner son fr�re. Comme il mit un peu de
mauvaise volont� � faire sa toilette et qu'il prit un pas nonchalant
pour se rendre � la maison, ils arriv�rent chez M. de Courval apr�s
l'heure fix�e, et lorsqu'ils furent introduits dans le salon, le
domestique leur apprit que le seigneur et ses jeunes invit�s �taient �
se promener dans le jardin, mais qu'il serait bient�t de retour.
Profitant de ces quelques instants de r�pit, Armand alla s'asseoir dans
un coin, tandis que Paul se mit � r�der � loisir dans la chambre pour en
examiner l'ameublement. Quel contraste entre cet appartement avec ses
rideaux de damas et de dentelles, ses miroirs, ses innombrables
colifichets dont les noms et l'usage �taient des �nigmes pour eux et �le
plus bel appartement� de leur demeure, simple mais propre, avec son
plancher sans tapis, recouvert seulement par quelques catalognes, (fruit
de l'industrie de la tante Ratelle), avec ses petits rideaux de bazin
blanc, ses chaises empaill�es et ses fauteuils de bois n'ayant pour tout
ornement que quelques images de saints aux couleurs vives, et quelques
petites statues de pl�tre aussi invraisemblables les unes que les
autres! Plus Armand regardait la richesse et l'�l�gance �tal�es devant
lui, plus il sentait la grande distance qui devait le s�parer de ceux �
qui elles appartenaient, et plus il redoutait de se Trouver avec eux.

Une porte, situ�e au bout de la chambre, s'ouvrit tout-�-coup et si
soudainement qu'Armand en fit un soubresaut: une jeune fille de quatorze
ou quinze ans � la taille d�licate et v�tu avec �l�gance, entra. En
apercevant ces jeunes �trangers elle ni fit para�tre aucune surprise,
mais apr�s les avoir examin�s � loisir, elle leur demanda s'ils
d�siraient voir M. de Courval?

Armand ne r�pondit pas, mais Paul r�pliqua brusquement:

--Je pense que oui, puisqu'il nous a invit�s � venir ici! Je m'appelle
Paul Durand, et je vous pr�sente mon fr�re Armand.

Les grands yeux de la jeune fille lanc�rent sur eux un regard sous
lequel Armand devint �carlate, et cette fois, elle leur parla plus
doucement:

--Mon oncle va venir dans quelques instants, dit-elle, et il sera
enchant� de vous voir.

Au moment o� elle sortait, Paul grommela:

--Elle est assez jolie, mais je ha�s les filles! elles ont si peu de
sens commue et sont si remplies d'affectation!

Armand soutint de son c�t� que du moins il n'y avait rien de d�plaisant
dans l'�chantillon du sexe que son fr�re venait de condamner d'une
mani�re si sommaire.

--Les voil�! ajouta-t-il en entendant par la fen�tre ouverte le bruit
des rires et des voix qui se rapprochaient.

Ils entr�rent. M. de Courval qui venait le premier leur pr�senta la main
avec bienveillance.

--Vous allez, leur dit-il, rencontrer ici quelques-uns de vos amis; il y
en deux ou trois du m�me coll�ge que vous.

Lorsqu'Armand, en jetant un regard autour de lui, vit que tout le groupe
de jeunes gens qui entourait M. de Courval avait les yeux fix�s sur lui
et son fr�re, il devint presque nerveux; mais ses esprits troubl�s se
rassur�rent presqu'aussit�t en apercevant Victor de Montenay au milieu
d'eux. Il s'avan�a vers lui d'un pas timide mais empress�, et tendit la
main � son affectionn� et tendre ami de coll�ge; mais celui-ci, feignant
ne pas s'apercevoir de son mouvement, fit un petit salut et lui dit:

--Comment vas-tu Durand?

Puis il lui tourna le dos.

Il est impossible de d�crire ce qu'Armand �prouva en ce moment. La honte
et la mortification l'assaillirent et ses sentiments bless�s le
tortur�rent tout � la fois: il sentit son embarras augmenter lorsqu'il
les regards de curiosit� de tous ces �trangers fix�s sur lui.
Tout-�-coup une voix agr�able et famili�re fit entendre ces mots:

--Comment vas-tu Armand? Je suis enchant� de te voir.

Et Rodolphe Belfond saisit et secoua �nergiquement cette main que de
Montenay avait d�daign�e.

Cette franche amiti� de la part de Rodolphe fut un baume adoucissant sur
la premi�re le�on de la vie du monde qu'il venait de recevoir.

Quelques instants apr�s que de Montenay e�t d�daigneusement tourn� le
dos � son ami de coll�ge, il s'approcha de la jeune demoiselle qui avait
abord� les deux fr�res quelques minutes auparavant: c'�tait Gertrude de
Beauvoir, la ni�ce de M. de Courval. Armand la voyait pour la premi�re
fois. Victor se pencha pour lui glisser dans l'oreille quelques mots
d'amiti� ou de flatterie, � quoi elle, aussi fantasque et capricieuse que
belle, pour toute r�ponse se d�tourna de lui avec p�tulance et jeta par
la fen�tre une branche d'h�liotrope qu'il lui avait donn�e quelques
instants auparavant.

La musique, les danses-rondes, les promenades furent mises en
r�quisition pour divertir nos invit�s qui tous pass�rent agr�ablement la
veill�e, � l'exception peut-�tre de notre h�ros. Paul lui-m�me, ayant
rencontr� un couple de gaillards de sa trempe qui ha�ssaient la
conversation, les filles, la musique et toute sorte de vilaines choses
semblables, et qui ne se souciaient de rien autre chose que de
_foot-ball_, de promenades en chaloupe, de la p�che, Paul, disons-nous,
s'�tait passablement amus�. Seul Armand, qui �tait trop g�n�, trop
r�serv� et trop mal � son aise pour faire des avances, et souffrant
encore de la vive blessure que de Montenay avait inflig�e aux sentiments
d�licats de son coeur, comptait les heures et soupirait pour la fin.

Quoiqu'obligeant, M. de Courval n'�tait pas un h�te bien attentif, et sa
soeur, madame de Beauvoir, qui, couverte de soie et de dentelles, �tait
rest�e languissamment �tendue sur le canap� la plus grande partie de la
soir�e, se montrait encore plus indiff�rente que lui. Armand, se voyant
seul et n�glig�, s'esquiva du salon o� il ne paraissait pas �tre � as
place, et se rendit sur le balcon. La lune �clairait dans tout l'�clat
de sa force. Si l'on en juge par l'expression de son visage, le jeune
homme roulait dans sa t�te des id�es plus p�nibles qu'agr�ables, quand
il fut d�tourn� de ses pens�es par un l�ger bruit de pas qui
s'avan�aient; s'�tant retourn�, il aper�ut Gertrude de Beauvoir qui
�tait � ses c�t�s.

--Pourquoi, lui demanda-t-elle, ne rentrez-vous pas pour prendre le
souper? Toutes les glaces et les fraises seront mang�es car vous avez
bon app�tit, vous autres �coliers.

--Je vous remercie, je n'ai pas faim! r�pondit-il simplement.

--Alors vous �tes peut-�tre de mauvaise humeur? Maman dit que les
gar�ons sont toujours ainsi.

--Mais non, mademoiselle de Beauvoir.

--Vous avez �t� toute la veill�e si triste, si solitaire! Est-ce parce que
Victor de Montenay a refus� de vous donner la main?

Le souvenir de cette injure et la pens�e qu'elle l'avait remarqu�e lui
firent monter le rouge au front.

--Oui, r�pondit-il, j'en ai �t� tr�s pein�, d'autant plus que de
Montenay et moi �tions de tr�s-bons amis au coll�ge.

--A votre place, je ne le regarderais et ne lui parlerais plus, fit
observer avec une certaine p�tulance la jeune demoiselle. C'�tait bien
grossier et bien mesquin de la part du cousin Victor d'en agir ainsi!

Singuli�rement soulag� par cette sympathie inattendue, Armand sentit sa
g�ne dispara�tre peu-�-peu, et il se surprit bient�t � raconter � la
jeune fille les d�tails de ses �preuves et de ses troubles d'�colier,
jusqu'� la fameuse lutte qui avait �t� l'origine de son amiti� avec de
Montenay. Tandis qu'il s'accusait de l'acc�s de rage auquel il s'�tait
livr� en cette m�morable occasion, Gertrude l'interrompit par des
battements de main et en s'�criant avec �nergie:

--Bien, tr�s-bien! Vous auriez d� traiter de la m�me mani�re tous les
autres mis�rables! C'est un bonheur que je ne sois pas gar�on, car je
suis si susceptible, que je ne puis pas souffrir patiemment un regard ou
un mot grossier, de sorte que j'aurais toujours �t� en querelle avec mes
camarades d'�cole. Je ne commence jamais, mais aussi je n'excuse jamais
une impertinence ou une injustice.

A ce moment de Montenay passait la porte qui donnait sur le balcon.

--Venez, dit-il mademoiselle la d�serteuse, votre maman m'a envoy� vous
chercher.

Et disant cela, il passa nonchalamment son bras � l'entour de la taille
de Gertrude en essayant de l'attirer vers la maison.

La vive jeune fille ressentit tellement l'impertinence d'une telle
libert� que, se retournant, elle lui appliqua sur l'oreille un soufflet
retentissant et des mieux conditionn�s, tout en lui disant:

--Comment osez-vous cela, Victor de Montenay? Est-ce que je vous permets
jamais de prendre de telles libert�s?

Si de Montenay avait eu l'intention d'�tonner Armand en lui faisant voir
plus de familiarit� avec la belle jeune fille du ch�teau qu'elle lui en
accordait r�ellement, il en fut certainement bien puni.

Il se retourna p�le et la raga au coeur.

--Il me semble, dit-il vivement, qu'un cousin a droit � un si petit
privil�ge!

--Je ne conteste pas, monsieur la valeur du privil�ge, r�pondit notre
jolie bruyante en frappant le plancher de son petit piet; mais la faute
que je trouve, c'est votre audace que votre qualit� de cousin n'excuse
en aucune mani�re. Et en v�rit�, notre cousinage au quatri�me ou
cinqui�me degr�, est assez �loign� pour �tre douteux. C'est une
distinction que je n'ambitionne nullement.

--C'est bien, mademoiselle de Beauvoir, je vous laisse, r�pliqua-t-il
avec une ironique politesse.

Et tournant sur ses talons, il ajouta avec un rire moqueur:

--Peut-�tre que vous d�sireriez avoir une occasion pour donner � votre
nouvelle connaissance, M. Durand, le privil�ge que vous jugez � propos
de me refuser.

Depuis le commencement de son entrevue avec Armand, Gertrude n'avait pas
fait voir le moindre embarras, tandis que le jeune homme �tait dans une
plus grande confusion que jamais; cette fois, une vive rougeur se
r�pandit sur ses joues et son front, et pendant un instant il fut
impossible d'articuler une parole, tant �tait grand son embarras.

--Armand Durand, lui dit la jeune fille en se retournant brusquement, si
je savais que vous seriez assez simple pour croire � l'impertinence que
de Montenay vient de dire, je vous donnerais le ch�timent que je lui ai
inflig� tout-�-l'heure; mais quels que soient les d�fauts que vous
ayez, vous ne devez certainement pas avoir celui-l�.

Armand �tait trop confus pour r�pondre; mais il n'y avait rien de
p�nible dans son embarras. Il �tait l� par une belle et douce nuit
d'�t�, respirant le riche parfum des fleurs, �coutant sans oser la
regarder l'�clatante mais fantasque jeune fille qui �tait � ses c�t�s.
Son �me fut si vivement impressionn� de cette sc�ne, que le souvenir ne
s'en effa�a jamais de sa m�moire: et plusieurs ann�es apr�s malgr�
qu'ils fussent s�par�s, plus par les circonstances que par l'espace, il
se rappelait cet incident avec complaisance.

--Maintenant, ajouta-t-elle, venez; je vais vous pr�senter � ma m�re.
Vous ne devez pas partir sans cela, car ce serait impoli.

Comme Armand tirait en arri�re en marmottant quelque semblant d'excuse,
elle ajouta:

--�a ne sert de rien d'h�siter: venez tout de suite.

Et elle le pr�c�da. Il la suivit � regret.

Madame de Beauvoir �tait pench�e sur le sofa, des coussins � droite et
des coussins � gauche: elle parlait d'une mani�re indolente, presque
caressante, � de Montenay qui �tait � demi agenouill� sur un petit
tabouret � c�t� d'elle, dans une de ces gracieuses postures qui lui
semblaient le plus naturelles. Sans para�tre remarquer la pr�sence de
celui-ci, Gertrude dit tranquillement:

--Maman, je d�sire vous pr�senter M. Armand Durand.

Madame de Beauvoir, pour accueillir notre malheureux candidat �
l'honneur de sa connaissance, lui fit la faveur d'un regard de surprise
et d'un l�ger salut, puis elle continua aussit�t sa conversation avec de
Montenay. Armand se h�ta de se retirer, et madame de Beauvoir dit avec
calme:

--Gertrude, Victor m'a demand� de se r�concilier avec toi. Il pense que
tu es un peu s�v�re envers lui, et je le crois aussi! Trop s�v�re envers
lui, un vieil ami, et trop famili�re avec de nouvelles connaissances,
pis que cela, avec d'obscures personnes de rien!

Gertrude regarda silencieusement sa m�re, puis de Montenay: celui-ci les
yeux baiss�s, semblait chagrin� de la censure prononc�e sur Gertrude;
mais elle d�couvrit un faible rayon de joie dans ses traits.

--Maman, r�pliqua-t-elle alors froidement, pour ce qui est des obscures
personnes de rien, elles sont les invit�es de mon oncle, et en cette
qualit� elles ont le droit d'�tre trait�es avec politesse et courtoisie,
surtout quand elles savent se bien comporter, chose que semblent ne pas
savoir faire quelques-unes de nos connaissances les plus en faveur.

Madame de Beauvoir leva les yeux, comme pour supplier sa fille de se
taire.

--Jusqu'� quand donc, lui dit-elle devrai-je t'implorer de mod�rer la
p�tulance naturelle de ton caract�re? c'est de si mauvais go�t, si
vulgaire, si peu digne de notre sexe! Que peut et que doit Victor penser
de toi?

--Je m'occupe fort peu de son opinion r�pondit l'enfant avec d�dain; il
ne peut toujours pas penser moins de moi que je pense de lui, et
j'ajouterai en dernier ressort, que si jamais il me provoque encore comme
il l'a fait ce soir, je lui donnerai deux soufflets au lieu d'un!

Madame de Beauvoir haussa les �paules.

--Il faudra que vous ayez de la patience, mon cher de Montenay,
dit-elle au jeune homme, si vos intentions ne changent pas. Mais avec le
temps, une vigilance continuelle de ma part, sans parler de l'influence
toute-puissante de l'exemple d'une m�re, il y a toute probabilit� de lui
faire quitter ses singuliers travers. Du moins, elle est na�ve et
franche.

--Oui, madame, elle ne l'est que trop; mais n'importe! Belle,
spirituelle, gracieuse, c'est un tr�sor qui vaut la peine qu'on
l'attende, et j'attendrai!

--Je crains, de Montenay, que ce soit la r�solution d'un gar�on de
dix-huit ans! dit la dame en lui frappant l'�paule avec son �ventail.

--Nous verrons, madame de Beauvoir. Vous savez que j'ai un caract�re
tr�s-r�solu, m�me obstin�, et une fois que j'ai attach� mes affections
sur quelque chose, je ne l'abandonne pas facilement. Quant � la
p�tulance avec laquelle elle me traite, elle ne m'incommode pas trop,
car je d�daignerais un tr�sor trop ais�ment gagn�. Dans trois as
Gertrude aura dix-huit ans et moi je serai en �ge.

--Oui, et ma�tre d'une grande fortune ind�pendante! pensa madame de
Beauvoir: sous tous les rapports un excellent parti pour mon opini�tre
enfant.

                                   ----


                                    VII


Les vacances �taient finies; les jeunes gens, la t�te remplie des
enivrants souvenirs de plaisirs, de f�te et de libert�, eurent � se
r�signer le mieux qu'ils purent � la monotone routine de la vie de
coll�ge.

Armand qui, heureusement pour lui, avait commenc� � aimer la science et
� trouver une v�ritable satisfaction dans la poursuite de ses �tudes que
dans le principe il avait regard�es avec d�go�t et appr�hension, �tait �
assortir patiemment ses livres, cahiers, encre et plumes, avant de les
placer dans son pupitre. Tout pr�s de lui, Paul faisait la m�me chose,
mais avec un esprit bien diff�rent.

Il arrachait violemment ses livres de sa bo�te, les lan�ait
impitoyablement sur le plancher, en les apostrophant les uns apr�s les
autres comme autant d'ennemis personnels contre lesquels il aurait eu
beaucoup de haine.

--Ah! s...�e grammaire latine, dit-il en empoignant avec rage un de ses
volumes. Combien de _pensums_, combien de maux de t�te et combien
d'heures de torture vas-tu m'attirer cette ann�e?

Et le malencontreux livre fut lanc� � plusieurs verges de l�; dans son
vol il rencontra une bouteille d'encre d'un camarade, et l'accident qui
en r�sulta provoqua un �change de paroles assez lestes.

Quelques instants apr�s, de Montenay s'approcha.

--Tiens, voil� Armand! comment vas-tu, mon cher? N'est-ce pas une
horreur que d'�tre enferm�s de nouveau dans ces sombres et affreux
cachots? Mais quoi! tu n'as pas l'air � moiti� aussi emb�t� que quelques
uns d'entre nous.

Armand ne fut pas sans tressaillir lorsque son ci-devant h�ros l'aborda:
la sc�ne qui s'�tait pass�e chez M. de Courval se pr�senta � son esprit
avec tous ses affligeants souvenirs; mais il r�pondit tranquillement
qu'il �tait tr�s-content, quant � lui, de reprendre ses livres.

De Montenay, qui ne soup�onnait pas qu'il avait irr�vocablement perdu
toute influence sur Armand et qui interpr�tait mal sa r�serve, lui dit
en riant:

--Je t'en prie, ne cherches pas � faire le sage; viens plut�t, comme un
bon gar�on, m'aider � trouver � emprunter une clef pour ouvrir mon
coffre. J'ai perdu la mienne et je me sens trop malheureux pour la
chercher.

Je suis bien f�ch� de te refuser, de Montenay, mais je ne puis laisser
trainer mes livres. Il faut que je les serre avant que la cloche sonne.

Victor le regarda fixement et en silence. Comment son sectateur, son
adorateur, avait-il pu jeter de c�t� son all�geance et refusait-il
maintenant ses propositions? C'�tait tout � la fois incroyable,
humiliant et mortifiant.

--Que diable as-tu donc? lui demanda-t-il avec col�re. Tu te montes
grandement sur ta dignit� aujourd'hui!

--Pas plus que tu te montais sur la tienne le dernier soir que nous nous
sommes rencontr�s chez M. de Courval et tu �tais trop raffin� pour donner
la main � mon fr�re, dit Paul d'une mani�re un peu brusque.

En intervenant de la sorte, ce dernier n'ob�issait pas tant � une
sympathie quelconque pour Armand qu'� sa mauvaise humeur du moment et �
l'aversion qu'il �prouvait instinctivement pour de Montenay.

--Qui t'a parl�, imb�cile? dit celui-ci en lan�ant sur son nouvel
adversaire un regard de m�pris.

Paul regarda d'un oeil de regret un gros dictionnaire qu'il venait de
jeter hors de sa port�e, mais apercevant sous sa main un assez gros
volume, il le saisit promptement et le lan�a � la t�te de son ennemi
qu'il ne fit qu'effleurer. De Montenay lui renvoya vivement sa politesse
avec une ardoise encadr�e que Paul eut la chance de parer avec son bras,
sans quoi il l'aurait re�ue sur le cr�ne. Il se leva furieux et allait
fondre sur ce Montenay qui l'attendait de pied ferme, si un m�diateur ne
f�t intervenu en ami: c'�tait Rodolphe de Belfond.

--Arr�tez, camarades, arr�tez, cria-t-il en s'interposant entr'eux.
Parce que nous sommes tous clou�s de nouveau � nos pupitres, est-ce une
raison pour que nous nous arrachions les yeux? Tu as perdu ta clef,
Victor; voici mon trousseau, essaye-les.

Belfond s'assit � c�t� d'Armand.

--Tu viens, lui dit-il, de servir l'ami Victor comme il faut: il ne
m�ritait rien de mieux. Mais, comment as-tu pass� tes vacances?

Ce fut l� le commencement d'une conversation agr�able qui se continua
jusqu'� l'heure de l'�tude, et Armand se s�para de lui avec la
conviction que s'il avait perdu un ami il en avait trouv� un autre.

Les progr�s de notre h�ros furent tr�s-rapides, mais ils �taient plus le
r�sultat d'une grande intelligence que le fruit de l'application, car il
y avait dans son caract�re une veine de r�verie qui remplissait son
esprit d'autres pens�es que celles de ses devoirs et de ses le�ons. Il
conserva plus longtemps qu'il l'aurait avou� � qui que ce soit le
souvenir de l'amer sentiment d'humiliation qui l'avait presque suffoqu�
dans le salon de M. de Courval, lorsque de Montenay l'avait si
douloureusement m�pris�, et son chagrin �tait augment� par la pens�e que
l'amiti� qui avait exist� entre eux �tait � jamais rompue. Dans ces
moments-l� il s'�chauffait et s'emportait contre les injustes
distinctions du monde, et il se promettait bien de se faire une position
aussi haute qu'il pourrait l'atteindre, d�t-il pour cela lutter toute sa
vie.

Cette louable ambition s'enracina profond�ment dans son coeur et ne lui
donna plus aucun repos. Quelques fois aussi son esprit �tait travers�
par des visions de la fantasque mais gracieuse jeune fille, si
diff�rente des autres femmes d'Alonville, qui �tait du reste le seul
�chantillon du beau sexe qu'il e�t vu, et quelqu'enfantins et innocents
que fussent ces souvenirs, d'une fa�on ou d'une autre ils augment�rent
son ambition. Deviendrait-il un homme laborieux ou un r�veur? L'avenir
seul pouvait le dire; mais il y avait en lui les moyens et les
dispositions de devenir l'un ou l'autre. Heureusement que le d�sir
d'exceller, encourag� par la facilit� avec laquelle il s'acquitta de ses
devoirs, d�cida, pour le pr�sent du moins, la question de la mani�re la
plus favorable.

De son c�t�, Paul continua ses �tourderies; toutes les fois qu'il
pouvait �luder un devoir ou une le�on, il s'imaginait �tre le gagnant.
Il n'�tait cependant pas un ben�t ni un lourdaud: car la subtilit�
naturelle de son jugement, jointe � une vigilante attention de ses
ma�tres, lui avait fait acqu�rir, pour ainsi dire malgr� lui, une assez
bonne part d'instruction.

Nous ne pouvons pas nous �tendre plus longuement sur les derni�res
ann�es de coll�ge d'Armand, car nous avons � raconter les chapitres
pleins d'incidents de sa jeunesse.

Au bout de deux ann�es, Belfond et de Montenay laissaient le coll�ge,
ayant fait tout leur cours avec assez de succ�s. La froideur entre lui
et Armand n'avait pas cess� d'exister, mais elle n'�tait jamais all�
jusqu'� l'hostilit�. Belfond avait toujours �t� excellent notre h�ros,
il en avait fait son confident: il lui racontait les plans et les
esp�rances sans nombre qu'il avait con�us pour l'heureux temps o� il
ferait ses adieux au coll�ge pour s'en retourner chez son p�re o�, seul
gar�on parmi cinq enfants, il �tait l'idole de la maison.

Apr�s sa sortie et celle de de Montenay, Armand s'appliqua davantage, si
c'est possible, � ses �tudes. Et lorsqu'eut lieu la distribution
solennelle des couronnes et des pris qui terminait en m�me temps l'ann�e
scolaire te la fin de ses �tudes, il remporta, au grand et heureux
�tonnement de son p�re et de sa tante Ratelle, les honneurs de la
journ�e.

Il y avait l� aussi d'autres t�moins de son triomphe: sur un des
premiers bancs de devant, parmi l'�lite de la soci�t� de la ville, se
trouvaient Gertrude de Beauvoir et sa m�re ayant d'un c�t� M. de Courval
et de Montenay de l'autre. Heureusement qu'Armand n'aper�ut ce groupe
qu'apr�s avoir termin� le magnifique discours d'adieux qu'il pronon�a
avec une �loquence de paroles et de gestes qui lui valut, avec l'attrait
et la distinction de sa beaut� personnelle, d'�tourdissant et
fr�n�tiques applaudissements; car leur pr�sence l'aurait peut-�tre
emp�ch� de se contenir. Ce n'est qu'apr�s avoir repris son si�ge, qu'en
jetant la vue dans cette direction, il aper�ut pour la premi�re fois les
beaux yeux de Gertrude fix�s sur lui.

Malgr� les changements qui s'�taient op�r�s dans les derni�res ann�es et
qui avaient fait de la fantasque, volontaire et insouciante enfant de
quinze ans une �l�gante et noble jeune fille, il la reconnut au premier
coup d'oeil; et en lisant dans ses regards l'�vidente admiration qu'elle
�prouvait pour le discours qu'il venait de faire, il sentit son coeur
palpiter d'�motion.

Le m�me sentiment se refl�tait aussi sur la figure de M. de Courval.
Quant � madame de Beauvoir, superbe d'indiff�rence, elle �coutait d'un
air approbateur de Montenay qui, pench� vers elle, un sourire moqueur
sur sa jolie figure, se plaisait �videmment � lancer quelques
sarcastiques traits d'esprit.

--Quel splendide jeune homme! dit avec chaleur M. de Courval en se
tournant vers le petit groupe. Comme son p�re et nous gens d'Alonville
devons nous enorgueillir de lui! Quelle �loquence entra�nante, quels
gestes gracieux, et puis quels honneurs il a remport�s!

--_A cui buono?_ r�pondit de Montenay avec un l�ger mouvement d'�paules.
Il peut y avoir similitudes de mots entre racines grecques et latines,
et racines de jardins et des champs, mais il n'y a point d'autre
analogie entr-elles. Est-ce que la connaissance des classiques lui sera
d'un grand secours pour faire pousser un champ de tr�fle? est-ce que la
versification lui enseignera comment arr�ter les ravages des mouches �
bl�?

--Je ne vois pas du tout pourquoi il retournerait aux racines et aux
champs, interrompit aigrement M. de Courval. Paul Durand a tous les
moyens et le jugement, je pense, de faire choisir une profession
lib�rale � un jeune homme qui poss�de de si rares aptitudes: Mais il
faut que j'aille f�liciter mon vieil ami sur les triomphes de son fils!
Viens-tu, ma soeur Julie?

--Vraiment, il faut que tu m'excuses. Je ne connais pas du tout ces
gens-l�, et le temps est trop chaud pour faire de nouvelles
connaissances.

--Ou pour en renouveler d'autres qu'on est bien aise d'oublier, ajouta
de Montenay.

--Mon oncle, je serai heureuse de vous accompagner, parce que, non
seulement je connais �ces gens-l�, mais je les aime!

Ce disant, Gertrude secoua les falbalas de sa robe de mousseline et
passa pr�s de Montenay sans m�me daigner le regarder.

Celui-ci fron�a les sourcils, lorsqu'il la vit s'avancer au milieu des
sourires et des saluts de ses amis vers le groupe d'heureux parents, au
milieu duquel se trouvait Armand. Un mot ou deux � lui; une amicale
poign�e de main au p�re; quelque babil confidentiel avec la tante
Fran�oise, tandis que M. de Courval f�licitait Durand avec chaleur, et
invitait ses fils � venir le voir souvent, soit � la ville, soit � la
campagne,--car il poss�dait une belle et confortable r�sidence �
Montr�al o� il allait avec sa famille passer les longs mois d'hiver:--ce
fut l� toute leur entrevue.

Mais c'en �tait assez pour exciter la col�re de Montenay.

--Elle est aussi capricieuse et ent�t�e que jamais! s'�cria-t-il avec
rage. Chaque jour qui ajoute � ses charmes, augmente � un �gal degr� la
p�tulance de son caract�re et ses caprices sans fin!

--Comme toutes les jeunes filles qui sont jolies, elle conna�t sa valeur
personnelle! r�pliqua madame de Beauvoir en faisant mine de bailler, car
ces passes d'armes entre de Montenay et sa fille �taient si fr�quentes
que quelques fois elle en perdait patience.

--Je crains tellement cela, madame de Beauvoir, qu'elle ne sera jamais
capable de comprendre l'autorit� d'un mari.

Madame de Beauvoir ouvrit les yeux de toute leur grandeur, et lui dit
avec compassion:

--Mais ne savez-vous pas, mon cher de Montenay, que dans le cercle o�
nous sommes et les temps o� nous vivons, les maris n'ont r�ellement plus
d'autorit�. Ils peuvent peut-�tre en avoir dans les d�serts de
l'Afrique, la Polyn�sie et autres pays �loign�s et barbares, mais,
croyez-moi, il n'en ont pas ailleurs!

De Montenay grima�a un sourire.

--C'est tout de m�me, dit-il une perspective peu amusante pour un
individu qui pense s�rieusement � se marier.

--Mais, mon pauvre Victor, pourquoi faire le plongeon si vous le
redoutez tant? Parfois j'ai v�ritablement peur que vous et ma
capricieuse fille ne soyez tr�s-heureux ensemble.

--Il est trop tard � pr�sent pour penser � cela, trop tard pour se
r�tracter! murmura-t-il. Depuis bien des ann�es j'ai r�solu qu'elle
serait ma femme: j'ai repos� mes esp�rances, mon coeur et mes d�sirs sur
ce r�ve; je ne puis l'abandonner aujourd'hui, quand bien m�me il devrait
me rendre malheureux!

Probablement que l'astucieuse madame de Beauvoir savait cela, car elle
ne se serait pas hasard�e � se jouer d'un parti dont elle estimait la
valeur � un si haut degr�. Elle avait �tudi�e le caract�re de Victor de
Montenay et en �tait venue � la ferme conviction qu'en faisant voir un
peu d'indiff�rence, elle avancerait bien plus son projet favori, qu'en
montrant trop d'empressement.

Quelque temps apr�s sa sortie du coll�ge, de Montenay avait formellement
demand� la main de Gertrude. Flatt�e par les attentions d'un cavalier
fort �l�gant recherch� par la moiti� des jeunes filles du m�me �ge
qu'elle, et influenc�e par les conseils et les arguments de sa m�re qui
appr�ciait tout particuli�rement la fortune du jeune homme, elle
penchait vers cette union. On prit un engagement, lequel fut le pr�lude
d'autres d'une nature moins amicale et dans lesquels Gertrude montrait
toujours la capricieuse ind�pendance de son caract�re, et son fianc� son
arbitraire jalousie.

Un jour, � la fin d'une de ces querelles, Gertrude changeant tout-�-coup
un acc�s de sanglots en un silence plein de froideur, informa ceux qui
l'�coutaient tout �tonn�s, madame de Beauvoir et Victor, que
l'engagement �tait rompu, et que dor�navant elle se consid�rerait aussi
libre que s'il n'avait jamais exist�.

En vain de Montenay, qui �tait r�ellement attach� � elle, implora son
pardon; en vain madame de Beauvoir, alarm�e du danger de perdre un si
bon parti, lui fit des remontrances et la gronda: la jeune fille demeura
inexorable. Finalement, plus par sympathie pour les larmes de sa m�re
(madame de Beauvoir en avait toujours � sa disposition) que pour les
sollicitations de Victor, elle consentit � une esp�ce d'engagement
conditionnel, par lequel il �tait stipul� qu si aucun d'eux ne changeait
d'id�es avant la fin de l'ann�e, le mariage aurait lieu; mais en m�me
temps, il fut convenu que chaque partie resterait libre d'en agir comme
le trouverait bon.

Apr�s cet arrangement, les choses se pass�rent un peu moins orageusement
entre nos deux jeunes gens. Il devint moins exigeant, par cons�quent
elle fut moins irritable. Partout o� l'on voyait Gertrude, on �tait
certain de trouver de Montenay; il la suivait comme son ombre. On
regardait g�n�ralement, dans le cercle o� ils �taient, leur mariage
comme une chose certaine, et de Montenay proclamait partout l'affaire
comme un fait d�cid�, pensant que cette d�marche serait un moyen
tr�s-efficace de tenir � l'�cart les autres pr�tendants.

                                    ----


                                    VIII


Durand fut un homme heureux lorsqu'il se vit install� de nouveau dans
sa maison, assis, avec pipe et tabac devant lui, au milieu de ses
vaillants fils qui souriaient de voir la tante Ratelle d�j� occup�e �
raccommoder leurs hardes d�chir�es, tandis que lui-m�me �coutait les
discussions enjou�es et anim�es qu'ils avaient ensemble.

Paul s'�tait laiss� entra�ner � une violente diatribe contre la vie de
coll�ge, et faisait en termes �nergiques l'�loge de la carri�re
agricole, ainsi que du bonheur qu'y trouve le cultivateur.

--Ainsi donc, lui dot son p�re tu es d�termin� � ne plus retourner au
coll�ge pour y terminer tes �tudes, � moins d'y �tre forc�! Tu veux
embrasser de suite l'agriculture?

--Oui, p�re: c'est la vie pleine de libert� et d'agr�ment qui me
convient. Je ne veux pas me rendre tout-�-fait b�te dans ces sombres
cachots qu'on appelle bureaux, � �tudier les doctes professions, � me
barbouiller les doigts d'encre, � me fatiguer l'esprit pour �crire des
th�ses et prendre des notes!

--Tu devrais avoir honte, Paul de parler ainsi! intervint madame
Ratelle. Apr�s avoir co�t� tant d'argent � ton p�re et �t� si longtemps
au coll�ge, tu devrais avoir acquis un peu d'amour pour les livres et la
science.

--Les livres! vocif�ra Paul, oh! j'en ai assez pour toute ma vie, et je
ne crois pas en ouvrir, du moins pas avant que je sois grisonn�, ou
qu'il m'arrive d'�tre nomm� commissaire d'�coles ou marguillier.

Durand fumait tranquillement sa pipe. Ces sentiments ne lui d�plaisaient
pas, malgr� les sommes consid�rables qu'il avait d�pens�es pour
l'�ducation de ce fils qui en tenait si peu compte. Il avait toujours eu
le secret d�sir de voir l'un de ses fils lui succ�der dans la direction
de sa grande et belle terre dont la prosp�rit� le rendait si fier: le
robuste Paul paraissait �tre, par sa force t ses go�ts, celui des deux
qu'il lui fallait pour cette position.

--Dieu soit lou�, interrompit encore madame Ratelle en faisant un
mouvement de t�te, que mes neveux n'aient pas les m�mes sentiments! Du
moins, Armand sait appr�cier les avantages de l'�ducation.

--Oh! Armand, r�pliqua Paul avec ironie, c'est un g�nie, ou, si vous
aimez mieux un rongeur de livres. M'est avis qu'il suffit d'en avoir un
de cette esp�ce dans une famille!

Armand souriait d'un air de bonne humeur, mais la tante Fran�oise reprit
avec s�v�rit�:

--Oui, un de cette esp�ce, c'est autant que la destin�e puisse favoriser
notre maison, car toi, mon jeune neveu, tu n'as certainement aucune
inclination de ce genre.

--Armand, de quel c�t� penchent tes id�es? demanda le p�re.

--Eh! bien, je pense d'abord � ce que Paul appelle un sombre cachot de
bureau. L� je pourrai �pousseter les pupitres et les tabourets, en
attendant que je devienne juge ou procureur-g�n�ral.

--Tu n'as pas besoin de rire, Armand, en disant cela! reprit avec
gravit� madame Ratelle. Quelques-uns des plus grands hommes du Canada
ont �t� des fils de cultivateurs, et je pense que tu as autant de chance
qu'un autre. Dieu merci! le talent naturel et la pers�v�rance
rencontrent souvent leur juste r�compense, m�me dans ce monde m�chant.
....Mais il faut, mes gar�ons, que je voie � pr�parer pour votre souper
de bons biscuits que vous saurez appr�cier, juge ou cultivateur.

Le m�me automne, Armand fut install� dans le bureau de Joseph Lahaise,
avocat �minent de Montr�al, homme affable, doux et honn�te. De son c�t�,
Paul, tout joyeux de se trouver enfin d�livr� de son esclavage de
coll�ge, se levait au point du jour et partageait avec son p�re les
travaux de la ferme, y d�ployait une ardeur et y trouvait une jouissance
qui firent beaucoup de plaisir � celui-ci. Le fusil et la ligne ne
furent pas non plus n�glig�s, et quelques fois, lorsque Durand le voyait
revenir apr�s une demi-journ�e pass�e en excursion de chasse ou de
p�che, ou qu'il contemplait sa charpente athl�tique, sa robuste sant�,
montrant tant de capacit�s pour les �pres jouissances de la vie, il ne
pouvait s'emp�cher de penser en soupirant � son autre fils qui �tait �
s�cher sur des livres ennuyeux dans un obscur et triste bureau. Alors il
se prenait presque � d�sirer qu'Armand e�t fait un autre choix.

Voyons maintenant comment ce dernier s'accommodait de sa nouvelle
position.

L'�tude du Droit, quoique s�che et pleine d'aridit�, ne lui d�plaisait
pas trop; puis son p�re indulgent, aimant � faire les choses
convenablement, lui donnait assez d'argent pour rencontrer amplement ses
besoins, lesquels �taient, � la v�rit�, raisonnables et mod�r�s. Il
demeurait chez une respectable mais humble famille o� il n'y avait pas
d'autres pensionnaires: les repas y �taient excellents et abondants, le
linge sans r�plique, et madame Martel, l'h�tesse, brillait par sa
politesse et ses mani�res.

La vie ne pouvait certainement s'ouvrir pour les deux fr�res d'une
mani�re plus agr�able! Se pouvait-il qu'il y e�t des �cueils sous des
eaux aussi limpides, du moins pour l'un d'eux?

Madame Martel n'avait ni fille, ni soeur pour �pousseter les ornements
de fa�ence qui ornaient sa corniche, ou pour arroser et tailler les
g�raniums et les rosiers de tous les mois qui fleurissaient avec tant
de profusion dans ses fen�tres � vitres petites et propres. Cependant,
Armand, revenant un jour � sa pension, quelques semaines apr�s qu'il s'y
f�t install�, aper�ut, en se rendant � sa chambre, dans la salle
d'entr�e, une jeune fille occup�e � coudre pr�s de la fen�tre.

Lorsqu'il entra elle ne releva seulement pas la t�te, et tout ce qu'il
vit en jetant un rapide coup-d'oeil sur elle fut qu'elle �tait gracieuse
de taille et extr�mement bien mise. Cependant, au souper, madame Martel
la lui pr�senta.

--Ma cousine D�lima Laurin, dit-elle, qui vient demeurer ici quelques
jours pour m'aider dans ma couture.

Armand la regarda avec assez d'insouciance. Ses traits �taient d�licats,
elle avait des cheveux noirs comme le jais, des yeux superbes, une
figure d'une sym�trie parfaite, qu'une �l�gante toilette faisait
ressortir davantage: cette toilette �tait encore plus surprenante que sa
grande beaut�, chez une personne de sa condition. Malgr� tout cela
cependant, lorsque le repas fut fini, sans s'arr�ter un instant et sans
montrer la moindre contrari�t� et le moindre regret, il monta � sa
petite chambre o� il tint compagnie � Pothier et autres illustrations du
Droit.

Quelques semaines apr�s, D�lima �tait encore chez madame Martel,
toujours occup�e � la couture, et aussi tranquille et r�serv�e qu'il
�tait possible de l'�tre. Malgr� sa grande beaut�, son apparence
distingu�e et la timide douceur de ses mani�res, Armand ne lui consacra
qu'une bien petite part de ses pens�es, probablement parce que, ayant vu
Gertrude de Beauvoir la premi�re, celle-ci �tait devenu pour lui, avec
sa gr�ce patricienne et ses caprices fascinateurs, le type d'apr�s
lequel il jugeait les autres femmes.

Ce fut avec un sentiment m�l� de satisfaction et d'embarras qu'il re�ut
un jour une Il �tait loin de soup�onner la discussion qui avait eu lieu
� son sujet, entre M. de Courval et madame de Beauvoir avant l'arriv�e
de cette invitation. Il se d�cida � y aller, mais non sans lutter avec
sa modestie naturelle; une fois sa d�cision prise, il ne perdit point de
temps et commanda � un marchant comp�tent tout ce dont il pouvait avoir
besoin pour une circonstance aussi importante.

Enfin cette soir�e qu'il d�sirait et redoutait en m�me temps arriva, et
notre h�ros, dont le coeur palpitait, entra pour la premi�re fois dans
une salle de bal. Tout d'abord les flots de lumi�res, la musique, les
joyeuses figures, les gracieuses toilettes, le tourbillonnement des
danseurs l'�blouirent, mais il se remit bient�t et rassembla son courage
pour aller saluer madame de Beauvoir. Superbe dans sa riche et co�teuse
toilette, cette dame �tait inclin�e dans une posture gracieuse sur un
sofa, souriant � chacun avec une aimable affabilit�, et se donnant tr�s
peu de trouble � part celui d'amuser ses invit�s. Elle re�ut le jeune
Durand d'une mani�re froide mais polie, ce qui �tait probablement d� �
une menace de Gertrude qui, en entendant sa m�re d�clarer qu'elle
recevrait le prot�g� campagnard de M. de Courval de telle mani�re qu'il
n'aurait plus envie d'y revenir, lui avait annonc� que pour r�parer ces
m�pris et ces froideurs envers Durand, elle passerait toute la veill�e �
_flirter_ avec lui.

Ayant cette menace devant les yeux, et certaine qu'en cas de provocation
elle serait certainement mise � ex�cution, madame de Beauvoir,
avons-nous dit, avait re�u assez poliment son invit�; M. de Courval lui
avait adress� quelques paroles aimables, et Gertrude qui �tait entour�e
d'un cercle d'admirateurs, l'avait salu� d'une mani�re souriante et
affable.

Ce fut avec un sentiment d'excessif soulagement qu'Armand se glissa dans
un coin isol�, pr�s d'une porte. En se mettant son aise dans cette
position, il prit en lui-m�me la r�solution de ne point quitter ce part
de salut, except� pour se sauver s'il �tait serr� de trop pr�s. Il tira
� lui une petite table dur laquelle se trouvaient empil�s des gravures
et des portraits, afin de se donner une contenance dans le cas o� il
surviendrait quelque chose propre � le d�concerter.

--Tiens, Armand! comment vas-tu, s'�cria tout-�-coup pr�s de lui une
voix amie. Dans quel trou t'es-tu donc mis depuis quelque temps, que je
n'ai pu te trouver?

--Dans le bureau de M. Lahaise, rue St. Vincent.

--A tout prendre, ce n'est pas une trop mauvaise place; puisque tu t'es
d�cid� � devenir ou juge ou homme d'�tat, tu dois, comme de raison,
commencer par la premi�re marche qui conduit � ces deux positions. Bien,
tu r�ussiras. Tu as de la t�te et de la constance: deux qualit�s
essentielles dans la carri�re que tu as embrass�e comme dans beaucoup
d'autres.

--Et puis, toi, Belfond?

--Moi! j'ai parcouru presque toutes les professions. J'ai d'abord essay�
le Droit: oh! c'�tait intol�rable! profession s�che, poudreuse et
st�rile! Puis j'ai tent� la m�decine; mais quoique je pusse soutenir les
horreurs des salles de dissection et voler des _sujets_, je ne pouvais
pas endurer l'odeur des rem�des. Je n'ai pas essay� la servitude du
notariat, parce que j'en avais assez de la loi sous toutes ses formes,
mais il y a du temps pour prendre une d�cision. D'ailleurs, mon vieux
gar�on d'oncle, qui est aussi mon parrain, m'ayant derni�rement d�clar�
qu'il avait l'intention de me constituer formellement son h�ritier, � la
condition pour moi d'�viter les professions lib�rales, ce qui, selon lui,
est en quelque sorte d�rogatoire � la dignit� d'un gentilhomme,
peut-�tre qu'� la fin je deviendrai un rien qui vaille.

--Tu seras capable de le devenir, s'il est vrai que M. Lallemand soit de
moiti� aussi riche qu'on le dit.

--C'est vrai! Cependant j'aimerais � essayer quelque temps la carri�re
d'artiste, du moins la partie qui concerne les voyages; mais je pense
que l'oncle Toussaint ne voudra pas entendre parler de cela!... Dis
donc, quoique tu n'aies pas l'intention de rester ici toute la nuit, je
pense que tu n'as pas non plus celle d'en faire un monopole pour toi! Un
coin charmant o� circule une brise rafra�chissante!... Aie! mademoiselle
Gertrude regarde dans cette direction. Je pense qu'elle viendra bient�t
vers nous. Comment la trouve-tu?

--R�ellement je la connais bien peu, r�pondit Armand en quelque sorte
d�contenanc� par cette question � br�le-pourpoint; mais elle est pleine
d'�l�gance et de fascination.

--Je ne suis pas de ton avis. Elle a de l'esprit et est assez jolie,
c'est vrai; mais elle a aussi une volont� terrible. J'ai cinq soeurs, et
je ne pense pas que depuis que j'ai l'�ge de connaissance elles aient
montr� � elles ensemble autant de caprices et d'humeur que mademoiselle
de Beauvoir en a fait voir dans deux ou trois diff�rentes occasions.
Mais peut-�tre que cela d�pend plus de la mani�re dont son odieuse m�re
l'a �lev�e que d'elle-m�me.

Pour rendre justice � la jeune fille qu'il venait de censurer, Belfond
aurait d� mentionner que ses soeurs �taient d'un temp�rament
phlegmatique avec une pr�disposition � l'embonpoint, et d'une
constitution toute diff�rente de celle de l'imp�tueuse Gertrude, que, de
plus, elles avaient l'avantage d'�tre gouvern�es par une m�re aussi sage
que d�vou�e.

Mademoiselle de Beauvoir s'avan�a gracieusement vers les deux jeunes
gens, et apr�s avoir salu� par quelques paroles aimables Armand � qui
elle parlait pour la premi�re fois de la veill�e, elle leur reprocha en
plaisantant de perdre tant de paroles et de temps entre eux, tandis
qu'il y avait l� des jeunes demoiselles � qui ils pourraient bien les
consacrer.

--Est-ce que vous dansez, M. Durand? demanda-t-elle ensuite � notre
h�ros.

Armand r�pliqua qu'il ne dansait pas, et Belfond s'esquiva en disant que
comme lui dansait � sa mani�re, il allait se choisir une partenaire.

Mademoiselle de Beauvoir resta un peu plus longtemps � causer avec
Armand. Les premiers moments de g�ne et d'embarras disparus, il se
sentit plus � son aise qu'il l'aurait cru possible dix minutes
auparavant. Le fait est que si la jeune fille pouvait �tre sarcastique
et arrogante au plus haut degr� lorsqu'on la provoquait, il y avait
aussi chez elle une franchise et une simplicit� naturelle qui
inspiraient la confiance ou lieu de l'�loignement.

Madame de Beauvoir qui trouvait probablement que l'entrevue entre Armand
et sa fille �tait trop prolong�e, s'avan�a, au bout de quelque temps, et
demanda poliment:

--Pourquoi M. Durand ne rejoint-il pas les danseurs?

--Je ne sais pas danser, madame, r�pondit Armand qui retomba aussit�t
dans le m�me �tat de g�ne et de confusion d'o� il venait justement de
sortir.

--Peut-�tre que dans ce cas vous nous favoriseriez d'une chanson?

Notre h�ros protesta encore de son ignorance, remerciant int�rieurement
le ciel d'�tre capable, avec une conscience nette, d'en agir ainsi.

Dans ce cas, il faut que vous fassiez une partie de cartes: on demande
justement un joueur dans la chambre voisine.

Et elle l'entra�na malgr� lui, en se f�licitant de les avoir si
diplomatiquement s�par�s.

Armand se trouva bient�t assis � une table de whist, ayant la soeur
a�n�e de Belfond pour partenaire. Celle-ci passa bien volontiers
par-dessus ses nombreuses b�vues; elle ne lui reprocha pas une seule
fois de ce qu'il coupait ses lev�es et de ce qu'il ignorait ses demandes.
Il lui en �tait d'autant plus reconnaissant, que la dame aux yeux vifs
qui �tait � sa droite piquait impitoyablement son pauvre
partenaire,--homme tranquille, entre les deux �ges--chaque fois
qu'enfreignait le moindrement les plus petites r�gles du jeu.

On fit de la musique et l'on chanta beaucoup: Gertrude et de Montenay
chant�rent splendidement ensemble une couple de duos, et ils rest�rent
indiff�rents aux applaudissements; puis on g�ta mis�rablement une couple
de morceaux choisis d'op�ra; on eut une bonne chanson de Belfond qui,
lorsqu'on l'invita � chanter, grommela, _sotto voce_: que c'est donc
ennuyeux! puis on servit un superbe r�veillon. On ne fit pas de jeux,
par cons�quent on ne tira pas de gages, madame de Beauvoir se trouvant
trop � la mode pour tol�rer quelque chose de ce genre-l�. Bref, la
soir�e fut assez agr�able pour chacun: et Armand put avoir une autre
entrevue longue et d�licieuse avec mademoiselle de Beauvoir, en sorte
qu'il revint de chez M. de Courval enchant� de son d�but dans la vie du
grand monde. Les timides avances qu'il fut forc� de faire �
quelques-unes des dames pr�sentes avaient �t� re�ues tr�s gracieusement
car quoiqu'il n'e�t point chant�, ni dans�, ni _flirt�_, il s'�tait
attir� de tous c�t�s, par son apparence et ses mani�res recherch�es, des
sourires et des regards tout-�-fait favorables.

                                   ----


                                    IX


Le lendemain de cette soir�e, Belfond vint le voir, et ils eurent
ensemble une heure de bonne causerie dans sa petite chambre meubl�e
uniquement et qui, malgr� son tapis de catalogne, ses murs blanchis et
ses chaises empaill�es, �tait tr�s-confortable. Il y avait sur sa petite
table une couple de nattes aux couleurs brillantes et ju joli
essuie-plume, �videmment l'ouvrage de doigts f�minins. Le visiteur les
prit dans ses mains.

--Ma soeur �lise, dit-il m'a aussi donn� de ces bagatelles-l�. Comment
se fait-il que tu aies de ces choses? tu n'as pas de soeur, ni de
cousine?

--Assur�ment, ta grosse et grasse ma�tresse de pension doit avoir
d'autre chose � faire que passer son temps � te pr�parer des surprises
romanesques sous la forme d'ornements d'aiguille! fit Belfond amus� de
la surprise de son ami.

Ce n'est certainement pas elle. Ce doit �tre plut�t mademoiselle D�lima
Laurin, une de ses cousines qui demeure actuellement ici pour aider �
faire la couture de la maison.

--Oh! enfin nous y arrivons par un d�tour! dit Belfond en riant. A
pr�sent je vais parier ce que tu voudras que celle qui a fait ces nattes
est jeune et jolie.

--Je crois qu'elle l'est, bien que je ne l'aie pas envisag�e et que je
ne lui aies pas parl� dix fois depuis qu'elle est dans la maison, reprit
Armand d'un air qui faisait voir qu'il �tait ennuy� d'un sujet qui,
selon lui, �tait assez peu int�ressant pour m�riter m�me qu'on en
plaisant�t.

Belfond, qui avait du savoir-vivre, s'apercevant de la chose, changea de
conversation et parla de leur ancienne vie de coll�ge, de politique et
de tout ce qui s'offrit � son esprit. Au bout de quelque temps, il
s'approcha de la fen�tre qui donnait sur le jardin, lequel paraissait
assez triste malgr� le feuillage aux brillantes couleurs du mois
d'octobre. Tout-�-cou il s'�cria d'un air �tonn�:

--Dis-moi, Armand, quelle est cette belle princesse, cet ange qui est l�
dans l'all�e? Je n'ai jamais vu une figure aussi belle!

--C'est mademoiselle D�lima, la cousine en question.

--En! bien, il faut que tu aies l'esprit obtus ou que tu sois un fin
matois! reprit Belfond en jetant sur son ami un regard p�n�trant. Quoi!
cette jeune fille est un beaut�, et sa mine et sa toilette sont aussi
gracieuses que celles d'aucune des dames qui se trouvaient hier soir
chez M. de Courval, sans m�me excepter Gertrude la non pareille.

--Pouah! dit Armand en �clatant de rire. Tu es enclin aujourd'hui �
faire des d�couvertes, sur le m�rite desquelles cependant il doit �tre
permis de diff�rer.

Belfond le regarda encore de plus pr�s, puis il dit:

--Si c'�tait avec de Montenay que je parlerais, ou avec d'autres que je
connais, je soutiendrais sans h�siter que ton indiff�rence n'est qu'une
feinte; mais je t'ai toujours connu tant de franchise, que je te crois
v�ritablement aveugle... Mais elle s'approche. Ciel! quelle beaut�!
Comment cela se fait-il, Armand, que tu n'en sois pas devenu amoureux?
Pour moi, je le suis d�j� aux trois quarts!

--Alors, tu ne dois pas avoir peur que je sois ton rival, r�pliqua-t-il
gaiement. Je n'ai pas l'intention de sacrifier pour tous les charmes de
mademoiselle D�lima une seule minute du temps qui appartient � ces
tablettes, ajouta-t-il en montrant une petite biblioth�que remplie
principalement de livres de Droit... Mais est-ce que tu pars?

--Oui, il y a plus d'une heure que je suis ici. Viens faire un tour en
ville avec moi. Nous arriverons assez t�t pour rejoindre la foule des
fl�neurs.

Armand fut bient�t pr�t.

Comme nos deux jeunes gens en s'en allant passaient dans le petit
corridor, ils y rencontr�rent la jolie D�lima qui revenait du jardin.
Durand la salua comme de coutume tr�s-poliment, et il allait sortir
lorsqu'elle l'arr�ta timidement, pour lui dire qu'il venait d'arriver de
la campagne un paquet et une lettre pour lui, et que s'il le d�sirait,
elle les lui remettrait de suite.

--Oui, oui, Armand. Il n'y a pas de presse pour notre promenade. Examine
le paquet et la lettre: tu dois avoir h�te de savoir comment ils sont
tous chez toi.

--Peut-�tre que monsieur ferait mieux d'entrer ici et de s'asseoir un
moment, reprit la jeune fille.

Et en parlant ainsi, elle le conduisit dans le petit salon. Sur une
table � c�t� des g�raniums se trouvait une pile d'indiennes et de coton,
avec une petite natte inachev�e, comme celles qui ornaient la chambre
d'Armand, circonstance qui ne laissait plus aucun doute quant �
l'origine de ces derni�res. Sous pr�texte d'examiner et de sentir les
plantes de la fen�tre. Belfond se leva, mais en r�alit� ce n'�tait que
pour mieux voir D�lima pendant qu'elle remettait � son ami le paquet en
question et qu'elle lui pr�tait une paire de ciseaux pour couper la
ficelle qui l'attachait. Apr�s avoir jet� un rapide coup-d'oeil sur les
hardes qu'il contenait, Armand rompit le cachet de la lettre et la
parcourut.

--Bonnes nouvelles, ils sont tous bien, dit-il.

--Comment est Paul? demanda Belfond.

--Il ne peut �tre mieux. Il dit qu'il me prend profond�ment en piti�, et
que s'il �tait � ma place il d�serterait bien vite... Mais je suis
maintenant pr�t � sortir.

D�lima lui offrit de porter ces effets sans sa chambre.

--Je vous remercie! r�pondit-il d'une mani�re polie mais indiff�rente:
je verrai � cela moi-m�me, lorsque je serai de retour.

Puis Belfond et lui sortirent.

--Je viens de faire une nouvelle d�couverte, remarqua Belfond sur tu ton
plus grave que cex dont il s'�tait servis jusque-l�.

--Vrai? Eh! bien, ami Rodolphe, tu es en veine ce matin. Aies donc la
bont� de me la faire conna�tre cette d�couverte.

--La voici: quoique tu n'aies pas l'air de t'occuper de cette belle
petite fille, elle s'occupe beaucoup de toi, elle.

Armand fut surpris et en m�me temps quelque peu d�concert�; il ne put
s'emp�cher de rougir.

--Il n'y a rien de cela entre nous! r�pliqua-t-il pr�cipitamment. Comme
je te l'ai d�j� dit, nous avons � peine �chang� ensemble une douzaine de
paroles.

--C'est fort possible, mais je n'en crois pas moins mon opinion exacte.
Au lieu de regarder les g�raniums, je l'examinais tout le temps, et je
mets ma main au feu qu'elle n'a pas comme toi le coeur de granit... Mais
je m'aper�ois que tu aimerais autant changer de sujet... Maintenant
allons sur la rue Notre-Dame.

Le m�me soir, comme Armand �tait � souper, pour la premi�re fois il
regarda D�lima avec int�r�t: c'�tait la cons�quence naturelle des
louanges excessives que son ami avait chant�es sur elle, ainsi que des
allusions qu'il avait faites � la pr�tendue pr�f�rence qu'elle lui
montrait. Elle �tait � sa place ordinaire, servant un plat tout chaud de
succulent rago�t, car les Martels, de m�me que beaucoup de familles
Canadiennes, faisaient usage de viandes trois fois par jour. Elle ne
leva pas les yeux sur lui; Madame Martel �tait occup�e de son c�t�, et
son mari �tait � tailler du pain: Armand, qui ne se trouvait pas
observ�, eut donc une occasion favorable d'�tudier son visage.

Etait-elle r�ellement aussi belle que Belfond l'avait dit? Il regarda
minutieusement ses traits r�guliers, fins et mignons, ses long cils
soyeux, sa figure ovale et d�licate, et il reconnut en lui-m�me avec
surprise qu'il avait �t� aveugle, que r�ellement elle �tait aussi belle.

Tout-�-coup elle leva les yeux sur lui te lui offrit du contenu du plat
qu'elle servait; mais voyant ses regards fix�s sur elle, elle baissa les
siens, et une l�g�re rougeur se r�pandit sur ses joues. Le souvenir de
la seconde d�couverte de Belfond, que cet embarras servait en quelque
sorte � corroborer, lui communiqua un sentiment de vanit� naturelle m�l�
� l'int�r�t que sa beaut� faisait na�tre en lui. Mais lorsque madame
Martel lui demanda si les nouvelles qu'il avait re�ues de chez lui
�taient bonnes, ses pens�es se tourn�rent vers le cercle de sa famille
et lui firent pendant un instant oublier D�lima.

Rien d'extraordinaire ne survint � notre h�ros durant quelques semaines.
Il poursuivit ses �tudes l�gales avec le m�me succ�s que ses �tudes
classiques, se gagnant les bonnes opinions de M. Lahaise aussi
facilement qu'il avait gagn� celles de ses professeurs au coll�ge.
Quoiqu'il men�t une vie tranquille et r�guli�re, cependant elle n'�tait
pas solitaire et ennuyeuse. Souvent il recevait des invitations de
familles occupant un rang distingu� dans la soci�t�, et malgr� sa
timidit�, la pr�sence de femmes �l�gantes et accomplies �taient pour lui
pleine d'attraits.

Rarement il allait chez M. de Courval, malgr� les pressantes invitations
de celui-ci. Gertrude �tait toujours douce et polie pour lui; mais malgr�
son inexp�rience dans les mani�res des femmes, il ne pouvait se tromper
sur les sentiments hostiles de madame de Beauvoir � son �gard, par la
froide r�ception qu'elle lui faisait.

Les quelques fois qu'il rencontra de Montenay, celui-ci ne lui fit pas
d'avances, et Armand le copia fid�lement, car un petit salut froid �tait
tout ce qui restait de la chaude amiti� qui avait exist� entr'eux.

Quand � Belfond, il venait souvent le voir, et quelques fois il se
faisait accompagner par un ami aussi gai que lui. Armand ne leur offrait
jamais d'autres rafra�chissements que du tabac canadien,--car il faut
avouer que tous ces jeunes gens fumaient--et un verre de cidre ou de
bi�re, et quelques fois une assiett�e de pommes fameuses ou de beignes,
friandises que sa tante Ratelle lui envoyait r�guli�rement. Belfond, qui
�tait accoutum� � des tables servies avec luxe, trouvait dans ces f�tes
improvis�es autant de jouissance qu'il en montrait dans ses jours
affam�s de coll�ge.

Un soir qu'il avait emmen� avec lui un jeune homme de ses amis, un
�tudiant en Droit, et qu'ils �taient tous trois � discuter, au milieu
des bouff�es narcotiques, sur la politique du jour, condamnant la
tyrannie du gouvernement imp�rial et l'aveuglement de leurs propres
chefs, et qu'ils maniaient les affaires d'Europe avec une �tonnante
c�l�rit�, sinon avec sagesse, on annon�a un visiteur pour M. Durand.

Paul entra dans la petite chambre.

Comme de raison, il y eut un �change cordial de sympathie, un feu
roulant de questions et de r�ponses sur la maison paternelle, la
campagne, les chemins; puis on procura une pipe au nouveau venu, et on
recommen�a avec vigueur � fumer. Mais la conversation fut plus
languissante qu'avant. Paul �tait d'une trempe bien inf�rieure � celle
de ses compagnons, et cette diff�rence �tait plus sensible, parce qu'il
s'�tait donn� beaucoup de peine,--� sa sortie du coll�ge et en
s'�tablissant � Alonville--pour acqu�rir les mani�res et le langage d'un
campagnard.

A mesure qu'il s'aper��t de cette diff�rence, il devint morne et
taciturne; il �coutait avec une esp�ce de pr�occupation leurs saillies
piquantes, les r�ponses spirituelles de ses camarades, mais en m�me
temps il regardait le contraste qu'il y avait entre leurs longues mains
blanches et les siennes br�l�es par le soleil, entre leurs mouvements
gracieux et ais�s, et les siens qui �taient raides et guind�s.

Enfin les visiteurs partirent et les deux fr�res se trouv�rent seuls.

--Eh! bien, dit Paul tu n'es pas si � plaindre que je le pensais dans
les commencements. Diantre! tu es ici on ne peut mieux, et tout-�-fait
grand seigneur!

Armand, sans remarquer le rire moqueur avec lequel ces derni�res paroles
furent prononc�es, r�pondit:

--Tu oublies que je suis renferm� la plus grande partie de la journ�e
dans ce que tu appelles un sombre cachot.

--Peut-�tre que tu ne t'aper�ois gu�re qu ce soit un cachot! r�pliqua
Paul. Quand on hait une place, il est facile de s'en tenir �loign�.

--Mais, Paul, c'est une chose que je ne fais pas! r�pondit l'autre avec
ardeur. Je ne n�glige pas plus mes �tudes l�gales que je n'ai n�glig�
celles du coll�ge.

--Oh! tu n'as pas besoin de commencer, � pr�sent, � les vanter! Je suis
certain qu'on en a tous assez entendu parler: papa et la tante Fran�oise
m'en ont rendu malade. Mais, changement de propos, voici une lettre de
notre p�re.

En l'ouvrant Armand y trouva une couple de billet de banque.

--Je soup�onne, dit-il, qu'elle contient quelque chose de mieux que de
simples conseils.

Pendant qu'il lisait la lettre, en appuyant surtout sur les paroles
d'affection qu'elle contenait, Paul �tait �tendu sur sa chaise, dans un
acc�s de mauvaise humeur, les sourcils fronc�s, et �piant son fr�re. Il
compara, en silence, la coup grossi�re et hors de mode de son
habillement d'�toffe du pays fabriqu�e � la maison, et qu'il avait fait
confectionner avec tant d'orgueil par le tailleur du village, avec les
hardes unies mais bien faites qu'Armand portait; il compara aussi sa
chevelure luisante, bien peign�e, bien bross�e, avec la sienne propre qui
�tait rude et �bouriff�e; il examina les petits objets de bon genre qui
se trouvaient sur la petite table et qui, tout en provoquant ses
moqueries, excitaient son d�plaisir. Il est p�nible de le dire, mais
l'esprit d'indigne jalousie qui s'�tait depuis bien des ann�es concentr�
dans la poitrine de Paul contre son fr�re a�n� commen�ait � se mieux
accentuer et � se d�velopper sous le nouveau flot de r�flexions et de
pens�es qui le gagnait avec une �tonnante rapidit�. Ce sentiment de
sombre envie avait �t� activ� par la continuelle mention flatteuse qu'un
p�re et une tante extr�mement orgueilleux de ses talents faisaient de
lui, par les fr�quentes remises d'argent qui lui �taient envoy�es,
quoique sous ce rapport Paul n'avait aucune raison d'�tre jaloux, car
Durand �tait strictement impartial dans toutes les affaires d'argent;
enfin cette envie fut excit�e par la grande diff�rence qu'il voyait pour
la premi�re fois, qui existait non-seulement entre lui et son monsieur
de fr�re, mais aussi les amis de ce fr�re.

Pendant qu'il repliait sa lettre et qu'il la mettait dans son
portefeuille de poche, Armand lui demanda:

--Paul, � quoi pense-tu?

--Je pense � l'aise avec lequel tu gagnes ton pain quotidien.

--Tu sais que toutes choses ont un commencement. Comme de raison, je ne
puis rien faire � pr�sent; mais lorsque j'aurai subi mon examen et que
je serai pour de bon entr� en lice, les affaires changeront d'une
mani�re �tonnante.

--Les paroles ne co�tent pas cher! dit Paul d'une mani�re renfrogn�e.

--Les moqueries non plus, quoiqu'elles n'en soient pas plus agr�ables
pour cela! r�pliqua l'autre qui commen�ait � se sentir aigri par la
persistante mauvaise humeur de son fr�re.

--Oh! tu dois passer par-dessus le franc parler, ou la rusticit�, comme
je pense que tu dois appeler cela, d'un grossier cultivateur comme moi,
reprit ironiquement Paul. Je n'ai pas les avantages du vernis de la
ville.

--Que veux-tu dire, Paul? Fais conna�tre toute ta pens�e comme un homme;
le peux-tu?

--Eh! bien, voici: ici tu es habill� et servi comme un grand seigneur,
r�galant l'aristocratie, recevant de l'argent je suppose quand il te
pla�t d'en demander, et qu'est-ce que tu fais pour tout cela? D'un autre
c�t�, moi, sans ces pr�tentions et ces d�penses, je me l�ve tous les
matins avant cinq heures; je marche toute la journ�e sur la ferme par
tous les temps et tous les chemins, toujours travaillant comme un
esclave sous les br�lants rayons du soleil ou � la pluie glac�e.

--C'est toi qui l'as voulu; ainsi tu n'as pas besoin de chicaner
personne pour cela. Combien haut as-tu proclam� � la sortie du coll�ge,
que tu ne serais pas un rongeur de livres, ni un gal�rien encha�n� � un
pupitre moisi, mais que tu choisirais la vie libre et ind�pendante du
cultivateur? Notre p�re t'aurait volontiers donn� une profession, si tu
lui avais demand�.

--Non, un de cette vocation dans une famille, c'est assez. Il faut qu'il
y en ait un qui cherche le pain et le beurre des autres ou il pourrait
arriver qu'ils conna�traient la faim.

--Ah! �a, mon fr�re Paul, r�pondit Armand avec un rire de bonne humeur �
travers lequel cependant per�ait une ombre d'impatience, notre p�re
Peut encore faire tout cela pendant bien des ann�es comme il l'a fait
jusqu'ici. Sois donc honn�te comme tu l'�tais du temps que nous �tions
au coll�ge, lorsque tu nous disais que tu pr�f�rerais �tre cultivateur
et marcher en grosses bottes � travers les champs et les foss�s pleins
de boue, que d'�tre un gouverneur dans son fauteuil d'�tat.

--Fi! se contenta d'observer Paul en changeant de question; il n'est pas
juste de jeter � la face des gens, des choses qu'ils pourraient avoir
dites il y a bien des ann�es.

--Mais, Paul, il n'est pas encore trop tard pour revenir de ton premier
choix. Lorsque tu seras de retour � la maison, parles � papa. Je sais
que tu ne mettras pas de temps � l'emmener � tes d�sirs, et avant deux
mois tu peux �tre �tabli �tudiant en Droit ou en m�decine, ce que tu
pr�f�reras le mieux et tu partageras ici avec moi cette chambre qui
para�t avoir excit� � un si haut degr� ton admiration grognonne.

--Je ne vois pas qu'il y ait tant de presse en cette affaire! r�pondit
s�chement Paul. D'ailleurs, le fait d'envoyer tous les mois deux remises
d'argent au lieu d'une obligerait peut-�tre papa � faire une petite
�tude de voies et moyens sur son num�ro un.

--Tiens, laissons ce sujet avant qu'il nous ait fait quereller. Je vais
aller demander � madame Martel si elle peut me procurer un oreiller et
une couverte pour cette nuit, et toi tu pourras coucher dans mon lit.

--Non, il faut que je retourne aux _Trois Rois_ o� j'ai laiss� mon
cheval. Par exemple si tu m'offres � souper, je ne le refuserai pas.

--Tr�s volontiers, car c'�tait compris dans l'offre du lit.

Armand alla avertir l'h�tesse que son fr�re prendrait place � table pour
le souper, et sur son assurance qu'elle en �tait contente, il revint
vers Paul qui, commen�ant � se sentir honteux de sa triste mauvaise
humeur, fit des efforts pour se montrer plus aimable.

D�lima Laurin se trouvait au souper, et Paul fut aussi frapp� de sa
beaut� que Belfond l'avait �t�. Il fut tr�s-poli, � sa fa�on: il offrit
de ceci, servit de cela, et apr�s que les deux fr�res furent revenus
dans la chambre � coucher, il accabla Armand de questions pour savoir
qui elle �tait, d'o� elle venait si elle resterait longtemps? Il fit des
allusions et des plaisanteries sur ce que de tels attraits pouvaient
r�concilier un homme avec des cachots encore plus sombres que des
bureaux d'avocats, et reprocha � Armand le silence complet qu'il avait
gard� sur l'existence d'une personne qui devait sans doute occuper ses
pens�es. Armand, qui ne go�tait pas ces taquineries, finit par lui dire:

--Pour l'amour du ciel, Paul, choisis un sujet plus amusant et que
m'ennuie moins. Je voudrais bien que la petite D�lima f�t retourn�e �
St. Laurent, car elle m'attire de toute part d'insupportables
plaisanteries et d'ennuyeuses questions!

Paul, persuad� que cette d�fense voulait dire justement le contraire de
ce qu'Armand �prouvait,--vu surtout que celui-ci, dans le cours de la
conversation, avait laiss� �chapper deux ou trois fois quelques paroles
de souvenir de Gertrude de Beauvoir,--changea de conversation et trouva
un sujet plus du go�t de son compagnon, en racontant les changements qui
s'�taient derni�rement op�r�s � Alonville; en lui nommant ceux qui
composaient le choeur du village, ceux qui avaient �t� nomm�s
marguilliers, inspecteurs de chemins et autres emplois.

Il �tait tr�s-tard, le soir, lorsque les deux fr�res se s�par�rent pour
la nuit. Paul, qui d'ordinaire dormait d'un sommeil profond, ne put ce
soir-l� fermer les paupi�res que lorsque la nuit fut tr�s-avanc�e. Il
s'agitait et se roulait sur son lit, se laissant aller tant�t � des
sentiments de jalousie contre son fr�re, tant�t � des demi-regrets de ce
que son temp�rament et ses go�ts particuliers ne lui eussent pas permis
de suivre la profession d'un monsieur.

--Bah! se dit-il en plongeant avec impatience sa t�te sur l'oreiller, la
Providence n'a pas voulu faire de moi un petit-ma�tre. Eh! bien, je
partirai au point du jour. Je d�teste cette ville!

                                    ----


                                      X


Le lendemain matin, Paul Durand se mit en route pour la maison
paternelle, mais il s'arr�ta en passant � la porte de madame Martel pour
dire adieu � son fr�re. Le long du chemin il repassait dans son esprit
les r�flexions inspir�es par tout ce qui avait eu lieu la veille.

Lorsqu'il fut arriv� � la maison, on l'assi�gea de questions pour savoir
comment il avait trouv� Armand, ce que celui-ci avait l'air et ce qu'il
faisait. H�las! perversit� de la nature humaine! il se donna beaucoup de
peine, quoique sas trop s'�loigner des limites de la v�rit�, pour
repr�senter son fr�re et ce qui le concernait sous le jour le plus
d�favorable.

--Je l'ai trouv� � fumer et � jaser avec une couple de beaux messieurs
ses amis, lesquels, d'apr�s leur conversation, m'ont paru le visiter
souvent. Il �tait habill� � la derni�re mode, paraissait extr�mement
gai, et pas du tout comme quelqu'un qui a beaucoup �tudi� ou qui s'est
fatigu� l'esprit � d�chiffrer des probl�mes professionnels.

La pens�e que de mauvais compagnons pourraient entra�ner son fils
inexp�riment� dans les tentations et les dangers de la vie, rendit le
p�re s�rieux; mais madame Ratelle �tait tr�s-satisfaite qu'il pr�t rang
parmi les gentilshommes, qu'il s'habill�t et par�t en cons�quence, car
apr�s tout il en deviendrait un. On ne pouvait pr�voir quel haute
position sociale il devait occuper un jour. Ainsi parlait-elle.

--Bah! dit Paul en ricanant, peut-�tre pour passer sa vie � fr�quenter
le Palais-de-Justice, se reposant sur papa pour payer les gants de kid
qui couvrent ses belles mains blanches.

--Paul, mon fils, ne sois pas trop press� de trouver � redire sur ton
fr�re a�n�, dit Durand, il ne m'a encore donn� aucune cause de d�fiance
et d'inqui�tude.

--Non, au contraire, interrompit madame Ratelle en regardant son neveu
avec indignation: il a remport� au coll�ge les plus grands honneurs, il
a �t� publiquement louang� par ses professeurs pour son application, ses
succ�s et sa bonne conduite. Se pourrait-il, Paul Durand que tu serais
jaloux de ton fr�re a�n�?

--O mis�ricorde! s'�cria Paul, je me rends, je me r�tracte, je demande
excuse, je veux tout ce que vous voudrez, tante Fran�oise, mais
donnez-nous la paix. Je vous en prie, mon p�re, pr�tez-moi une pipe et
du tabac!

Madame Ratelle ne r�plique pas � cette sarabande; mais il �tait ais� de
s'apercevoir, par la mani�re brusque et nerveuse dont ses broches �
tricoter se frappaient les unes conte les autres, que ses esprits
n'�taient pas encore calm�s.

Pendant que ceci avait lieu � Alonville, D�lima Laurin passait
tranquillement son temps � faire son possible pour plaire � notre h�ros.
Celui-ci commen�ait enfin � d�couvrir et � appr�cier un peu sa beaut� et
ses gr�ces, apr�s que son attention y e�t �t� attir� par les louanges et
l'�tonnement de tous ses amis qui l'avaient vue. Elle �tait envers ces
derniers toujours r�serv�e, m�me froide, et � ceux de ses admirateurs
qui lui adressaient des propos flatteurs ou de galants compliments, elle
ne r�pondait jamais par un sourire ou un mot d'encouragement; mais il y
avait toujours pour Armand un regard timide ou une douce inflexion de
voix qui trahissait en elle tout l'int�r�t qu'elle lui portait. Petit �
petit, il s'�tablit entr'eux une intime amiti�, r�sultat de leur
r�sidence sous le m�me toit.

L'hiver avec ses longues veill�es �tait arriv�, et quelquefois Armand
les passait dans le petit salon de famille, soit � lire � haute voix,
soit � jouer une partie de dames avec D�lima qui �tait tr�s-forte � ce
jeu. S'il avait eu un peu plus d'exp�rience de la vie ou s'il avait �t�
d'un caract�re soup�onneux, il n'aurait pu faire autrement que de
s'apercevoir de la remarquable adresse que madame Martel mettait �
contribution pour faire progresser l'amiti� qui paraissait s'�tablir
entre lui et sa jeune et jolie cousine. Les soirs o� les temp�tes de
neige s�vissaient au-dehors et qu'elle ne craignait pas d'�tre d�rang�e
par les visites, elle priait instamment M. Armand d'abandonner un moment
sa chambre solitaire pour venir rejoindre leur cercle dont D�lima,
occup�e de sa couture, formait toujours partie; puis, d'un air de
compassion, elle priait celle-ci de mettre de c�t� son �ternel ouvrage,
et que peut-�tre M. Armand serait assez bon pour jouer une partie de
dames avec elle. Tr�s-fr�quemment aussi madame Martel, sous pr�texte
qu'elle avait � voir aux affaires de la maison, s'absentant pendant les
veill�es; mais si cette femme intrigante les avait guett�s de quelque
cachette, elle aurait �t� grandement �difi�e de voir la tenue
irr�prochable des jeunes gens pendant ses fr�quentes absences.

Durand �tudia avec assez d'ardeur pendant l'hiver; cependant il allait
quelques-fois en soir�e, et ne se permettait pas d'autres d�penses que
de temps en temps celle d'une soupe aux hu�tres partag�e avec
quelques-uns de ses amis, �tudiants comme lui. Il serait fort difficile
de dire le nombre de caraquettes qui disparaissaient pendant ces
innocentes bombances, et ce serait une t�che ardue que d'en marquer le
chiffre sur le papier, car le grand total de l'addition para�trait
exag�r�.

Par une apr�s-d�n�e d'un froid vif, comme Armand, qui venait d'arriver
du bureau, �tait � se d�barrasser de son paletot, il re�ut la visite
d'un ancien camarade de coll�ge, pour lequel il n'avait jamais eu une
grande amiti�, mais qui persistait, malgr� cela, � le rechercher et � le
fr�quenter. Il venait l'inviter � un souper d'hu�tres.

--Mon adresse, ajouta-t-il en plaisantant, est dans une petite maison de
la rue Ste. Marie, en haut d'un escalier � trois rampes, la premi�re
porte qui s'ouvre sur le grenier.

Armand attendait justement son fr�re ce soir-l�, car Paul lui avait
annonc� sa venue par une lettre re�ue la veille. Mais comme il avait
beaucoup neig� depuis quelque temps, il commen�ait � croire que le
crainte des mauvais chemins lui ferait retarder son voyage. Du moins,
c'�tait ce que pensait Robert Lesp�rance, lorsqu'Armand lui avait dit
qu'il attendait la visite de son fr�re. Il avait donn� cette excuse pour
refuser l'invitation, parce qu'il ne se souciait pas fort de se
rencontrer avec ceux qui se trouveraient l�, probablement des gens un
peu trop l�gers qui ne lui convenaient pas. Mais Lesp�rance le pria et
le sollicita avec tant d'instance, en insinuant adroitement que c'�tait
parce que Durand �tait accoutum� � fr�quenter des riches et des
aristocrates, qu'enfin, pouss� � bout, et avec r�pugnance, il finit par
consentir.

Il �tait tr�s-tard lorsque notre h�ros laissa la maison, car il avait
voulu attendre son fr�re et lui donner toutes les chances possibles. Et
partant il laissa les instructions pr�cises sur la maison o� on le
trouverait si Paul arrivait.

La railleuse description que Lesp�rance avait faite de son logis
approchait beaucoup de la v�rit�, et en entrant Armand se heurta presque
la t�te sur le haut de la porte. Le bruit qui frappa ses oreilles �tait
assourdissant. Quoiqu'on ne f�t encore qu'au d�but de la f�te, la
r�jouissance �tait d�j� grande parmi les convives, � en juger par leurs
longs �clats de rire, leurs couplets de chansons, leurs acclamations, et
de temps en temps par le bruit des grosses bottes qui ex�cutaient sur le
plancher un pas de danse.

Lorsqu'Armand entra il y eut une suspension momentan�e � ce brouhaha, et
il en profita pour s'excuser de son retard. L'h�te lui expliqua que pour
emp�cher ses invit�s de d�vorer les hu�tres avant l'arriv�e de M.
Durand, il les avait mis au d�fi de prendre du plaisir sans l'aide de
rafra�chissements, solides ou liquides. D'apr�s le r�sultat qu'il en
avait obtenu, le lecteur peut concevoir quel degr� aurait atteint la
gaiet� si elle e�t �t� stimul�e par le souper que Lesp�rance, avec
l'aide d'un de ses amis, �tait actuellement � leur pr�parer.

L'appartement dans lequel Armand se trouvait diff�rait beaucoup du sien
si propre et si bien tenu: il �tait petit et bas, le plafond et les
boiseries ternies par le temps et la fum�e. Il ne portait aucune trace
d'ornements; seulement on remarquait quelques images aux peintures
grossi�res de danseuses aux joues rouges, aux jupes cortes et amples, �
c�t� du portrait d'un boxeur en renom et de celui d'un fameux bouffon
fran�ais. Dans un coin il y avait un grand coffre peintur�, contenant la
garde-robe du ma�tre de c�ans et servant en m�me temps de biblioth�que,
car on y voyait une pile de livres tout poudreux et � l'air v�n�rables;
dans un autre coin on apercevait un manche de ligne et une paire de
fleurets rouill�s, un miroir bris� pendu � la cloison et si petit que
Lesp�rance disait souvent qu'il ne pouvait y voir ses traits qu'en
d�tail, c'est-�-dire les uns apr�s les autres. Une paire de raquettes
plac�es en angle droit servait de persiennes � une fen�tre, tandis
qu'une tra�ne sauvage bouchait en partie l'autre. La chambre �tait
presqu'enti�rement occup�e par une table grossi�re mais nette,
probablement emprunt�e pour la circonstance aux gens de l'�tage
inf�rieur. Des bouteilles remplies avec quelque chose de plus fort que
la bi�re de Montr�al, flanquaient chaque bout de la table: quelques
essuie-mains de grosse toile, un huilier boiteux et deux seaux vides sur
le plancher pour recevoir les �cailles d'hu�tres, compl�taient
l'ameublement. Il ne faut pas oublier de mentionner la grande bizarrerie
d�ploy�e dans les vases pour boire: quelques verres communs, deux pots
de fa�ence blancs et trois tasses � th�, offraient, sinon de l'�l�gance,
du moins de la vari�t�.

Tout-�-coup l'amphytrion, prenant une contenance grave:

--A pr�sent, messieurs, dit-il, une question importante: lav�es ou non
lav�es?

--Comme de raison, non lav�es! s'�cri�rent plusieurs voix. Laissez-les
venir sur la table avec leur limon naturel.

--Tant mieux, car mon aimable h�tesse, aupr�s de qui Gorgon et M�duse
auraient �t� agr�ables et charmants, m'a inform� tout-�-l'heure que
j'aurais � les laver moi-m�me.

--H�! l'ami Pierre, toi qui as toujours la bouche ouverte ou pour
chanter ou pour crier, et qui vas probablement en avaler le plus grand
nombre, viens m'aider � les apporter!

Qui fut dit fut fait. Nos deux jeunes gens parurent bient�t, venant de
quelque coin cach� du dehors, probablement du grenier, portant un
immense plateau bien pelin de succulentes caraquettes.

--Maintenant, amis, � l'attaque! cria Lesp�rance. Je n'ai que deux
armes l�gitimes pour faire cette guerre, (et il brandissait au-dessus de
sa t�te deux couteaux � hu�tres) une que e r�serve pour moi comme
seigneur du ch�teau, et l'autre pour monsieur Durand comme le dernier
arriv� � ce joyeux cercle d'�lite. Il y a plusieurs couteaux de table,
un tire-bouchon et un couteau de poche; ainsi, messieurs, choisissez �
moins que quelques-uns d'entre vous soient venus tout arm�s.

Par exp�rience probablement et en pr�vision de pareille casualit�, deux
des invit�s sortirent de leurs poches des couteaux � hu�tres, tandis que
d'autres avaient de forts et bons couteaux de poches presqu'aussi utiles
pour la circonstance, et l'on commen�a l'assaut.

Au bout de quelque temps la porte s'ouvrit et livra passage � un
�chantillon peu favorable du beau sexe, lequel portait � la main un
grand pot plein d'eau bouillante.

--Ah! mille remerc�ment, la m�re! s'�cria de bon coeur Lesp�rance. A
pr�sent, quiconque d�sire du _punch_ peut en avoir; mais, ma ch�re
madame Hurteau, voyez donc si vous ne pourriez pas nous pr�ter une
couple de verres au lieu de ces tasses? car quel que fort et chaud que
nous fassions ce breuvage, nous ne pourrons pas, quand bien m�me nous
devrions en mourir, nous emp�cher de croire que tout le temps nous
buvons du th�. Comme cons�quence, nous en buvons quelque fois trop.

--Cela vous arrive quant m�me! dit-elle en souriant aigrement. Vous et
vos amis, lors de la derni�re f�te que vous avez faite ici, m'avez bris�
deux verres que vous ne m'avez pas encore rembours�s, quoique j'aie
l'intention de vous les faire payer lorsque nous r�glerons le dernier
mois de pension.

--Oui, ma ch�re dame, je vous payerai, quant m�me je devrais pour cela
pr�lever des fonds par une souscription publique, r�pliqua-t-il aec une
imperturbable bonne humeur.

--Si madame veut bien attendre un instant, nous allons faire passer le
chapeau s�ance tenante, ajouta gravement un petit gaillard � la mine
�veill�e qui sans autre outil qu'un couteau de table rouill�, avait d�j�
accumul� devant lui une pile respectable d'�cailles.

--Alors, de cette mani�re tu n'y d�penseras rien, George Leroi,
r�pondit-elle avec m�pris. C'est toujours la plus mauvaise roue d'une
charrette qui crie le plus fort.

--Votre citation est ancienne et us�e! Essayez encore et montrez-nous
quelque chose de votre cr�.

La brade madame Hurteau, d�daignant de r�pondre plus longtemps se retira
en frappant la porte avec tant de violence que les danseuses des
gravures et les hu�tres dans leurs �cailles en trembl�rent.

Nous ne nous appesantirons pas plus sur cette sc�ne. Pendant quelque
temps il y eut vraiment d'excellents chants, des chansons comiques, des
duos avec un chorus complet et efficace; mais � force de faire circuler
les verres f�l�s et les pots, il vint un temps o� les chanteurs
n'observ�rent plus aucune r�gle de mesures et d'accords, et oo� la
confusion des voix fut si curieuse que le r�sultat devint tr�s
affligeant pour des oreilles quelque peu exerc�es. La gaiet� devenait �
chaque instant plus turbulente et plus tumultueuse. Lorsque les hu�tres
furent mang�es on poussa les �cailles dans un coin; une couple d'invit�s
s'�lanc�rent au milieu de la place et se mirent � ex�cuter une gigue en
sifflant leur propre accompagnement; un autre se hissa sur la table et
chanta d'une voix de Stentor un sentimental et path�tique vaudeville; et
pendant tout ce temps-l� le bourdonnement des voix, le son des verres et
les �clats de rire mettaient le comble au tapage. Au milieu de ce
vacarme, madame Hurteau ouvrit brusquement la porte, et s'�cria d'un air
bourru:

--Vous le trouverez ici, mon jeune homme.

--Et Paul Durand fut introduit dans la chambre.

En entrant il pouvait � peine voir ou �tre vu � travers les �pais nuages
de fum�e de tabac qui remplissaient l'appartement, mais il sentit sa
main empoign�e par Armand. Le chanteur descendit de son orchestre
improvis�, et les danseurs, hors d'haleine, s'arr�t�rent.

On exprima � Paul de sinc�res regrets sur la disparition compl�te des
hu�tres, mais on lui offrit du contenu des bouteilles noires que
Lesp�rance appelait �des gouttes de consolation�, et on lui procura une
pipe bien bourr�e.

Armand, s'apercevant que le vacarme allait recommencer, demanda la
permission de se retirer avec son fr�re, parce qu'ils avaient beaucoup �
se dire. On lui accorda sa demande, et apr�s de bruyants �bonsoirs et
adieux�, les deux fr�res descendirent les escaliers et prirent la route
de la maison Martel. Il faisait un brillant clair de lune, et la neige
criait agr�ablement sous leurs pieds.

--Tu m'as l'air d'�tre entr� dans une bande de bons vivants! dit
s�chement Paul.

--C'est la premi�re veill�e que je passe avec eux et je ne crois pas que
je sois press� d'en essayer une autre, car je ne puis supporter une
gaiet� aussi bruyante. J'en ai d�j� mal � la t�te!

--Pouah! ce n'est pas �tonnant! dit Paul en toussant, un antre aussi
mis�rable et aussi malpropre! Je serais curieux de savoir ce que dirait
la tante Fran�oise, avec ses penchants aristocratiques, si elle avait pu
jeter un coup-d'oeil sur ce qui se passe l� ce soir? Il y a de la
diff�rence entre ces gens et les jeunes et spirituels petits-ma�tre avec
lesquels je t'ai trouv� derni�rement.

--Je dois avouer que ceux-ci sont plus de mon go�t; mais comment �a
va-t-il chez nous?

--Papa n'est pas bien, il est retenu au lit par le rhumatisme et il se
chagrine un peu. La tante Fran�oise s'occupe � le soigner, et mois je
conduis les travaux de la terre. C'est une chance que je ne sois pas
attach�, � l'heure qu'il est, � un bureau de la ville, car les affaires
n'iraient pas chez nous aussi bien qu'elles vont.

Armand �tait bien de cette opinion.

Ils arriv�rent bient�t aux _Trois-Rois_ et s'�tablirent pr�s du po�le
bien min� du meilleur salon de l'h�tel. Armand prit la lettre que Paul
lui remit et se mit � la parcourir. Elle �tait plus courte que de
coutume, et elle lui disait d'un ton de tristesse inusit�e qu'on avait
l'espoir qu'Armand faisait tous ses efforts pour bien profiter du temps
et de l'argent qu'il co�tait; elle faisait aussi mention des �minents
services que Paul rendait � la maison, et remerciait la Providence de ce
qu'il y f�t.

Armand attribua aux souffrances physiques de son p�re ce qu'il y avait
d'extraordinaire et d'inaccoutum� dans l'�p�tre qu'il lui avait �crite:
et lui et son fr�re s'entretinrent plus s�rieusement et avec plus de
calme que de coutume des affaires de famille.

                                  ----


                                   XI


Selon son habitude, Paul ne fit qu'un court s�jour � Montr�al, et le
lendemain, ayant termin� ses achats pour le malade et la maison, il
laissa la ville. Armand aurait d�sir� l'accompagner pour voir son p�re
malade, mais Paul s'y opposa vivement, sous pr�texte qu s'il laissait
ainsi ses �tudes, cela indisposerait et chagrinerait leur p�re, chose
que sans son �tat de souffrance actuel il fallait �viter avec soin.

Quelque temps apr�s cette visite, Armand �crivit deux lettes � son
p�re; pour toute r�ponse, il ne re�ut que quelques lignes, �crites � la
h�te, par lesquelles Paul l'informait que leur p�re �tait un peu mieux.
Plus tard il re�ut une lettre de Durand lui-m�me, dans laquelle celui-ci
et la tante Fran�oise lui donnaient un grand nombre de solennels
avertissements relativement au danger des mauvaises compagnies, des avis
explicites sur la n�cessit� de profiter du temps, avec de simples
suggestions touchant les d�penses de son entretien � la ville; et � la
demande qu'il avait pos�e s'il ne ferait pas bien de courir � la campagne
pour quelques jours afin de le voir, on lui disait assez bri�vement de
rester l� o� il �tait et de profiter de ses avantages actuels.

Armand fut profond�ment bless� de ce traitement, car en r�alit� il ne
l'avait pas m�rit�. Ses lettres chez son p�re devinrent plus froides,
plus courtes et plus rares, et cela expliqua les �p�tres de la famille
qui lui parvenaient en r�ponse. De temps � autre il recevait de Paul un
bulletin assez amical du reste, qui lui donnait des nouvelles de la
sant� de leur p�re et du changement de caract�re que les douleurs
rhumatismales avaient op�r� en lui, que de doux et d'humeur �gale
qu'�tait son temp�rament il �tait devenu irascible et impatient; puis il
terminait par quelques petits d�tails sur la terre ou les animaux.

Notre h�ros prit la r�solution de ne pas s'arr�ter, si la chose lui
�tait possible � ces tristes et douloureux changements. Il continua �
�tudier, � sortir lorsqu'il �tait invit� et m�me quelques fois, mais
tr�s-rarement, il prit part aux bruyantes parties de plaisir organis�es
par Lesp�rance et ses amis, car il ne pouvait pas toujours les refuser,
de crainte de les insulter. Lorsqu'il �crivait � Paul et qu'il �tait en
disette de sujets, il lui donnait tous ces d�tails et il lui parlait
franchement, lui racontant m�me une fois, que Lesp�rance lui avait
emprunt� de l'argent et qu'il n'avait pas d'espoir qu'il le lui remit.
Les lettres de Paul l'encourageaient � faire ces confidences sans
restriction, car il lui disait souvent combien ses lettres amusantes
�gayaient leurs longues et mornes veill�es et combien lui, Paul, go�tait
les descriptions exactes de la vie de la ville et de ses plaisirs.

Armand, cependant, parlait rarement de D�lima Laurin. Il avait con�u
pour la jeune fille un int�r�t naissant, provoqu� plus par la partialit�
�vidente qu'elle manifestait envers lui que par sa beaut�, et cet
int�r�t le poussait � rester muet sur ce sujet dans ses lettres � Paul.
A dire vrai, il avait peu de chose � en �crire: de temps � autre une
veill�e tranquille � jouer aux cartes ou aux dames; bien rarement un
tour de carriole avec elle et madame Martel; ou bien, les soirs de
grands froids, une longue conversation autour du grand po�le double de
la salle: leur intimit� n'allait pas au-del�. Les fr�quentes absences de
madame Martel de la chambre,--lesquelles avaient l'air d'�tre faites �
dessein,--ne lui firent jamais changer le ton de sa voix, soit pour
diversifier ou s'attirer un plus doux regard de la belle jeune fille. Il
n'aurait peut-�tre pas �t� aussi indiff�rent si une autre figure,
capricieuse, fi�re et charmante, ne s'�tait pas pr�sent�e � son esprit,
l'endurcissant contre toute autre influence.

Le carnaval �tait bien gai. Comme Durand allait mieux, du moins d'apr�s
ce que Paul �crivait, Armand jouissait sans remords des innocents
plaisirs que lui offrait la soci�t�. Il rencontrait quelques fois
mademoiselle de Beauvoir aux plus recherch�es de ces soir�es, et parfois
il avait le rare privil�ge de danser avec elle, et elle se montrait
toujours pour lui gracieuse et aimable � l'extr�me. Ce qu'il y avait de
singulier, c'est que chacune de ces rencontres avait l'effet de le
rendre des semaines enti�res tout-�-fait insensible aux charmes de
D�lima.

Pendant la derni�re semaine des f�tes il �prouva une grande envie
d'aller voir son p�re, quand bien m�me on ne d�sirerait pas sa pr�sence;
en cons�quence, le mardi gras, dernier jour du carnaval, il partit pour
Alonville. Il faisait nuit lorsqu'il arriva en vue de la maison
paternelle, et il regarda ardemment dans cette direction, s'attendant �
la trouver brillamment illumin�e, car depuis un temps imm�morial on y
avait toujours ch�m� par des f�tes et des r�jouissances la venue du
car�me, cette saison de je�nes et de p�nitences. Mais une seule lumi�re
brillait faiblement � la fen�tre du salon. Non d�courag� cependant, il
avan�a, croyant qu'il �tait un peu de bonne heure pour allumer les
lumi�res,--proc�d� que par �conomie on recule autant que possible � la
campagne. Lorsqu'il fut arriv�, il laissa son cheval en soin � un vieux
domestique de la maison tout joyeux et �tonn� de le voir, et sans autre
avertissement qu'un coup sec frapp� � la porte, il entra dans le salon.
L'appartement �tait loin d'�tre arrang� pour une f�te. Madame Ratelle
�tait occup�e � coudre pr�s d'une petite table sur laquelle br�lait une
chandelle, tandis que Paul Durand �tait assis dans un grand fauteuil,
une jambe emmaillot�es de flanelle et �tendue sur un tabouret, la t�te
appuy�e sur sa main. Il gardait un sombre silence.

La tante Fran�oise, en apercevant Armand, se leva pr�cipitamment et
courut l'embrasser avec affection, mais son p�re qui �tait d'ordinaire
calme et peu d�monstratif, l'�tait encore plus en cette circonstance. De
fait, cette froideur de la part de son p�re mod�ra l'imp�tuosit� avec
laquelle je jeune homme s'avan�ait vers lui, et il en fut si profond�ment
bless�, que ses mani�res et sa conversation en re�urent un malaise et
une g�ne que le p�re remarqua de suite et qui, malgr� lui, lui
d�plurent. La conversation qui suivit fur languissante: on lui exprima
des craintes sarcastiques sur ce qu'il pourrait peut-�tre trouver sa
promenade � la campagne tr�s-ennuyeuse, lui habitu� � la joyeuse vie de
la ville, sur le doute ou il �tait quant � l'utilit� ou � la sagesse de
faire �tudier des professions aux jeunes gens qui n'�taient pas
pers�v�rants de caract�re.

--Mais p�re, pourquoi dites-vous cela avec tant de solennit�? demanda
vivement Armand. Sur quoi s'appuie-t-on pour m'accuser de manquer de
pers�v�rance?

--Eh! bien, mon fils, cette id�e-l� m'est peut-�tre venue � propos des
lettres que tu as envoy�es depuis quelque temps � Paul et dont il nous
faisait r�guli�rement la lecture, r�pondit-il s�chement.

--Mais, est-ce qu'elles contenaient quelque chose de d�fendu, quelque
Chose de mal?

--Voici ce qui en est, mon fils. Tes lettres ne parlaient que joie,
f�tes et r�jouissances, pendant que tu oubliais ton vieux p�re qui te
fournit l'argent pour te joindre � toutes ces parties de plaisir, ton
vieux p�re �tendu malade sur un lit, en proie aux douleurs les plus
atroces et au d�couragement.

Armand se leva � demi mais madame Ratelle qui interpr�tait bien son air
indign�, intervint pr un signe de t�te en lui montrant le membre
entortill� et la fiole de rem�des qui �taient pr�s de lui.

--Paul, mon fr�re, il ne faut pas que tu sois trop s�v�re envers notre
gar�on. Il est bien difficile pour un jeune homme de vivre dans une
ville comme un ermite.

--Mon p�re, Paul m'a �crit que vous �tiez mieux; et il y a quelques
semaines, lorsque chagrin et inquiet sur votre sant� chancelante, j'ai
exprim� le d�sir de venir vous voir, il m'�vrivit s�chement que vous
d�siriez que je restasse o� j'�tais afin de ne point perdre mon temps.

--Je lui ai dit cela une fois, c'est par manque de bon coeur que Paul
t'a �crit que j'�tais mieux. Ah! quel estimable fils! il sera mon b�ton
de vieillesse! Que serais-je devenu, que seraient devenus la terre et
tous nous autres si lui aussi, s'�tait mis � �tudier le Droit ou la
m�decine! Mon fils est un franc travailleur; industrieux, il se l�ve de
bonne heure et se couche tard; � l'ouvrage depuis le matin jusqu'au
soir, il ne va jamais en parties de plaisir, ni en soupers d'hu�tres, et
il n'a jamais besoin de gants de kid blancs.

A mesure que son p�re parlait sur ce ton, Armand rougissait de plus en
plus, et en d�pit des regards suppliants de la tante Fran�oise, il �tait
sur le point de r�pliquer lorsque Paul entra. Cependant, malgr� cette
diversion, les choses n'en all�rent pas mieux. Les doux efforts de la
tante Fran�oise et l'excellent souper qu'elle pr�para ne r�ussirent pas
� amener dans le petit cercle plus de cordiale gaiet�, ni � faire
dispara�tre l'irritabilit� dont les mani�res de Durand �taient
empreintes.

Apr�s que l'on se f�t s�par� pour la nuit et que les deux fr�res furent
assis ensemble dans la chambre � coucher de Paul, Armand lui dit
brusquement:

--Pourquoi as-tu montr� mes lettres?

--Parce que je ne croyais pas qu'il y e�t de mal � le faire, parce que
je pensais qu'elles amuseraient notre p�re au lieu de le contrarier. Si
je ne les lui avais pas montr�es, il aurait suppos� qu'elles contenaient
quelque chose de terrible.

Il est si chang� que je le reconnais � peine! dit Armand d'un air
sombre. Qu'est ce que tout cela veut donc dire?

--L'�ge et le rhumatisme, r�pondit laconiquement Paul. Il ne faut pas
que tu penses que je n'ai pas ma part de reproches: je voudrais que tu
l'entendrais lorsqu'il y a quelque chose qui ne va pas bien, quand m�me
ce n'est que le carreau du chassis de l'�table qui est rest� ouvert.

Tromp� sur les sentiments de son fr�re, Armand sentit s'�vanouir le
faible rayon de soup�on qui avait travers� son esprit.

--Pauvre Paul! s'�cria-t-il, ce doit �tre dur � supporter!

Minuit �tait sonn� depuis longtemps et le fr�re a�n� ne dormait pas
encore, la respiration bruyante de Paul, habitu� � se coucher et � se
lever de bonne heure, contribuant doublement � l'emp�cher de s'endormir.
Armand se r�veilla et se leva plus tard que de coutume; lorsqu'il
descendit, il apprit qu'il y avait longtemps d�j� qu'on avait d�jeun� et
que son fr�re �tait parti depuis une heure pour ses travaux.

--Pourquoi Paul ne m'a-t-il pas r�veill�? demanda-t-il.

--Parce qu'il savait que tu n'�tais pas habitu� � cette mis�re, r�pondit
son p�re d'un ton moqueur qui irrita autant qu'il chagrina le jeune
homme.

La tante Ratelle lui servit bient�t un excellent d�jeuner, mais
iln'avait pas faim: cependant, il resta � table quelques minutes,
pendant les quelles il r�pondit � quelques questions br�ves que lui fit
son p�re sur les progr�s qu'il faisait dans ses �tudes l�gales, sur ses
esp�rances pour l'avenir; puis il se leva et s'approcha de la fen�tre.
Quoique l'on f�t au milieu de mars, une furieuse temp�te de neige
s�vissait au dehors, et en la contemplant il sentit une singuli�re
sympathie entre elle--qu'est-ce qu'il peut y avoir de plus triste qu'un
paysage de campagne pendant une temp�te de neige?--et la douloureuse
tristesse qui remplissait en ce moment son coeur. A la suite d'une
question froide de la part de son p�re, suivie d'une r�plique un peu
vive, laquelle � son tour lui attira une observation piquante, il prit
une r�solution. Oui il s'en retournerait de suite � la ville; oui, il
endurerait plus ais�ment l'air glacial de l'hiver que l'atmosph�re de
duret�s qui avait si subitement envahie le toit paternel, autrefois
Si heureux. Lorsqu'il manifesta son intention de partir si vite et par
pareil temps, la tante Ratelle s'y opposa avec chaleur; mais Durand,
guid� peut-�tre par l'orgueil, y mit peu d'opposition. Cependant,
lorsqu'il lui souhaita le bonjour, il s'op�ra dans sa voix et ses
mani�res un adoucissement subit qui tenta presque Armand � mettre le
malaise de c�t� et � demander ce qui pouvait avoir refroidi l'amour
profond qui existait entr'eux et qui avait rendu leurs relations
heureuses; mais ile en fut emp�ch� par la crainte d'une rebuffade et de
s'entendre dire ce qu'il redoutait, que c'�tait la d�pense qu'il
occasionnait � son p�re qui �tait cause de la froideur et de
l'irritabilit� paternelles.

De retour � la ville, notre h�ros se livra � la routine journali�re de
sa vie avec autant de diligence qu'avant, mais avec une disposition
d'esprit moins joyeuse. Les lettres de chez son p�re devinrent de plus
en plus rares et aussi peu satisfaisantes que jamais; de son c�t�, il
�crivit bien rarement, et lorsqu'il le faisait, il adressait
ordinairement ses lettres � Paul.

Par une superbe apr�s-d�n�e qu'il paraissait plus triste que
d'ordinaire, madame Martel, � qui il faisait piti�, vu que depuis
quelque temps il �tait souvent retenu � la maison et au bureau, insista
aupr�s de lui pour qu'il all�t se promener.

--Et puis, M. Durand, ajouta-t-elle, si vous aviez la bond� de m'obliger
en emmenant ma pauvre D�lima avec vous. Elle aussi a besoin de prendre
l'air: elle est si industrieuse et travaillante, qu'elle ne pense jamais
� se reposer.

Sans laisser voir d'int�r�t ou de plaisir, Armand consentit, et la
vieille madame Martel partit souriante et joyeuse pour aller dire � sa
cousine de s'habiller. D�lima voltige bient�t en bas des escaliers: elle
�tait vraiment charmante dans sa simple mais gracieuse toilette, et
Armand lui ouvrit la porte en lui adressant quelques paroles de
politesse. Tout-�-coup, madame Martel accourut dans le passage, tout
essouffl�es d'�tre descendue avec pr�cipitation, et pria D�lima d'aller
chez sa cousine V�zina pour emprunter le patron de sa coiffe neuve.

--C'est un peu loin, dit mademoiselle Laurin en h�sitant.

--O� demeure-t-elle? demanda Armand.

--Pr�s du Pied-du-Courant, � Hochelaga.

--Oh! c'est tr�s-loin, r�pliqua-t-il; cette course va trop fatiguer
mademoiselle Laurin.

--Pas du tout, interrompit � la h�te madame Martel. D�lima est une bonne
marcheuse: il n'y a pas de distance pour la fatiguer, et je voudrais
bien avoir ma coiffe neuve pour dimanche. Soyez assez bon pour
m'obliger, M. Durand.

--Bien, puisque vous insistez et que mademoiselle D�lima pense �tre
capable d'entreprendre la route, je le veux bien.

Et sans en dire davantage, les deux jeunes gens partirent.

Leur promenade fut assez agr�able, et ils arriv�rent chez madame V�zina
aussi dispos qu'� leur d�part. On pr�ta de bon coeur la coiffe, puis on
leur fit l'hospitalit�: il fallut absolument prendre une tasse de th�.
On r�sista avec fermet� � la crainte qu'avant D�lima que cela les
retard�t trop ains qu'� le suggestion que fit Durand qu'un verre de lait
serait aussi bien re�u et que cela leur permettrait de partir
imm�diatement pour leur r�sidence. Tout fut inutile. Les m�rites de la
tasse de th� furent rench�ris par de bons biscuits chauds et autres
friandises; mais il avait fallu un temps consid�rable pour les pr�parer,
en sorte que lorsque la f�te fut termin�e et que D�lima se leva pour
mettre son chapeau, Armand, au lieu de donner une pens�e d'approbation �
l'excellent repas qui lui avait �t� servi, s'emport secr�tement contre
l'heure avanc�e et la stupidit� de madame Martel en les envoyant � une
telle distance le soir.

Ils se mirent imm�diatement en route pour la maison, et le cr�puscule
fut bient�t, heureusement, remplac� par un superbe et beau clair de
lune. D�lima, rendue peut-�tre nerveuse par l'heure comparativement
avanc�e qu'il �tait, tr�bucha une couple de fois: en sorte que son
compagnon se senti oblig� par simple politesse de lui offrir l'appui de
son bras. Pendant qu'ils cheminaient seuls, leur ombrage se projetait
sur la rue: de temps en temps elle le regardait de ce timide regard qui
convient si bien � quelques femmes. Soudain on entendit le bruit d'une
voiture qui venait lentement dans leur direction.

Ceux qui l'occupaient, deux dames et un monsieur, examin�rent avec
attention nos amis; ce fut avec un sentiment d'une inexprimable
mortification qu'Armand reconnut dans ces personnes madame de Beauvoir
et sa fille, avec Victor de Montenay. Pour r�pondre � son salut profond,
deux de ces personnes firent une petite inclinaison de t�te; mais
Gertrude avait le visage tourn� de c�t�, et cependant la pleine lune
�clairait assez pour s'apercevoir que ce visage paraissait froid et fier
comme s'il eut �t� de marbre.

Armand s'emporta contre le malencontreux concours de circonstances qui
l'avaient pouss� dans cette position; il apostropha en lui-m�me madame
Martel dans des termes moins que flatteurs et n'excepta pas la jolie
D�lima de cette condamnation. En vain le regardait elle d'une mani�re
plus engageante que jamais; en vain la douce lumi�re ajoutait-elle un
plus beau lustre � ses yeux splendides, une beaut� d'ange � ses traits
d�licats: Armand ne voyait, n'avait de pens�e que pour ce visage froid
et implacable qui, pour la premi�re fois, lui avait jet� un regard de
m�pris.

--Quelles sont donc ces dames qui �taient dans la voiture? demanda
timidement D�lima en rompant le long silence qui avait suivi.

--Madame et mademoiselle de Beauvoir, r�pondit-il bri�vement, incapable
de d�guiser dans sa vois une certaine irritation cach�e. Mais il faut
que nous marchions plus vite, mademoiselle Laurin, il est tr�s-tard.

Apr�s cela peu de paroles s'�chang�rent entre les deux jeunes gens.
Armand n'�tait pas d'humeur � parler et D�lima, richement dot�e sous le
rapport de la beaut�, ne l'�tait pas beaucoup sous celui de l'esprit et
des connaissances. En arrivant � la maison notre h�ros, sans s'arr�ter �
r�pondre au sourire de bienvenue de madame Martel, gagna sa chambre le
plus vite qu'il put.

--A-t-il _parl�_? demanda-t-elle avec empressement et � voix basse � sa
cousine, pendant qu'elles �taient encore dans le vestibule.

--Rien d'�-propos, r�pondit le jeune fille avec des larmes dans les
yeux.

--Ciel! comme il doit avoir le coeur de pierre! observa la bonne femme
en �levant ses mains et ses yeux en l'air. Mais conserves ton courage,
ma D�lima; j'ai courtis� six mois mon vieux et digne mari avant qu'il
condescend�t � me faire l'amour, et cependant, vois comme il pense
toujours � moi, et quel heureux couple nous faisons! Mais as-tu faim, ma
petite! J'ai dans l'armoire d'excellente t�te en fromage et une tranche
de galette au beurre.

--Oui, je vais prendre une bouch�e, car chez ma tante V�zina je n'ai pu
manger, vu que monsieur Durand avait toujours les yeux fix�s sur moi.

--Bah! ces messieurs ne pensent pas que parce qu'une fille est jolie et
charmante, elle doive vivre comme une abeille, de miel et de fleurs.
Dieu merci! ma D�lima peut manger de la nourriture plus substantielle.
Viens d'abord � l'armoire, et puis au lit, car tu dois �tre fatigu�e de
cette longue promenade qui n'a rapport� aucun profit.

                                 ----


                                  XII


Quinze jours s'�taient �coul�s, et Armand n'avait pas re�u de nouvelles
de chez son p�re; mais la chose ne lui causa aucune inqui�tude, car ils
�taient tous de si n�gligents correspondants!

Depuis le malencontreux soir de sa promenade avec D�lima, il avait une
fois revu mademoiselle de Beauvoir qui en passant pr�s de lui, ne lui
avait fait qu'un tr�s-petit signe de t�te au lieu du salut souriant et
amical dont elle avait coutume de le favoriser. Cette s�v�rit�
inaccoutum�e avait troubl� le pauvre Armand: c'�tait une injustice
r�elle. H�las! il ne soup�onnait pas que de Montenay avait, quelque
temps auparavant, insinu� � madame de Beauvoir des observations
d�plac�es au sujet de ses relations avec la jolie D�lima dont Rodolphe
Belfond, de son c�t� avait fait les plus grands �loges. Madame de
Beauvoir qui n'�tait pas particuli�re avait r�p�t� ce petit cancan � sa
fille, laquelle en fut choqu�e autant que chagrin�e. Ce qui contribua
puissamment � donner de la consistance � cette histoire, ce fut cette
rencontre d'Armand et sa charmante compagne, au clair de la lune, � une
heure aussi avanc�e, dans un chemin peu fr�quent�, et ce fut avec une
amertume dont elle ne put pas se rendre compte qu'elle prit la
r�solution de cesser toute esp�ce d'amiti�, voire m�me de civilit� avec
lui.

Un soir, Armand �tait assis � son pupitre la t�te pench�e sur un volume
ouvert devant lui. Il n'�tudiait cependant aucun probl�me de loi, mais
il se demandait si jamais mademoiselle de Beauvoir voudrait encore lui
sourire et si cette froideur du moment m'�tait que le r�sultat d'un
caprice ou celui d'une d�termination arr�t�e. Tout-�-coup il fut retir�
de sa r�verie par un coup frapp� � sa porte. C'�tait Belfond.

--Comment vas-tu! lui demanda-t-il en entrant.

--Dis donc, mon bon, continua-t-il apr�s un moment de silence, qu'est-ce
que tu as? Voil� deux fois que je viens te voir et chaque fois je t'ai
trouv� avec le diable bleu. Es-tu en amour ou as-tu des dettes, lequel
des deux?

--Ni l'un ni l'autre, r�pondit Armand avec un sourire forc�. Ma vie est
trop tranquille pour que j'aie une chance � l'un ou � l'autre.

Je ne sais pas, reprit Belfond en secouant la t�te d'un air de doute,
mais la belle petite qui est l� dans la chambre voisine m'a d�j� �
moiti� tourn� la t�te et je ne l'ai vue que quelques fois: qu'est-ce que
�a doit �tre pour toi qui demeure dans la m�me maison qu'elle?

Notre h�ros fut bien content que les soup�ons de son ami ne se fussent
pas dirig�s sur Gertrude. Apr�s un moment de silence, Belfond reprit sur
un ton plus s�rieux qu'il n'avait eu depuis son arriv�e:

--La meilleure chose que tu puisses faire c'est de venir passer quelque
temps avec moi � Saint-�tienne. Ma m�re m'a �crit cette semaine, me
suppliant d'aller la voir et insistant � ce que j'emm�ne des amis avec
moi. Je suis venu ici pour t'inviter, et je t'avertis d'avance que je ne
recevrai pas de refus!

--Tu es bien bon, Belfond, mais...

--Pas un mot de plus ou tu me confirmeras dans l'opinion que
mademoiselle D�lima a d�j� tant d'empire sur tes affections, que tu ne
peux seulement pas la quitter quelques jours. Je ne t'accorde que la
journ�e de demain pour te pr�parer: il faut que nous soyons en route
mercredi.

Armand qui se rappelait avec plaisir l'affabilit� et les bonnes mani�res
des demoiselles Belfond, finit par consentir � l'accompagner. Il
�prouvait le besoin de quelque changement pour le distraire et l'aider �
chasser un certain d�couragement, un abattement qui commen�ait �
s'emparer de lui et dont il ne se sentait pas la volont�, encore moins
la force, de se d�fendre. Sans doute ses parents pourraient �tre
m�contents de le voir s'absenter de ses �tudes, mais le sentiment
d'injustice qui le rongeait le rendait en ce moment indiff�rent qu'on le
bl�m�t ou l'approuv�t.

Le m�me soir, au moment de se mettre � table pour souper, il annon�a
nonchalamment qu'il avait l'intention de s'absenter pendant quelque
temps, et il fut en quelque sorte surpris, pour ne pas dire embarrass�,
de voir D�lima se lever de table tout agit�e et sortir de l'appartement.

Madame Martel la suivit avec pr�cipitation. Apr�s qu'Armand et le ma�tre
de la maison eurent attendu quelques instants, pass�s � se regarder l'un
et l'autre, celui-ci dit philosophiquement:

--Nous ferons aussi bien de commencer, ou tout va refroidir. Vous allez
verser le th�, M. Durand, et je mettrai le lait et le sucre.

Lorsque madame Martel revint, elle avait une figure et une contenance
tr�s graves: elle les trouva qui se servaient librement de _toasts_
chauds et de _roast-beef_ froid.

--Ah �a ma femme, o� est la petite? demanda M. Martel,--car c'est ainsi
qu'il appelait ordinairement D�lima.

--Elle est malade et attrist�e, soupira l'h�tesse en regardant
solennellement le plafond et son mari avec indignation.

Celui-ci �tait � se servir un autre _toast_.

--Peut-�tre, dit-il que le p�t� aux pommes que nous avons mang� au d�ner
lui est rest� sur l'estomac. Je l'ai trouv� moi-m�me un peu lourd.

--Si tu avais eu moins d'occupations avec ce p�t�, avec ton couteau et
ta fourchette, Andr� Martel, tu te serais aper�u qu'elle n'y a pas m�me
touch�, r�pliqua la bonne femme en lan�ant un regard mena�ant � son
�poux qui, ignorant avoir encouru sa col�re, continua son repas de bon
app�tit.

Peu de temps apr�s, Armand se leva de table et exprima son chagrin sur
l'indisposition de mademoiselle D�lima.

--Oh! elle sera mieux ce soir, M. Durand, et je pense que si vous
arriviez assez t�t pour avoir une heure de jasette, �a la remettrait
tout-�-fait, dit son h�tesse.

--Je le ferais avec le plus grand plaisir si je n'avais � copier des
papiers, et il faut que j'�crive chez nous pour leur dire o� je vais.

Au moment o� il sortait et que la porte se refermait sur lui, madame
Martel murmura d'une voix basse mais courrouc�e:

--M. Armand Durand, vous avez le coeur aussi dur qu'une pierre.

--Vraiment, ma femme, je pense que c'est au contraire un jeune homme
tranquille, doux et obligeant.

--Et moi, mon mari, je crois que tu es un gros ben�t de lourdaud; et �
pr�sent que nous avons dit chacun notre pens�e, passe-moi ce qui reste
de _toasts_.

Andr�, qui savait que les acc�s de mauvaise humeur de sa femme ne
duraient pas longtemps, se rendit avec beaucoup de gentillesse � cette
injonction, et la bonne entente fut bient�t r�tablie.

Lorsque D�lima se mit � table le lendemain, elle �tait p�le et abattue,
mais notre h�ros avait trop de pr�occupations pour lui accorder la
sympathie que madame Martel trouvait sans doute qu'elle m�ritait. Il
�prouvait une crainte vague d'avoir �t� en partie cause de
l'indisposition, de la m�lancolie de la jeune fille, et cette crainte le
porta � �viter d'aborder ce sujet; en sorte qu'il fut bien reconnaissant
� M. Martel de se tenir dans le passage � fumer sa pipe pendant qu'il
�tait � la porte et souhaitait le bonjour � D�lima � qui li donna la
main, le matin de son d�part. Ce pauvre M. Martel se doutait aussi peu
de la reconnaissance d'Armand que de la col�re concentr�e de sa femme
contre son manque de tact, laquelle fit explosion quelques moments apr�s
dans la cuisine o� il �tait all� la rejoindre. Armand n'aimait pas �
s'amuser de son monde. Il �tait trop honorable pour encourager chez une
jeune fille un sentiment d'affection auquel il ne pourrait peut-�tre
jamais r�pondre, sentiment qui, quoiqu'il e�t quelques fois flatt� son
amour propre, n'avait cependant jamais touch� son coeur.

A Saint-�tienne o� demeurait la famille Belfond, on menait une vie
tr�s-gaie. On y employait le temps par une succession d'innocents
plaisirs: les pic-nics, les excursions par terre et par eau, les visites
entre les familles du voisinage se succ�daient sans interruption. Armand
y �tait toujours bien accueilli et comptait comme un des favoris,
d'abord parce qu'il �tait aim� de Belfond, l'orgueil et l'esp�rance de
la famille, et ensuite parce que madame Belfond, dont la p�n�tration
d'esprit �tait tr�s-subtile, avait devin� la valeur morale de l'ami de
son gar�on et voulait encourager leur intimit� par tous les moyens en
son pouvoir. Deux ou trois demoiselles �taient aussi parmi les invit�s,
mais mademoiselle de Beauvoir brillait par son absence. Madame Belfond
lui avait �crit elle-m�me; mais Gertrude, pr�textant un engagement
conclu avec son oncle, M. de Courval, pour passer quelque temps �
Alonville, s'�tait excus�e de ne pouvoir accepter pour le pr�sent
l'invitation dont cependant elle se pr�vaudrait plus tard.

Une apr�s-d�n�e, Armand arr�ta au bureau de poste pour s'informer s'il y
avait quelque lettre � son adresse, et on lui remit un petit billet. On
voyait que l'�criture, quoique irr�guli�re et �videmment d�guis�e, �tait
celle d'une femme. Il l'ouvrit avec l'esp�rance intime que ce ne f�t
pas une nouvelle phase de l'abattement de D�lima, et il lut:

�Armand Durand, comment pouvez-vous vous abandonner si enti�rement � une
impie gaiet�, pendant que votre bon p�re qui vous affectionne tant est
sur son lit de mort? H�tez-vous de venir, ou vous arriverez trop tard!�

Il n'y avait pas de signature, pas m�me une initiale.

Cependant le jeune homme devint p�le comme un mort au pressentiment
subit qu'il eut que l'auteur du billet disait la v�rit�, et il prit la
r�solution de partir � l'instant m�me pour Alonville. Si c'�tait un tour
qu'on lui jouait, une visite chez son p�re ne lui donnerait pas de
fatigue, et si on lui disait la v�rit�!... mais cette supposition �tait
si terrible, qu'il n'osait s'y arr�ter.

En arrivant � sa pension il informa bri�vement la famille qu'il avait
re�u des nouvelles de chez son p�re qui l'obligeaient � partir
imm�diatement, et quelques heures apr�s il �tait en route.

Apr�s deux d'un rapide voyage, il d�barqua � la maison paternelle,
malade d'inqui�tude et de crainte. La porte d'entr�e �tait entreb�ill�e:
il s'empressa d'entrer. I; n'y avait personne dans le vestibule et dans
la salle, mais son coeur fut encore plus saisi en apercevant partout des
signes de d�sordre qu'on n'avait pas l'habitude de voir dans cette
demeure si bien tenue. Une bougie qui avait �t� oubli�e, d�go�tait son
suif dans un effort courant d'air venant d'une fen�tre ouverte; un
tabouret de pied �tait renvers� pr�s d'une chaise sur laquelle il y
avait une tasse; des manteaux et des ch�les �taient �tendus de travers
sur la rampe de l'escalier. Sa secr�te terreur augmentant toujours, il
monta avec h�te l'escalier, et d'un bond il se trouva, haletant, � la
porte de la chambre � coucher de son p�re.

Ses plus grandes craintes se trouvaient r�alis�es.

Dans cette chambre � demi �clair�e, entour� d'amis et de voisins
�plor�s, Paul Durand, p�le et les yeux ferm�s, �tait � l'agonie, les
sueurs de la mort sur le front et des taches bleues � l'entour de la
bouche.

Fou de douleur et de d�sespoir, Armand, ne pouvant se contenir s'�lan�a
vers le lit, et se jetant � genoux, il s'�cria:

--Oh! mon Dieu! �a ne se peut pas! mon p�re, mon p�re, vous ne mourrez
pas!

Durand ouvrit lentement ses yeux appesantis et regarda son fils dont les
traits �taient aussi horriblement p�les que ceux du mourant et portaient
l'empreinte d'une angoisse douloureuse.

Tout-�-coup, dans un nouvel acc�s de d�sespoir, le jeune homme demanda �
haute vois:

--Pourquoi ne m'a-t-on pas fait venir pr�s de vous? pourquoi ne m'a-t-n
pas averti plus t�t que vous �tiez en danger?

En entendant ces paroles il passa sur la p�le figure du mourant un
sourire aussi beau qu'un rayon de soleil.

--Enfant de ma Genevi�ve! murmura-t-il d'une voix faible.

A cet appel, Armand pencha sa t�te sur la poitrine de son p�re, et
celui-ci s'effor�a de caresser sa belle chevelure.

--Mon Dieu, je vous remercie pour cette derni�re faveur! balbuti�rent ses
l�vres bl�mies.

Armand ne pouvait s'en rapporter � sa voix pour parler, et il s'en
suivit un court silence.

Tout-�-coup, la contenance tout-�-l'heure si calme du mourant montra des
sympt�mes d'une inexprimable d�tresse; d'une voix cass�e,
presqu'inintelligible, il soupira:

--Le testament, le testament! Armand, mon fils, vois-y!

Le fils a�n� jeta un regard p�n�trant sur Paul qui, ne pouvant en
soutenir l'�clat baissa les yeux comme un coupable.

Ne soyez pas inquiet, cher p�re, dit Armand d'une voix caressante: nous
arrangerons le tout pour le mieux.

Une expression de soulagement, puis de bonheur se r�pandit sur le visage
de Durand, mais sa voix baissait sensiblement.

--Priez, priez! disait-il presqu'inintelligiblement.

Un des voisins prit un livre de d�votion et lut d'une voix entrecoup�e
de sanglots la pri�re des agonisants.

Un instant apr�s le mourant agita les l�vres. Son fils a�n� se pencha
tout pr�s de lui et put distinguer ce seul mot: �Genevi�ve!�

Ce fut le dernier que Paul Durand pronon�a en ce monde: peu apr�s son
�me s'envolait.

Lorsqu'on eut avec respect et �motion ferm� les yeux de son p�re et lu
d'autres pri�res, Armand se leva et sortit de la chambre, suivi de pr�s
par madame Ratelle.

--Embrasse-moi, mon pauvre et malheureux gar�on, lui dit-elle comme ils
entraient dans la jolie petite chambre � coucher qu'il avait toujours
partag�e avec Paul depuis leur enfance.

En l'attirant pr�s d'un si�ge:

--Assieds-toi l�, continua-t-elle, et dis-moi pourquoi tu n'es pas venu
plus vite?

--Dites-moi plut�t, interrompit-il avec un emportement qui n'�tait pas
dans son caract�re, dites-moi plut�t pourquoi on ne m'a pas demand� de
venir? pourquoi ce tra�tre de vil Paul ne m'a pas �crit?

--Mais il t'a �crit deux fois et moi une fois, mais nous n'avons re�u
aucune r�ponse, est-ce que tu t'es absent� de la ville derni�rement?

--Oui, je suis all� passer quelques jours chez madame Belfond �
Saint-Etienne, mais je vous ai �crit un mot pour vous en pr�venir et
j'ai laiss� � ma pension des ordres pr�cis de m'envoyer les lettres qui
me seraient adress�es � Montr�al.

--Alors il faut qu'il y ait eu quelque chose de travers, parce que nous
n'avons re�u depuis tr�s-longtemps une seule lettre de toi.

--C'est une �nigme qui doit �tre d�chiffr�e, reprit Armand d'une voix
s�v�re. Je crains fort que quelque trahison ait �t� mis en jeu.

--Chut! ne dis pas cela! r�plique madame Ratelle d'un ton suppliant;
Paul pourrait nous entendre; mais avant qu'il ne vienne j'ai quelque
chose � te communiquer, et c'est mieux que tu l'apprennes plut�t de moi
que d'un autre.

--Dites, ma bonne tante Ratelle, je vous �coute.

Mais la tante Ratelle qui sans doute, ne trouvait pas la t�che facile,
sembla h�siter, puis faisant un effort sur elle-m�me:

--Tu dois penser, dit-elle, que ton pauvre p�re, apr�s les deux lettres
que nous t'avions �crite pour t'informer qu'il �tait dangereusement
malade et chaque fois que nous avons craint que son rhumatisme lui
gagn�t le coeur, �tait bien pein� et m�content de ton absence prolong�e
aussi bien que de ton silence. La nouvelle nous parvint d'une mani�re
indirecte que tu �tais � Saint-Etienne � f�ter et � te divertir, et hier
matin, mon pauvre fr�re, irrit� de l'ingratitude et de l'indiff�rence
qu'il te supposait, envoya chercher le notaire, et... et... oh! mon
pauvre enfant...--ici elle pencha sa t�te et fondit en larmes,--tu es
d�sh�rit�, sans le sou!

--Ainsi donc, mon fr�re Paul est seul h�ritier? dit Armand avec le plus
grand calme.

--Oui, � part mille louis qu'il m'a laiss�s et que je n'ai accept�s
qu'avec l'intention de te les transporter, chose que je vais faire sans
d�lai.

--Non, non, bonne tante: je n'en veux pas, parce qu'ils ne m'�taient pas
destin�s. Mon arriv�e ici a �t� bien douloureuse, mais une chose me
console: mon p�re est mort dans mes bras, en me b�nissant et en pensant
� ma m�re. Dieu merci! Elle n'a pas donn� naissante au tra�tre qui m'a
fait perdre l'amour de mon p�re. Descendez maintenant ma tante
Fran�oise, on peut avoir besoin de vous en bas, et je voudrais �tre
seul pendant une demi-heure.

Certaine que sa pr�sence serait requise pour surveiller les derniers et
tristes pr�paratifs, elle serra en silence la main de son neveu et
descendit avec la r�solution d'occuper Paul en bas, afin d'emp�cher les
fr�res de se rencontrer avant que les sentiments surexcit�s d'Armand ne
fussent un peu calm�s.

Lorsque celui-ci se vit seul, il se leva vivement et commen�a � marcher
de long en large dans la chambre. Dans un de ses brusques mouvements il
fit tomber un vieux portefeuille en cuir qui se trouvait sur la table;
en se baissant pour le ramasser et son contenu qui, en tombant, s'�tait
r�pandu sur le plancher, il remarqua une lettre cachet�e � son adresse et
de l'�criture bien connue de sa tante. Il l'ouvrit. Elle lui faisait un
pressant appel de venir de suite sans perdre une minute pr�s du lit de
mort de son p�re, et elle ajoutait que celui-ci le demandait
constamment.

--Ah! Paul, mon bon fr�re! marmotta-t-il entre ses dents serr�es:
l'�nigme a �t� bien vite d�chiffr�e. Voil� pourquoi les lettres ne me
sont point parvenues? Quel compte nous avons � r�gler ensemble?

Il reprit sa promenade, tenant la lettre dans sa main, ses regards
tourn�s vers la porte, d�sirant ardemment voir entrer son fr�re pour
donner cours � la col�re qui le remplissait. Armand �tait en ce moment
dans une disposition d'esprit tr�s-dangereuse.--Dans de pareilles
circonstances, des hommes bien moins exasp�r�s que lui ont commis des
meurtres.--Il pr�voyait vaguement que la col�re aurait l'avantage sur
lui, que Paul �tait prompt et violent et que rien ne pouvait faire
penser quel serait le r�sultat d'une altercation avec lui. Cependant il
�tait d�termin�, si Paul entrait, d'avoir une explication avec lui ce
soir-l�, � cette heure m�me. Enfin, on tourna la poign�e de la porte: le
coeur d'Armand tressaillit.

--Ah! le voil� enfin, le tra�tre de la maison, se dit-il.

Non, ce n'�tait point Paul, mais bien madame Ratelle.

Elle regarda ardemment son neveu dans l'esp�rance de trouver sur sa
figure des signes d'une plus grande tranquillit� d'esprit; mais, au
contraire, l'excitation du jeune homme avait augment� et ses yeux
�taient encore plus �clatants de col�re.

--Est-ce que ceci est bien de nature � me rendre plus calme? r�pondit-il
en lui pr�sentant la lettre qui �tait tomb�e du portefeuille. Voici
l'ordre que vous m'avez envoy� de venir en toute h�te dire un dernier
adieu � mon pauvre p�re! Paul mon fr�re n'a pas cru que ce f�t
n�cessaire de me l'envoyer comme il a fait des autres. Mais il me rendra
compte de tout cela, et bient�t encore, car je l'attends d'une minute �
l'autre, et je pr�f�rerais, ma tante Fran�oise, qu'il n'y eut pas de
t�moins � notre entrevue. En tout autre temps vous serez la bienvenue
dans cette chambre.

--Ce sera comme tu le d�sires, mon cher Armand, mais avant il faut que
tu viennes avec moi voir ton cher p�re qui est enseveli. Je suis venue
te chercher dans cette intention.

Ne crains pas d'y rencontrer Paul, car je l'ai envoy� en commission.

Sans dire un mot Armand suivit sa tante � travers le passage, dans la
chambre toute tendue de draps blancs et �clair�e de cierges o�
reposaient les restes de Paul Durand. Il y r�gnait une grande solennit�,
mais rien du repoussant qu'offre ordinairement la mort, car le
cultivateur avait l'air de reposer d'un sommeil tranquille. Les traces
de souffrances avaient disparu de sa figure et ses traits r�guliers
�taient devenus calmes, doux et paisibles. La tante et le neveu
s'agenouill�rent pieusement de chaque c�t� du lit, et au moment o�
Armand relevait sa figure qui n'exprimait en ce moment qu'un profond
chagrin et les yeux remplis de larmes, madame Ratelle avan�a le bras
par-dessus le corps du d�funt, lui saisit la main et la pla�ant sur la
poitrine inerte du mort:

--Armand, mon enfant, dit-elle moi qui ai remplac� du mieux que j'ai pu
la m�re que tu as perdue si jeune, je te demande au nom de son saint
souvenir et au nom de l'amour que t'a port� toute sa vie le g�n�reux
coeur sur lequel reposent actuellement ta main et la mienne, je te
demande de pardonner tous les torts que ton fr�re a envers toi?

--Vous me demandez trop, ma tante Ratelle.

Et Armand essayait enfin de retirer sa main des doigts serr�s qui la
retenaient sur la d�pouille sacr�e.

--Non, je ne demande pas trop: qu'est-ce que te riraient ces pauvres
l�vres glac�es si elles pouvaient parler? Armand, tu aimais ton p�re
tr�s-tendrement, et malgr� le petit refroidissement qui a exist� entre
vous dans ces derniers temps, tu �tais son fils favori.

--C'est parce que j'aimais mon p�re que je veux me venger de celui, qui
par une s�rie de complots inf�mes et une trahison inique, m'a fait
perdre son affection.

--Mais, � qui ton p�re s'est-il attach� � ses derniers moments? Armand,
Armand, n'endurcis pas ton coeur contre mes pri�res et contre les
supplications muettes de ces l�vres refroidies, de ce coeur qui ne bat
plus et qui ne peuvent te faire appel que par leur immobilit�. De m�me
que je t'adresse ma pri�re, Armand, de m�me il t'aurait conjur�, il
t'aurait implor� d'abandonner une vengeance que fera peut-�tre de toi un
Ca�n.

--Eh! bien, je le promets!

--Le ciel te b�nira pour ce mot, mon Armand! Je sais que tu regarderas
comme aussi sacr�e qu'un serment une promesse faite dans une pr�sence
aussi solennelle... Ah! voici Paul qui monte... Dieu merci! je n'ai plus
besoin de craindre son arriv�e comme il y a une demi-heure. Mon Armand,
soit fid�le � ta parole.

--La porte s'ouvrit et donna passage � Paul. Celui-ci recula
involontairement en apercevant son fr�re; puis il avan�a d'un pas ou
deux, et lui dit d'un air embarrass�:

--Armand, nous nous rencontrons dans un bien triste moment! Si tu �tais
arriv� une heure apr�s, il aurait �t� trop tard!

--Oui, j'aurais �t� vol� de la b�n�diction de mon p�re comme de mon
h�ritage. Paul, tu me dois un compte terrible,--et il lui montrait la
lettre intercept�e--mais � c�t� du lit de mort de mon p�re j'ai promis
d'y renoncer.

Les joues basan�es de Paul devinrent d'un gris cendre, et il marmotta
d'une voix inintelligible quelque chose sur ce qu'il avait
accidentellement oubli� la lettre en question.

--Oui, de m�me que les autres ont �t� oubli�es! r�pondit Armand avec
amertume. Quoiqu'il en soit, j'ai promis de n'en rien faire: ainsi tr�ve
de discussion. Le monde est vaste: dor�navant tu iras ton chemin et moi
le mien; ce qu'il y a de n�cessaire, d'essentiel, c'est que ces chemins
soient pour toujours �loign�s l'un de l'autre.

Le coeur �go�ste de Paul commen�a � sentir des remords; ses joues
brunies rougirent.

--Armand, b�gaya-t-il, il n'est pas n�cessaire qu'il en soit ainsi. Mon
p�re a laiss� de grands moyens: je partagerai volontiers avec toi. Tu ne
me trouveras pas aussi int�ress� et rapace que tu penses!

--Tu me connais peu, si tu t'imagines que je pourrais accepter l'aide ou
une faveur de toi; non, apr�s ce qui est arriv� il y aura toujours un
gouffre entre nous deux.

Sur ces entrefaites, madame Ratelle qui redoutait la tournure que
prenait la conversation intervint.

--Paul, dit-elle, il faut absolument que tu ailles te coucher � pr�sent.
Tu as veill� pr�s de ton pauvre p�re pendant les trois derni�res nuits:
nous allons, Armand et moi, te remplacer ce soir. H�las! notre veille
est maintenant sans esp�rance.

Paul, qui �tait tr�s-mal � son aise en la pr�sence de son fr�re, accepta
l'offre avec empressement, et la tante et le neveu se trouv�rent encore
seuls.

Apr�s quelques pri�res et quelques moments employ�s � une m�ditation
respectueuse, madame Ratelle fit signe � son neveu de venir s'asseoir
pr�s d'elle, dans un coin retir� de la chambre, et l�, � voix basse,
elle lui raconta le court �pisode du m�nage de sa jeune m�re. Elle
n'omit rien, pas m�me son �nergique d�sapprobation de son manque de
savoir-faire; puis elle lui parla de la m�re de Paul, de sa valeur
morale, des consciencieux et tendres soins dont elle avait entour� le
jeune fils de son mari. Armand �couta attentivement ces r�miniscences du
pass�; en jetant de temps en temps un regard sur ce lit mortuaire sur
lequel �tait son p�re; il se sentit de plus en plus convaincu que
l'intervention de madame Ratelle �tait un effet de la Providence, et il
remercia Dieu d'avoir plut�t �cout� ses pri�res que les conseils de la
vengeance.

Aussit�t que les tristes jours qui pr�c�d�rent les fun�railles et celui
encore plus triste de la derni�re c�r�monie elle-m�me furent pass�s,
Armand fit ses pr�paratifs pour retourner de suite � Montr�al. Son fr�re
et lui s'�taient rarement rencontr�s dans l'intervalle, et ils avaient
alors simplement �chang� de petits saluts. Chacun sentait que sa
pr�sence �tait une contrainte douloureuse pour l'autre.

Ce soir-l�, comme Armand venait de visiter la tombe de son p�re, il vit
venir vers lui une �l�gante et d�licate figure dont l'apparition fit
battre violemment son coeur: c'�tait Gertrude de Beauvoir, et, aussi
vite que la pens�e, il eut la conviction qu'elle �tait l'auteur des
quelques lignes anonymes qui l'avaient si myst�rieusement appel� aupr�s
du lit de mort de son p�re. Elle croyait probablement qu'il �tait un fils
sans coeur et d�natur�, se d�tournant des plus saints appels de
l'affection pour n'�couter que la voix du plaisir et de la dissipation.
Il ne pouvait se faire � l'id�e de demeurer sous le poids de sa censure,
de ses reproches, de son m�pris, lorsqu'il n'en m�ritait aucun; malgr�
les palpitations tumultueuses de son coeur, il allait donc l'aborder et
se disculper. Elle paraissait si �l�gante, si noble, que son courage lui
manqua presque lorsqu'il l'approcha. Il fit un effort sur lui-m�me et la
salua profond�ment. Elle r�pondit � sa politesse par un petit salut de
connaissance, si froid, qu'il recula malgr� lui. Cependant au d�sespoir
et d�sirant ardemment se r�habiliter dans son estime, il avan�a de
quelques pas.

--Bonsoir, mademoiselle de Beauvoir, lui dit-il.

Jamais de sa vie Armand n'avait �prouv� un sentiment de mortification
aussi aigu et aussi amer que dans ce moment. Comme il se reprochait sa
folie! Qu'avait il de commun avec cette �l�gante et capricieuse beaut�
pour qu'il se f�t si stupidement expos� � son affront? Que lui importait
� elle qu'il f�t digne de louange ou de bl�me, lui pauvre �tudiant
inconnu qu'on souffrait dans le salon de son oncle? Lors m�me qu'elle
lui aurait �crit le billet anonyme qu'il avait re�u � Saint-Etienne, ce
n'�tait probablement que l'effet d'une fantaisie, d'un caprice de
femme.

Pour comble d'humiliation, il aper�ut tout-�-coup de Montenay qui
s'�tait avanc� � travers les champs et qui sautait l�g�rement la cl�ture
pr�s de Gertrude. Dans le petit salut qu'il lui fit Armand vit sur sa
figure une expression d'ironie et de malice, provoqu�e sans doute par le
fait qu'il avait �t� t�moin de la rebuffade que lui, Armand, avait re�ue;
mais calmant ses sentiments froiss�s et bless�s, il r�pondit �
l'insolent salut de Victor en n'en faisant nulle attention; puis il se
retourna, mais non sans qu'il e�t le temps de voir de Montenay ramasser
une fleur qui venait de tomber du bouquet que mademoiselle de Beauvoir
tenait � la main, l'appliquer galamment � ses l�vres et la mettre � sa
boutonni�re.

--Ah! comme de raison elle l'aime, par cons�quent elle me hait, se dit
notre h�ros. Que suis-je moi, fils de cultivateur Durand en comparaison
de l'h�ritier des Montenay! Insens� que je suis! de quelle folie ais-je
donc �t� poss�d� depuis quelque temps! j'en suis maintenant gu�ri et
pour toujours!

Il revint � la maison abattu � l'extr�me; il se retira dans la chambre
qu'il avait occup�e depuis sa derni�re arriv�e, et l� il se laissa
tomber sur une chaise, dans un accablement � faire croire qu'il n'y
avait plus pour lui aucun attachement � la vie.

La tante Fran�oise entra et le supplia de descendre pour souper; mais il
refusa, en all�guant un violent mal de t�te. Puis elle parla des ses
projets, et il s'en suivit une assez longue discussion. Son indignation
ne connut point de bornes, lorsqu'elle apprit de lui qu'il se proposait
d'abandonner l'�tude du Droit et d'essayer de se procurer un place de
commis. Il fut abasourdi des reproches qu'elle lui adressa, en le
qualifiant d'�tre un ingrat � la m�moire de son p�re et de sa m�re, et
d'indiff�rence � l'honneur de la famille. Armand lui fit remarquer que
maintenant, gr�ce � la trahison de son fr�re, il n'avait pas d'autres
moyens que ceux qu'il pourrait se gagner par son travail; alors elle le
pressa avec chaleur d'accepter le legs qui lui avait �t� laiss� �
elle-m�me.

--Est-ce que je l'aurais accept�, dit-elle, si je n'avais eu l'intention
de te le transporter? Non! je l'aurais rejet�, irrit�e comme je l'�tais
de l'injustice du testament de mon fr�re.

Apr�s une longue et chaude discussion, il fut d�cid� qu'Armand
continuerait l'�tude de sa profession, et que l'int�r�t de ce legs, bien
employ� servirait � son entretien.

Madame Ratelle se rendit � la pressante sollicitation de Paul de
continuer de rester et de conduire la maison paternelle jusqu'� ce qu'il
y amen�t, disait-elle une femme; que cet �v�nement arriv�t dans une
semaine, cela ne l'occupait pas fort.

Ce fut avec un coeur bris� de douleur qu'Armand laissa le lieu de son
enfance, dont Paul �tait actuellement seul ma�tre, certain qu'en toute
probabilit� il n'en franchirait plus jamais le seuil. Le tourment qu'il
�prouvait � la pens�e de la cruelle injustice et de la r�voltante
trahison dont il avait �t� l'objet, �tait encore augment� par le
souvenir du d�dain avec lequel mademoiselle de Beauvoir l'avait fui et
l'avait priv� par l� de l'occasion de lui donner les explications qu'il
avait d�sir� lui communiquer. Oui, c'�tait toutes les tristesses
ensemble, et il avait h�te de reprendre ses arides �tudes de la loi,
esp�rant qu'il pourrait y ensevelir toutes ses pens�es et ses souvenirs.

La vieille madame Martel le re�ut avec la plus grande cordialit�; mais
m�me dans le premier �panchement de sympathie sur son malheur et de
f�licitation de son retour, il y avait une myst�rieuse allusion � une
cause toute sp�ciale qui la faisait se r�jouir doublement de son arriv�e.
En effet, apr�s lui avoir petit � petit arrach� la promesse d'en garder
le secret, elle lui fit la confidence que sa pauvre petite cousine se
mourait d'amour pour M. Armand; qu'elle se souciait fort peu des autres
messieurs,--ses amis � lui,--qui lui avaient si souvent adress� des
compliments, non plus que des deux jeunes et riches cultivateurs de
Saint-Laurent qui avaient vainement essay� de gagner ses affections. Non
tout son amour �tait pour M. Armand seul.

Sans avoir trop de vanit�, notre h�ros ne vit rien d'invraisemblable
dans la r�v�lation de madame Martel d'autant plus qu'il se souvenait
encore des remarques qu lui avait faites Rodolphe Belfond peu de temps
apr�s l'arriv�e de D�lima, touchant la pr�f�rence visible qu'elle
montrait pour lui. Cet aveu �tait bien flatteur pour son amour propre,
que la hauteur de mademoiselle de Beauvoir avait si impitoyablement
bless�, et tr�s consolant pour ses affections si rudement outrag�es par
les cons�quences de la fausset� de Paul. Il y avait donc un coeur qui
battait pour lui! Un puissant sentiment de cette gratitude qui est
inh�rent � l'amour, s'empara de lui � la pens�e que la jeune, fra�che et
belle D�lima se chagrinait, priait et ne vivait que pour lui. Ah! sa
douceur f�minine ne la porterait jamais � outrager les sentiments m�me
d'un ennemi comme l'avait fait cette beaut� de haute naissance. Mais de
crainte que son silence f�t mal interpr�t� par celle � qui il parlait,
il prit la parole:

--Je ne puis vous dire, ma ch�re madame Martel, combien la r�v�lation
que vous venez de me faire me rend malheureux, d'autant plus que le
testament de mon p�re m'a laiss� dans le sou: je ne puis donc penser �
me marier avant bien des ann�es. Dites cela � mademoiselle Laurin et
elle comprendra de suite l'inutilit� d'arr�ter ses pens�es sur moi qui
en suis si peu digne.

--M. Durand, r�pliqua avec dignit� la bonne femme, D�lima vous aime pour
vous et non pour votre fortune, et je suis certaine qu'elle sera plut�t
port�e � se r�jouir d'une circonstance qui lui fournit l'occasion de
montrer son d�sint�ress�ment. Ah! qu'elle a un riche caract�re!

--Je crois tut cela, mais esp�rons que vous vous �tes m�prise sur ses
sentiments...

--H�las! non, je ne me suis pas m�prise, interrompit solennellement
madame Martel: j'ai trop de raisons de conna�tre l'exactitude de ce que
je dis. Mais, Dieu merci! vous �tes de retour: cette nouvelle va faire
du bien � la pauvre petite.

Quelques heures apr�s, le m�me jour, Armand entra au salon, et il y vit
D�lima, devenue plus int�ressante encore par une certaine p�leur
r�pandue sur son joli visage. Elle �tait assise sur le petit sofa, un
simulacre d'ouvrage � l'aiguille entre ses doigts mignons. Lorsqu'elle
Le vit entrer, elle devint rouge, et, � son grand d�plaisir, il se sentit
rougir lui-m�me.

L'entrevue fut tr�s-embarrassante pur les deux; ils faisaient de grands
efforts pour calmer leur g�ne commune. Mais Armand se remit bient�t.
Comme la petite enchanteresse �coutait tout ce qu'il lui disait! Comme
il y avait de tendre sympathie dans ses yeux langoureux et de pi�ges
dans la timide admiration de ses regards modestement baiss�s! D�lima
faisait une charmante convalescente, et sa subtile influence aurait pu
subjuguer une t�te plus �g�e que celle d'Armand. Toujours est-il qu'il
lutta vaillamment contre cette influence et contre les fines batteries
de madame Martel qui, � sa fa�on, �tait un ennemi aussi redoutable que
D�lima elle-m�me. Sans l'intervention de la vieille dame qui �tait
r�solue � faire avancer rondement les affaires entre nos deux jeunes
gens, les choses n'auraient jamais �t� plus loin qu'� l'amiti�.

Un jour que cette bonne dame �tait entr�e, sous un pr�texte futile, dans
la chambre du jeune homme, et qu'elle lui faisait un �nergique appel en
insistant sur le fait qu'il devrait avoir piti� de sa cousine il
r�pliqua assez brusquement:

--Mais ne vous ai-je pas dit, madame Martel, que je suis tr�s-pauvre?

--Ne dites pas cela, M. Durand; vous �tes, au contraire, tr�s riche en
poss�dant un coeur comme celui de D�lima. �coutez-moi: vous allez vous
marier avec la petite, et vous resterez avec nous. Nous n'avons pas
d'enfants, et nous aurons assez pout nous tous.

Impatient�, Armand se leva en sursaut, mais il se calma presqu'aussit�t
en se rappelant les tendres yeux en leurs qui l'avaient regard� si
tristement le m�me matin, lorsque D�lima lui avait appris qu'elle avait
l'intention de s'en retourner � Saint-Laurent, vu que sa sant�, au lieu
de s'am�liorer, ne faisait qu'empirer. Madame Martel continua par
intervalles sur le m�me ton, et pendant ce temps-l� Armand poursuivait
sa promenade de long en large dans la petite chambre; puis il entra
brusquement dans le salon o� D�lima �tait assise � regarder tristement
par la fen�tre. Comme de raison l'h�tesse ne le suivit pas l�; au bot
d'une heure il �tait encore � c�t� de D�lima. Lorsqu'ils s�par�rent ils
�taient fianc�s.

Il est vrai de dire qu'il lui avait avou� avec h�sitation qu'il
craignait de ne pas l'aimer comme elle m�ritait d'�tre aim�e et comme il
�tait capable d'aimer, mais elle lui r�pondit avec une touchante douceur
que ce serait son aspiration et que tous ses efforts tendraient � se
faire aimer de lui. Oui, elle �tait r�ellement ce que le coeur d'un
homme pouvait d�sirer; cependant en prenant sur sa joue le baiser des
fian�ailles, au lieu du ravissement qui aurait du remplir cette heure,
il se sentit atteint d'une sourde douleur en pensant tout-�-coup �
Gertrude avec ses nobles gr�ces, ses mani�res engageantes, malgr� sa
froide et hautaine r�serve.

Madame Martel pr�cipita les affaires avec une �nergie qui effraya
franchement le pauvre Armand, lequel protesta inutilement contre cet
empressement.

Quelque temps apr�s, par un sombre et triste matin, � six heures, Armand
Durand et D�lima Laurin furent mari�s. Il n'y eut pas de d�jeuner de
c�r�monie, ni de beaux cadeaux de noces, ni de r�unions d'amis et de
connaissances pour leur souhaiter bonheur et prosp�rit�. Madame Martel,
qui craignait l'intervention de sa famille, avait extorqu� d'Armand la
promesse de n'�crire chez lui que lorsque l'�v�nement serait accompli; il
y avait consenti, d'autant plus volontiers qu'il savait bien quel
m�contentement occasionnerait la nouvelle de son mariage.

Lorsqu'ils revinrent de l'�glise ils furent accueillis par un succulent
d�jeuner: madame Martel �tait, comme de raison, toute souriante et
remplie de f�licitations, et l'aimable mari�e elle-m�me paraissait tout
� fait heureuse. Cependant, de temps en temps il passait sur la figure
du mari� une ombre l�g�re qu'il s'effor�ait en vain de cacher, mais
c'�tait peut-�tre l'effet de l'obscure lueur d'un jour sombre. La
question de savoir si la jeune femme qui �tait � ses c�t�s lui aiderait
� dissiper cette ombre ou � l'augmenter, �tait du domaine des
imp�n�trables et myst�rieux secrets de l'avenir.

                                   ----


                                   XIII


On avait allum� les bougies et tir� les rideaux de bonne heure, ce
soir-l�, dans l'�l�gant salon de Manoir d'Alonville, car la soir�e �tait
humide et le vent soufflait avec une certaine violence. Gertrude de
Beauvoir �tait assise, r�veuse et pensive, dans le plus grand et le plus
moelleux des fauteuils de l'appartement. Elle avait un ouvrage de
broderie sur ses genoux; sur la table, � c�t� d'elle, se trouvaient des
laines et du canevas; � ses pieds des livres et des journaux: ce
d�sordre d�montrait clairement qu'elle avait souvent chang�
d'occupations ne trouvant d'int�r�t ou d'amusement � aucun. Elle fut
tir�e de sa r�verie par l'entr�e de de Montenay qui, sans s'occuper de
la froideur avec laquelle elle le recevait,--car il avait fini par
s'habituer � ses mani�res capricieuses,--avait tra�n� un autre fauteuil
pr�s du sien et s'y �tait assis.

--Avez-vous entendu parler du dernier mariage? lui demanda-t-il apr�s
avoir �chang� quelques phrases banales.

--Non.

--H�! ce charmant, adroit et bon � rien d'Armand Durand s'est enfin
mari� avec la jolie petite couturi�re qu'il amusait depuis si longtemps.

Victor jeta un regard inquisiteur et p�n�trant sur sa compagne, mais
m�me pendant qu'il parlait elle s'�tait pench�e pour relever un patron
de modes tomb� � ses pieds, et lorsqu'il la regarda de nouveau sa figure
�tait aussi impassible que celle d'une statue.

--La nouvelle ne parait pas vous int�resser beaucoup, Gertrude?

--Pourquoi m'int�resserait-elle? Je le connais bien peu, et elle je ne
la connais pas du tout.

--Alors prenons un sujet qui nous int�resse plus. Ch�re amie, quand
notre mariage aura-t-il lieu?

--Je suis s�re que je n'en ai pas d'id�e, si ce n'est que �a ne sera pas
de sit�t!

Et elle ferma � demi les yeux, comme si cet entretien l'ennuyait.

--Mais ce n'est pas donner � ma demande une r�ponse juste ni g�n�reuse.

--C'est r�ellement la meilleure que j'aie � donner.

Il recula sa chaise avec impatience.

--Gertrude, reprit-il, le temps est venu d'en finir avec cet
enfantillage, le temps est venu de ratifier � l'autel l'engagement que
nous avons contract�. Songez � la longueur du temps que je vous ai
fid�lement attendu; j'ai souffert tout ce temps-l� votre indiff�rence et
vos caprices. Soyez juste enfin et r�pondez-moi.

--Je crains, Victor, que cette r�ponse ne soit pas tr�s-agr�able:
n'insistez donc pas � ce que je vous la donne.

--Mais il me la faut: je ne puis, je ne me laisserai pas remettre plus
longtemps de mois en mois, d'ann�e en ann�e. Je suis entr� ce soir dans
cette chambre avec la d�termination de n'en point sortir sans avoir une
r�ponse explicite et d�finitive.

--Eh! bien, puisque vous le voulez absolument, je vais parler. Je crains
franchement que la diff�rence qu'il y a dans nos go�ts et nos caract�res
soit si grande qu'elle ne nous permette jamais d'�tre heureux ensemble.

--Vous n'�tes pas s�rieuse, Gertrude! Vous dites cela seulement pour
�prouver ma patience comme vous le faites si souvent.

--Une fois pour toutes je dis non, ce n'est pas pour cela. J'�tais
justement � r�fl�chir s�rieusement sur le sujet lorsque vous �tes entr�,
et je cherchais le meilleur moyen de vous faire conna�tre ma r�solution.

De Montenay se leva en sursaut.

--Quelles promesses? Vous savez fort bien que dans la derni�re grande
explication que nous avons eue ensemble, il a �t� formellement d�cid�
que nous resterions libres, enti�rement d�gag�s de nos engagements
ant�rieurs.

--Il en a �t� peut-�tre ainsi en paroles, mais non en r�alit�.
Pensez-vous que je veuille �tre partout raill� et tourn� en ridicule,
parce que j'aurai �t� rejet� par vous?

--Si vous le pr�f�rez, vous pouvez dire que vous m'avez dup�e, et je ne
vous contredirai pas: ce n'est pas ma faute, � moi, si vous avez suivi
mes pas avec tant de persistance, sans avoir re�u de moi depuis bien des
mois aucune esp�ce d'encouragement Ah! je pr�f�rerais de beaucoup faire
rire de ma � pr�sent que d'�tre prise plus tard en piti� comme une femme
malheureuse.

--Vous devenez sentimentale, dit Montenay en plissant les l�vres; ce
n'est pas dans votre genre, mademoiselle de Beauvoir, et �a ne vous va
pas du tout.

--Certainement non, r�pliqua-t-elle avec un �clair de col�re dans ses
yeux noirs, et ce n'est pas non plus dans mon genre de rester
paisiblement assise � �couter quelqu'un me parler comme vous osez le
faire dans ce moment. Ah! quel heureux couple nous ferions, ajout-t-elle
avec sarcasme: notre vie serait une guerre sans fin.

--Du moins, interrompit-il nous avons l'avantage de conna�tre
mutuellement nos d�fauts � pr�sent, plut�t que de les d�couvrir apr�s
notre mariage: nous ne pourrons pas nous accuser de nous �tre
r�ciproquement tromp�s.

--C'est parce que, r�pliqua-t-elle, nous n'avons pas plus l'un que
l'autre le pouvoir de cacher nos fautes: nos caract�res sont trop peu
disciplin�s pour cela.

--Ceci est un enfantillage, Gertrude. Je vous en prie, parlons comme des
personnes raisonnables, et non comme des enfants querelleurs.

--Je vous ai donn� ma derni�re r�ponse. J'en suis f�ch�e pour vous, mais
aucune supplication et r�crimination ne m'en feront donner d'autres.

--Si telle est r�ellement votre d�termination, vous �tes une coquette
sans coeur et sans principe.

--Personne ne sait mieux que vous, Victor, toute l'injustice de cette
accusation. Ai-je jamais pr�tendu ressentir de l'amour pour vous? N'ai-je
pas plut�t, par ma persistante froideur prouv� que je n'avais pas un tel
sentiment, et n'ai-je pas maintes et maintes fois essay�, quoique
toujours domin�e, de finir cet embrouillement qui m'a �t� impos� lorsque
j'�tais trop jeune pour prendre une d�cision sur une question aussi
importante?

--C'est une absurdit�, mademoiselle de Beauvoir, r�pliqua de Montenay
piqu� presque jusqu'� la folie par ce franc aveu. Probablement que vous
�tes �prise d'amour pour un autre plus favoris� que moi. Vraiment, je
vous avais soup�onn� un pr�f�rence pur ce preux chevalier Armand Durand,
quoique, apparemment, il n'ait pas partag� le sentiment.

--Comment osez-vous vous oublier � ce point? demanda Gertrude les yeux
�tincelants.

--Voyons, qu'est-ce qu'il y a donc, mes jeunes gens? demanda la voix
claire et douce de madame de Beauvoir en entrant tout-�-coup dans la
chambre. Vous vous querellez avec autant d'aigreur que si vous �tiez
d�j� mari et femme.

--Je crains bien que nous ne le soyons jamais, dit alors de Montenay
sur le visage duquel on voyait une expression de sombre chagrin, du
moins si j'en dois croire les explications dont vient de me favoriser
mademoiselle de Beauvoir.

--Ah! je le vois, c'est encore une querelle d'amoureux! Je crois que
vous en avez eu assez; la galanterie deviendrait v�ritablement insipide
si elle n'�tait assaisonn�e par quelque petite chicane.

Et en disant cela elle ajustait les coussins du sopha sur lequel elle
s'�tait assise en lan�ant un vif regard inquisiteur dans la direction
des bellig�rants.

--C'est plus qu'une querelle d'amoureux, madame de Beauvoir, reprit
Victor; c'est un avis formel de la part de votre fille qu'elle ne
remplira pas notre engagement, qu'elle rejette d�finitivement ma main.

Les doigts blancs de la dame jouaient involontairement avec les
coussins, mais elle r�pliqua avec un grand calme ext�rieur:

--Et vous la croyez r�ellement, Victor? Ah! c'est son tour aujourd'hui,
demain ce sera le v�tre. Ce soir elle s'endormira probablement dans les
pleurs, se chagrinant de sa folie et d�sirant voir arriver le matin pour
se r�concilier.

Gertrude releva fi�rement la l�vre en entendant ces mots, mais elle ne
r�pondit pas, tandis que de Montenay, s'emparant de sa casquette, reprit
avec humeur:

--Je vous dirai bonsoir, mesdames, car j'ai souffert ce soir plus qu'il
m'�tait possible de souffrir: peu d'hommes en auraient endur� autant.

Et il sortit brusquement de la chambre.

Madame de Beauvoir attendit qu'il f�t descendu et e�t referm� sur lui la
porte du dehors; puis, apr�s avoir ferm� la porte du salon, elle
s'approcha de sa fille.

--Est-il bien vrai, lui dit-elle, que tu viens de refuser de Montenay?

--Oui, maman, c'est vrai.

--Et me sera-t-il permis de te demander pourquoi? Est-ce qu'iln'est pas
un tr�s-bon parti pur une jeune demoiselle qui mange le pain de la
charit�, qui est nourrie et habill�e par son oncle?

En entendant ces mots, les joues d�licates de Gertrude rougirent, car il
y avait une bonne dose d'orgueil dans ce jeune coeur.

--Oui, reprit-elle vivement, oui je l'ai refus� et je le refuserais
quand bien m�me je serais une mendiante.

--Dans quel roman as-tu pris cela! ou bien, est-ce un effort de ton
imagination?

--Ayez la bont� de m'�couter, maman: je confirme maintenant, et d'une
mani�re formelle, ce que je viens de dire � de Montenay: jamais, non
jamais, je ne serai sa femme!

--Mais tu n'as pas d'autres alternative, mon enfant. Tu sais aussi bien
que moi de quelle pauvret� nous a retir� la g�n�rosit� de ton oncle. Tu
ne dois pas avoir oubli� non plus la petite et ch�tive maison o� nous
logions � Qu�bec apr�s la mort de ton p�re, lorsque nous re��mes la
lettre si opportune de de Courval. Eh! bien, as-tu trouv� cette vie de
privations si agr�able que tu veuilles la reprendre?

--Il n'est pas question de cela, maman. Mon oncle nous aime bien et il a
de grands moyens.

--Je conviens de cela, mais il peut mourir et il a d'autres parents qui
pourraient raisonnablement s'attendre � leur part de ses richesses.
Autre chose: il peut se marier, et dans ce cas que deviendrions-nous? Il
ne te restera plus que la ressource de t'engager comme institutrice, et
pour moi celle peut-�tre de faire de jolies coiffes au lieu de les
porter. Gertrude, il faut que tu oublies cette soudaine attaque de folie
et te marier de suite, car je vois que pour toi, dans ce cas, le
proverbe �les d�lais sont dangereux� est doublement vrai.

--Mais, maman, je ne puis pas y consentir, je n'y consentirai pas!
dit-elle en frappant assez vivement le plancher de son petit pied. Oh! si
vous saviez comme le sentiment d'admiration de petite pensionnaire que
j'avais con�u pour Victor de Montenay en entrant dans le monde, a �t�
remplac� par une indiff�rence qui s'est bient�t chang�e en une opini�tre
aversion!

--Gertrude, jusqu'� pr�sent j'ai essay� de te faire entendre raison et
de te persuader; maintenant je vais commander. �coutes, enfant, je
t'enjoins de remplir ton premier engagement avec de Montenay, et cela
sous peine d'encourir ma disgr�ce la plus s�v�re. Je suis certaine que
n'oseras pas me d�fier!

--Maman, vous m'avez trop longtemps laiss� faire ma volont� pour me
brider si serr�e tout d'un coup. Je vous le dis, je ne me marierai
jamais avec Victor. Ainsi cessez donc de me tracasser, et que la paix se
r�tablisse entre nous.

--Que Dieu me soit en aide! dit madame de Beauvoir avec un inexprimable
accent d'amertume qu'elle n'avait encore jamais eu dans ses mani�res de
convention. J'ai �lev� une fille qui, oublieuse de ce qu'elle me doit et
se doit � elle-m�me, se moque de mes conseils et se rit de mon autorit�
jusqu'� la m�priser.

Un sentiment de remords s'�leva tout-�-coup dans le coeur de Gertrude,
car elle vit que l'�motion de sa m�re �tait sinc�re, et lui jetant les
bras autour du cou:

--Pardonnez-moi, � ma m�re, lui dit-elle, je suis bien pein�e de vous
avoir ainsi chagrin�e!

--Alors, prouve-le-moi en m'ob�issant, r�pondit froidement madame de
Beauvoir en d�tachant les bras de sa fille enlac�s autour de son cou et
en laissant la chambre.

--Que Dieu me soit en aide � moi aussi! sanglota l'imp�tueuse jeune
fille en se rejetant dans son fauteuil. Etre tracass�e, tourment�e comme
cela de tous cot�s, et mon coeur indocile qui me tourmente plus que les
autres!

Gertrude de Beauvoir �tait d'un noble et g�n�reux naturel, mais sous la
mauvaise direction et les conseils de sa m�re mondaine, l'ivraie avait
germ� et pouss� en abondance dans son caract�re imp�tueux, de sorte
qu'on �tait aujourd'hui au temps de la r�colte qui ne pouvait donner
aucune satisfaction.

Le coeur malade, malheureuse, la pauvre Gertrude s'enfuit dans sa
chambre, et apr�s de longues heures, elle finit par s'endormir en
soupirant, pur se reveiller le lendemain matin aussi opini�tre et
imp�rieuse que jamais.

                                  ----


                                   XIV


La partie agr�able de l'automne canadien �tait venue et disparue;
l'abondant feuillage aux couleurs vari�es �tait tomb� des arbres feuille
par feuille, ne laissant �a et l�, solitaire, qu'une tache brune
attach�e � quelques branches d�pouill�es de leur parure. Les tendres
rayons du soleil avaient fait place � la lumi�re grise et froide, et aux
vents p�n�trants du triste novembre, et beaucoup de pi�tons,
inconsolables � la vue des mers de boue liquide qui inondaient les rues
de la ville, soupiraient avec impatience de voir arriver un froid vif et
tomber une bonne _bord�e_ de neige, la seule compensation que pouvait
offrir la saison en retour des nombreux d�savantages dont elle �tait si
prodigue.

Armand Durand �tait, un jour de ce triste soleil de novembre, assis dans
sa petite chambre chez madame Martel. Il paraissait bien grave et bien
pr�occup� notre jeune mari� de quelques mois. Un long soupir s'�chappa
de sa poitrine pendant qu'il d�posa sa plume et appuya sa t�te sur sa
main. Un instant apr�s, il ouvrit le pupitre de bois aupr�s duquel il
�tait assis, et en retira une lettre. Malgr� qu'elle port�t une date
bien ant�rieure et qu'elle par�t avoir �t� souvent palp�e, il la lut
lentement.

Cette lettre venait de tante Ratelle, et avait �t� �crite lorsque cette
bonne tante avait appris d'une source indirecte la nouvelle de son
mariage. Courte et froide, elle commen�ait par exprimer du chagrin de ce
que son neveu avait montr� si peu de respect pour la m�moire de son p�re
en se mariant presque imm�diatement apr�s sa mort, et cela, sans m�me
dire un mot de son intention � aucun membre de sa famille; puis elle
d�plorait le singulier et malencontreux choix qu'il avait fait. Ah!
c'�tait le c�t� faible par lequel il avait bless� sa tante Ratelle: lui
qui avait re�u une �ducation qui lui perm�t de chercher pour femme une
demoiselle, une fille d'intelligence et de haute naissance s'�tre au
contraire, mari� avec une couturi�re! c'�tait affreux. Elle terminait en
intimant bri�vement que malgr� qu'elle consentirait peut-�tre � l'avenir
� le voir lui-m�me, elle n'avait pas le moindre d�sir de faire la
connaissance de sa femme.

Comme on doit le pr�sumer, la lecture de cet �p�tre n'�tait pas de
nature � �gayer les esprits du jeune homme ou � chasser une ligne de
souci qui commen�ait d�j� � se faire remarquer sur son jeune front.
Apr�s avoir replac� dans son pupitre la lettre qui avait �t� moins
qu'une agr�able diversion aux sombres pens�es qui l'assaillaient, il
retomba dans sa r�verie. Il en fut r�veill� par l'horloge qui sonnait
dans l'appartement voisin et qu'on entendait parfaitement � travers la
mince cloison; il reprit vivement sa plume afin de r�parer le temps
perdu.

Au bout d'une demi-heure � peu pr�s, la porte s'ouvrit et sa jeune femme
entra. Elle �tait vraiment belle, v�tue avec un luxe inconnu dans cet
humble logis: une somptueuse robe de soie richement garnie, une montre
et une cha�ne d'or, avec une couple de bagues �clatantes dans ses doigts
effil�s, offraient un singulier contraste avec les toilettes plus unies
mais gracieuses qu nous lui avons vu porter lorsque nous avons fait sa
connaissance.

--Mon mari, lui dit-elle, je voudrais bien que tu sortirais avec moi
pour nous promener?

--Je crains de ne le pouvoir, ma ch�re. Il faut que toute cette �criture
soit termin�e pour demain matin, car, quoique indulgent, M. Lahaise aime
qu'on soit ponctuel.

--C'est seulement une excuse que tu donnes l�; la vraie raison c'est que
tu ne veux pas m'accompagner.

--Et pourquoi ne voudrais-je pas sortir avec une si jolie petite femme
que toi? demanda-t-il en souriant.

--Je suppose que c'est parce que tu as honte de moi, que tu as peur de
rencontrer quelques-uns de ces beaux messieurs et de ces belles damens
que tu avais coutume de visiter avant ton mariage.

Il prit sa main dans la sienne.

--Voyons, D�lima, lui dit-il, tu m'as d�j� parl� deux ou trois fois de
cette fa�on, et tout en t'assurant de l'injustice et du peu de raison
d'une telle accusation, je t'ai dit qu'elle me faisait de la peine.

--Mais c'est la v�rit�, reprit-elle. Aucun d'eux ne fait le plus petit
cas de moi, quoique vraiment j'aie l'air, avec ma nouvelle robe de soie,
aussi dame qu'aucune d'elles: et aucun de nous depuis notre mariage ne
re�oit d'invitation, quoique l'ann�e derni�re tu �tais invit� de tous
c�t�s.

Trop g�n�reux pour lui dire qu'elle �tait effectivement la seule cause
de cette n�gligence universelle, Armand ne r�pondit pas et elle continua
sur le m�me ton:

--Je croyais qu'en me mariant � un monsieur, je puis dire un homme de
profession, je serais consid�r�e et trait�e comme une dame!

--Mais, D�lima, tu oublies qu je suis pauvre, et que, dans la soci�t�,
on a une petite opinion d'un jeune homme pauvre.

--Tu pourrais �tre riche si tu voulais, car tu as des amis riches.

Notre h�ros recula vivement sa chaise; sa femme comprenant probablement
la signification de son brusque mouvement, reprit:

--Comme de raison, tu te f�ches tout de suite si ta pauvre femme ose
ouvrir la bouche sur d'autre sujets que ceux qui te plaisent.

Armand se mordit les l�vres et reprit sa plume qu'il avait d�pos�e un
instant.

--Ah! je vois que tu es fatigu� de moi � pr�sent et que tu voudrais me
voir sortir de suite!

--Je crois vraiment que ce serait le plus prudent parti � prendre.
T'aper�ois-tu, ma ch�re que nous cheminons vers une querelle?

--C'est tout de ta faute, r�pondit-elle, tu te f�ches aussit�t que je
parle.

Pendant un instant les sourcils d'Armand se contract�rent, mais en
s'apercevant de l'absurdit� de l'accusation, il ne put s'emp�cher de
sourire.

--C'est bien, dit-il, si tu le veux absolument; mais puisque je suis un
ours, sors vivement de ma tani�re en cas de danger. Je serai � ta
disposition aussit�t que j'aurai termin� mon ouvrage.

--Mais je veux que tu viennes tout de suite avec moi, persista-t-elle.

--Je te r�p�te que je ne le puis. Nous aurons � nous l'apr�s-d�n�e de
demain.

Et elle s'�lan�a hors de la chambre en faisant la moue.

Armand resta quelques instants immobile.

--Avant notre mariage, se dit-il, elle �tait si gentille, si douce, si
charmante!

Pauvre Armand! est-il le seul mari qui se soit ainsi �tonn� dans de
pareilles circonstances?

Cependant il reprit bient�t ses papiers et continua son ouvrage jusqu'�
ce qu'on l'appela pour souper. La table �tait moins abondamment fournie
que du temps qu'il �tait gar�on; la contenance de madame Martel n'�tait
pas non plus aussi sereine et souriante, l'h�te seul, n'avait pas
chang�, et comme le jeune homme prenait son si�ge, il lui dit avec sa
m�me politesse qu'autrefois:

--M. Armand, d�sirez-vous un peu de cette fricass�e. Elle est peut-�tre
meilleure qu'elle n'en a l'air; dans tous les cas c'est tout ce que j'ai
� vous offrir.

--Et elle est aussi bonne que nous pouvons la faire pour nos moyens,
Andr�, ajouta s�v�rement sa femme. Par les temps qui courent nous ne
trouvons pas l'argent dans les rues.

--On ne le trouvait pas plus, femme, il y a quelques mois, lorsque nous
avions coutume d'avoir presque tous les soirs un poulet r�ti ou quelque
chose d'aussi bon. Mais, gr�ce � la Providence, j'ai un bon app�tit et
une bonne digestion, en sorte que je puis manger ce qu'il y a.

--C'est bien dommage que tu ne puisses ajouter que tu as aussi un peu
plus de bon sens? reprit avec sarcasme sa ch�re moiti�.

--J'ai ce qui est aussi utile, une part raisonnable de bonne humeur,
r�pliqua imperturbablement le digne M. Martel. Armand mon fils,
passez-moi le pain. Tu ne manges donc pas, petite: qu'est-ce qu'il y a!
Peut-�tre que toi aussi tu ne trouves pas la fricass�e de dont go�t.

--Ce n'est point cela, interrompit la m�re Martel avec indignation. Non,
la pauvre enfant a �t� d�sappoint�e.

--Ce n'est toujours pas en amour, observa-t-il en souriant, car elle
s'est assur�, hardiment et fermement, notre ami Armand!

--Je d�sirerais, cousin Martel, dit la jeune mari�e avec un �clair dans
ses yeux, je d�sirerais r�ellement que vous ne tra�neriez pas mon nom
dans de vulgaire plaisanteries.

--Tu es plus susceptible, jeune femme, ce soir que tu n'avais l'habitude
de l'�tre au temps pass�.

--Parce que sa patience a �t� rudement �prouv�e ce soir, Andr�. Etre
tout habill�e, et attendre deux ou trois heures pour faire une promenade
avec son mari, et ne pas �tre capable de l'avoir!

--Est-ce tout? Eh! bien, elle trouvera sa promenade plus agr�able
lorsqu'elle sera capable de la faire.

--Les jeunes mari�es n'ont pas l'habitude d'�tre refus�es pour de si
simples demandes mais c'est peut-�tre la fa�on chez les messieurs.

Et elle pesa avec emphase sur ce dernier mot.

--D�lima a choisi un jeune homme pauvre, et il faut qu'elle en subisse
les cons�quences, dit Armand avec le plus grand calme. Au lieu de sortir
avec elle, j'avais � �crire.

Pour l'argent que l'�criture rapporte, elle aurait pu �tre remise pour
quelques temps. Mais Armand, vous avez des amis qui sont riches et qui
pourraient et auraient la volont� de vous aider, si seulement votre
orgueil vous permettait de vous adresser � eux.

Dans cette derni�re phrase madame Martel avait touch� l'impardonnable
tort qui se trouvait au fond de presque toute la pers�cution dont Armand
�tait l'objet.

--Je vous ai d�j� dit, madame Martel, que je ne souffrirais aucune
intervention sur ce sujet.

--Les gens pauvres ne devraient pas �tre aussi pr�cieux!

Et madame Martel regarda l'horloge comme si elle lui adressait cette
observation.

--Vous devriez vous rappeler, ajouta-t-elle, que vous avez � pr�sent une
jeune femme qui d�pend de vous.

Ici D�lima fondit en larmes. Armand se leva pr�cipitamment de table et
sortit de la chambre.

--Je crois que si vous continuez sur ce ton, vous forcerez bient�t
Le nouveau mari� � se promener � son compte. Il trouvera c'est le seul
moyen de s'assurer un peu de paix.

--Andr� Martel, tu es un imb�cile!

--Peut-�tre, puisque je t'ai mari�e; mais cessons, ma femme, cette
escarmouche, et donne-moi une autre tasse de th�.

Aussit�t qu'il l'e�t aval�, il se leva sans c�r�monie et s'esquiva dans
la cuisine pour fumer une pipe.

Pendant ce temps-l� Armand �tait sorti pour aller faire une promenade
qu'il n'avait pas pr�m�dit�e. La mauvaise fortune ne pouvait le
favoriser d'un temps plus triste: l'agr�able clart� du soleil de
l'apr�s-midi s'�tait bient�t assombrie, et la neige tombait � gros
flocons accompagn�e d'un vent per�ant. Les rues �taient d�sertes; on n'y
voyait que ceux q'une absolue n�cessit� for�ait d'�tre dehors. Il
marchait sans dessein arr�t�, n'ayant d'autre but que celui de passer une
heure � fl�ner, afin de calmer l'irritation inaccoutum�e qui r�gnait
dans sa poitrine. Il passa devant plus d'une maison brillamment
�clair�e, dont les portes jusqu'� derni�rement lui avaient �t� ouvertes,
et il pensa am�rement aux nombreux changements que son mariage lui avait
amen�s. Depuis cette �poque pleine d'�v�nements, il n'avait en effet
re�u aucune invitation de la part de ses anciens amis; sa jeune femme
n'avait �t� de son c�t� favoris�e d'aucune visite; il n'avait re�u
aucune de ces visites sans c�r�monie faites le soir, except� de
Lesp�rance et de quelques-uns de ses camarades dont il ne d�sirait en
aucune mani�re la compagnie pour lui et encore moins pour D�lima.

Cet isolement qui se faisait autour de lui �tait d� en grande partie �
l'obscure position sociale de celle qu'il avait choisie pour femme, et
en partie � des insinuations malicieuses et calomniatrices mises en
circulation par de Montenay, puis par madame de Beauvoir et
subs�quemment r�pandues librement dans le public. Heureusement qu'il
ignorait ce dernier fait, car il avait assez de sujets d'am�res pens�es.

Laissant la grande rue, il prit une des sombres ruelles qui conduisent
au pont et qui pr�sentait dans le moment un aspect solitaire et d�sol�.
La noire �tendue des eaux, les quais sombres tout couverts de neige,
deux ou trois go�lettes charg�es d'hu�tres ou de bois, derniers
visiteurs du port, se dessinaient obscur�ment dans la faible lumi�re; �a
et l� un r�verb�re �clairait faiblement � travers la neige qui tombait
en abondance. Il s'arr�ta et s'appuya longtemps sur un des poteaux de
ces lampes, absorb� par des pens�es aussi tristes que la sc�ne qui se
d�roulait autour de lui. C�dant, enfin, � un sentiment de malaise
physique, il dirigea ses pas vers sa demeure.

Quoique la veill�e ne f�t pas encore bien avanc�e quant il y arriva, il
trouva les lumi�res et le feu �teints et la contre-porte ferm�e. Pour
exercer cette petite vengeance, madame Martel et D�lima s'�taient
retir�es de bonne heure. Pendant qu'il frappait doucement � la porte, il
pensait en lui-m�me combien il lui serait agr�able si sa jeune femme
venait lui ouvrir avec un mot ou un sourire de douceur sur les l�vres.
Comme alors il oublierait volontiers les d�sagr�ments et les ennuis de ce
soir-l�! Une lumi�re brilla tout � coup � l'int�rieur, et l'on fit
partir le crochet de la porte; mais c'�tait le digne M. Martel lui-m�me.

--Pauvre Armand! vous devez avoir bien froid? Quoi? vous �tes mouill�
jusqu'aux os. Asseyez-vous et je vais faire du feu pour vous chauffer.
Vous n'avez pas besoin de dire non, parce que si je n'en fais pas vous
serez malade demain matin. Vous avez d�j� le frisson.

Le bonhomme eut d'abord la pr�caution de fermer doucement la porte de
l'escalier conduisant � la partie sup�rieure de la maison; il ralluma le
feu dans le po�le et mit le l'eau dans le canard. Apr�s cela, il pla�a
sur la table du pain et de la viande froide ains que des verres et une
bouteille.

--Armand, dit-il au jeune homme, vous n'avez pas soup� ce soir; aussi
vous devez avoir une grande faim: un verre de quelque chose de chaud
vous emp�chera de prendre le rhume apr�s votre ennuyeuse promenade. Ah!
mon cher ami, il ne faut pas vous laisser abattre par ces disputes
conjugales. Comme de raison elles sont tr�s-d�sagr�ables dans le
commencement, mais une fois qu'on y est habitu� on trouve qu'elles ne
signifient absolument rien. D'ailleurs, il y a toujours une
compensation: si une femme est frondeuse, elle est, selon toute
probabilit� une habile m�nag�re; si elle est chiche, avare et mesquine,
il est certain qu'elle est m�nag�re et �conome.

Le jeune Durand secoua la t�te en signe de doute.

--Dans l'un comme dans l'autre cas, observa-t-il, je ne trouve pas que
la compensation soit suffisante.

--Peut-�tre que je ne le trouve pas non plus, mais � quoi sert de se
plaindre contre la destin�e? Il est vrai que quelques hommes renversent
cette r�gle et s'arrangent de fa�on � se donner tous les torts, mais il
faut qu'ils aient une volont� de fer eu un robuste temp�rament qui leur
soit propre.

--Je d�teste de me quereller avec les femmes! r�pliqua brusquement
Armand.

--Moi aussi, et la cons�quence c'est que madame Martel r�gne ici en
souveraine. Il est vrai que, de temps en temps, je lui dis ma fa�on de
penser, mais �a ne lui fait ni chaud ni froid. A tout prendre c'est une
�pouse active, soigneuse, qui tient la maison et le linge en bon ordre.
Quant � sa langue, je n'en fais pas plus de cas que du chant du serin qui
est au-dessus de votre t�te. Essayez, mon ami Armand, � suivre mon
exemple, et vous n'en serez que plus heureux.

La perspective qu'on exposait ainsi aux yeux de notre h�ros �tait moins
que r�jouissante, et il s'�tonnait en lui-m�me de ce que les maris
d�serteurs ne fussent pas plus nombreux. Cependant il �tait jeune,
favoris� d'une assez bonne constitution et d'un heureux app�tit; il se
mit donc � faire honneur aux bonnes choses que Martel lui avait si
cordialement procur�es, et il s'aper�ut que du moins elles chassaient
ses sensations de malaise physique intense, quoiqu'elles ne pussent
all�ger la sourde douleur qu'il portait dans son coeur.

Pendant quelque temps, le calme se r�pandit sur la demeure. Mais un jour
que madame Martel et D�lima �taient sorties pour aller dans les
magasins, Andr� vit de suite, � leur retour, sur le front mena�ant de sa
ch�re �pouse, que la tr�ve tirait � sa fin. Armand, qui avait �t� retenu
au bureau, n'arriva que tard. En voyant que sa jeune femme recevait
froidement son salut souriant, il s'assit et attendit la temp�te qui
approchait, mais pas avec le m�me calme philosophique que Martel.

--J'aimerais � avoir une nouvelle toilette, Armand, dit tout-�-coup la
jeune femme d'un ton p�tulant.

--Mais tu en portes actuellement une qu te va � la perfection et te rend
charmante.

--Je ne te demande pas de compliments; c'est de l'argent que je veux.

--H�las! je n'en ai pas � donner. Tu vois un des d�savantages d'�tre
mari�e � un homme pauvre; mais en cas que je trouve une bourse ou que je
re�oive un h�ritage quelconque, quelle esp�ce de robe veux-tu?

--Une robe de soie violette avec une barre de satin. J'ai vu aujourd'hui
une dame qui en portait une.

--Oui, et une qui avait l'air raide, interrompit madame Martel. Si vous
l'aviez vue marcher avec son air hautain, comme si elle avait �t� une
reine, et jeter sur D�lima et, moi un regard comme si nous avions �t�
des qu�teuses, mais D�lima est bien plus jolie qu'elle.

--Quelle �tait donc cette dame � l'air raide et portant une robe de soie
pourpre avec une barre de satin? demanda Armand en riant et en se
servant un morceau de pain r�ti.

--Une qui avait coutume de bien te conna�tre quoiqu'elle soit trop fi�re
pour conna�tre ta femme, mademoiselle de Beauvoir, dit D�lima en faisant
un petit mouvement de t�te.

En entendant prononcer le nom qui avait �t� un charme pour lui dans son
enfance et m�me au-del�, il devient rouge, ce que remarqu�rent bien les
deux femmes.

--Ah! si vous �tiez mari� � la jeune demoiselle dont le nom vous fait
monter d'une mani�re si charmante le rouge au visage, vous ne lui
refuseriez pas une pauvre robe de soie, dit ironiquement madame Martel.

Si je n'avais pu lui en donner elle s'en serait pass�, car elle n'a pas
besoin de ces secours ext�rieurs pour para�tre grande dame.

En disant cela, Armand avait creus� sous ses pieds une mine dont il
�tait destin� � expier l'effet par de nombreuses discordes domestiques
subs�quentes. La cons�quence du moment fut d'amener de la part de D�lima
un grand sanglot, et de celle de madame Martel une �nergique
d�nonciation. Au milieu de cette confusion il se leva pr�cipitamment et
s'en alla dans sa chambre, son port de refuge ordinaire.

--Ce commerce-l� va durer, en maladie comme en sant�, jusqu'� ce que la
mort nous s�pare, soupira-t-il avec un accent abattu; et elle n'a que
dix-sept ans et moi vingt-deux.

Longtemps il resta absorb� dans le sombre labyrinthe des id�es o� il
�tait plong�, sans s'apercevoir qu'il �tait dans l'obscurit� et que
malgr� la rigueur de cette nuit d'hiver il n'y avait pas de feu dans le
po�le de sa chambre.

La porte s'ouvrit tout-�-coup et l'h�tesse, apr�s n'avoir prononc� que
ces deux mots: �M. Belfond�, d�posa un chandelier sur la table et se
retira � la h�te, fermant la porte avec une violence extraordinaire.

Pendant un moment, les deux amis, en proie � un mutuel embarras, se
regard�rent l'un l'autre; puis Belfond, prenant sur lui, �tendit sa mais
saisit celle d'Armand et la pressa vivement.

--Eh! bien mon vieux, s'�cria-t-il, il est bien temps que je vienne te
souhaiter de la joie et du bonheur; depuis que tu es mari� j'ai �t�
constamment absent de la ville, je suis seulement arriv� d'hier. Mon
pauvre oncle Toussaint est, je l'esp�re dans un meilleur monde que
celui-ci, (ici Durand remarqua pour la premi�re fois que son ami �tait
en grand deuil) et sa g�n�rosit� pour moi m�ritait toutes les attentions
et l'affection dont j'�tais capable. Je n'ai pas besoin de te demander
si tu es bien et heureux; les nouveaux mari�s devraient toujours l'�tre.

Comme de raison, Armand r�pondit dans l'affirmative, et il essaya de
para�tre aussi heureux que l'on pouvait raisonnablement; mais sa figure
hagarde et pleine de soucis ne put �chapper aux regards sagaces de son
ami, auquel une lueur de la v�rit� �tait parvenue dans la courte
entrevue qu'il venait d'avoir avec la nouvelle mari�e. Il avait remarqu�
que la gentille et modeste r�serve qui la distinguait nagu�re et qu'il
avait tant admir�e lui-m�me, avait fait place � une vulgaire ostentation
pour la toilette et � de ridicules mani�res emprunt�es qui le surprirent
et le d�go�t�rent � la fois: il comprit d�s lors la gravit� de l'erreur
que son malheureux ami avait commise dans le choix d'une femme.

Au bout de quelque temps, s'apercevant que le nouveau mari� paraissait
ne pas vouloir parler, il l'entretint gaiement de ses propres affaires.

--Tu dois savoir, lui dit-il, qu'� l'exception des quelques semaines de
la maladie de mon pauvre oncle Toussaint, pendant lesquelles j'ai un peu
de repos, ma m�re, mes soeurs et mes cousins ont �t� continuellement et
sont encore � m'importuner pour me faire faire ce que tu as fait si
spontan�ment, me marier. Mais ma destin�e s'y oppose: je vois une jeune
fille, h'y prends go�t, je me f�licite sur la perspective qu'il y a
d'�tre capable de rencontrer les d�sirs de mes amis, car, bien entendu
je ne veux jamais me marier sans amour, et tiens! avant que l'objet de
mon adoration et moi soyons vus cinq ou six fois, ma flamme commence �
se refroidir, et au bout d'une douzaine d'entrevues elle est
compl�tement �teinte. Je suis certain qu'il y a peu de jolies filles
dont je n'aie �t� passionn�ment amoureux pour quelque temps, et
cependant je crois que je pr�f�rerais �tre pendu demain matin que de me
marier avec l'une d'elles. Voyons, avise-moi sur ce que j'ai � faire.

Il s'�tablit un silence de quelques instants pendant lequel Durand
cherchait �videmment une r�ponse, lorsqu'on entendit distinctement �
travers la mince cloison la voix de madame Martel qui disait,
probablement en r�ponse � quelque suggestion de son mari:

--Du feu! en v�rit� non! nous ne pouvons pas nous permettre de telles
prodigalit�s. S'ils ont froid, qu'ils sortent et qu'ils viennent
s'asseoir ici. Je suppose que nous sommes pour eux une assez bonne
compagnie!

Cette tirade fut lanc�e � voix trop haute pour que Belfond ne l'entendit
pas; aussi, regarda-t-il fixement Armand dont la figure exprimait assez
clairement la mortification et la peine qu'il en ressentait.

--Pauvre ami! murmura-t-il.

Cependant Rodolphe Belfond n'�tait pas de ceux qui se laissent aller
longtemps � la tristesse: il prit la casquette d'Armand et la lui
mettant sur la t�te:

--Allons, dit-il, faire un tour, et apr�s cela nous irons chez Orr
manger une soupe aux hu�tres, ce qui nous permettra de nous raconter nos
mutuels chagrins.

Armand ne fit aucune opposition et se laissa entra�ner.

Comme les deux amis sortaient bras-dessus bras-dessous, madame Martel
s'en vint au devant d'eux et lur dit d'une voix aigre:

--M. Belfond, c'est donner de mauvais exemples � un mari que de
l'enlever ainsi � sa jeune femme.

--Alors, madame Martel, le moyen d'emp�cher cela c'est que la jeune
femme rende sa demeure si heureuse qu'il soit impossible de cajoler son
mari et de lui enlever.

Et apr�s cette r�plique � la vieille dame et un salut profond � la jeune
femme qui boudait pr�s de la fen�tre, il tira la porte sur eux.

--Je donnerais beaucoup, Armand, pour �tre � ta place pendant un mois,
afin d'apprivoiser et dompter cette vieille m�g�re. Je crois que mes
haines seraient plus fortes et plus constantes que mes amours.

--Je ne puis souffrir de me quereller avec des femmes! r�pondit Armand
d'un air ennuy�.

--Je ne suis pas si d�licat que cela, moi, et je frotterais ce vieux
gendarmes avec autant de plaisir que 'en �prouvais � faire une bataille
rang�e au coll�ge. Je t'assure que je ne ferais quartier ni � son �ge ni
� son sexe.

Lorsque les deux amis furent confortablement assis en pr�sence des
hu�tres dans une chambre agr�ablement chauff�e, Armand commen�a � ouvrir
un peu son coeur � son compagnon. Il repassa � la h�te les incidents de
la mort de son p�re, ayant soin de supprimer en grande partie la
trahison de Paul; et alors, qu'avec une grande r�pugnance, il
mentionna les circonstances li�es � son mariage.

Belfond vit de suite jusqu'� quel point son ami avait �t� dup�, mais il
ne fit aucun commentaire tandis qu'Armand lui contait qu'il continuait,
pour se conformer aux ardents d�sirs de sa tante, � toucher l'int�r�t du
legs que son p�re lui avait laiss� � elle. Malheureusement, il avait une
fois mentionn� � sa femme la proposition que lui avait faite madame
Ratelle de le mettre de suite en possession de tout le capital, et cette
circonstance �tait une cause constante du renouvellement p�riodique des
querelles qui r�pandaient l'amertume sur sa vie domestique. Madame
Martel et D�lima �taient toutes deux continuellement � le presser, afin
qu'il fit des efforts pour induire madame Ratelle � renouveler son
offre. Mais Armand s'y �tait toujours formellement oppos�, car il savait
que dans les circonstances actuelles sa demande serait mal accueillie,
parce que, tout naturellement, la tante Fran�oise se refuserait � placer
la somme qu'elle avait destin�e pour l'aider � poursuivre ses �tudes
l�gales et le lancer dans le monde, � placer, disons-nous, cette somme �
la discr�tion d'une jeune femme �tourdie qui pourrait la d�penser en
rubans et en beaux meubles. Puis, quelque temps apr�s son mariage, Paul
lui avait �crit quelques lignes amicales le priant d'accepter comme
cadeau de noces une couple de cents louis. Armand avait renvoy� cette
�p�tre � son auteur; mais par malheur, D�lima l'avait pr�alablement vue
sur son pupitre: autre motif de reproches irritants et de noirs
chagrins. Depuis cette d�couverte madame Martel et sa ni�ce ne lui
avaient laiss� aucun repos. Son sort aurait �t� bien plus heureux et ses
amies se seraient content�es de l'�tat actuel des choses si l'argent e�t
�t� hors de son atteinte; mais elles ne pouvaient supporter l'id�e qu'il
se refus�t obstin�ment � employer la pr�rogative si pr�cieuse de
poss�der huit cents piastres, sinon plus, seulement par un griffonnage de
plume comme elles disaient. Cette somme, fabuleuse pour elles,
repr�sentait d'�l�gantes et superbes toilettes, de jolies parties de
plaisir, des meubles neufs pour leur petit salon et beaucoup d'autres
choses aussi attrayantes.

Lorsque Durand eut termin� ses confidences, il s'en suivit une pause que
Belfond rompit enfin.

--Les femmes, dit-il sont incompr�hensibles et intraitables. Vois cette
Gertrude de Beauvoir: apr�s avoir retenu de Montenay � sa suite depuis
qu'il est sorti du coll�ge, elle lui a donn� l'autre jour un cong�
inqualifiable.

--Pourquoi? demanda � voix basse Armand.

--Pour la plus importante de toutes les raisons d'une femme,
c'est-�-dire celle de n'en pas avoir du tout. Madame de Beauvoir se
lamentait l'autre jour � ma m�re, dans les termes les plus path�tiques de
l'ent�tement et de l'obstination de sa fille, et d�plorait la perte de
ce qu'elle appelle un si bon parti. Mais revenons � nos propres
affaires: laisse-moi, mon cher Armand, jouir aujourd'hui ou jamais du
privil�ge d'un ami, et dis-moi comment je puis t'�tre utile. Tu sais que
mon pauvre oncle Toussaint m'a laiss� d'amples moyens dont j'ai seul
l'entier contr�le, et c'est avec joie que je mets � ta disposition ce
dont tu pourrais avoir besoin.

Armand secoua la t�te.

--Je ne t'aurais pas, dit-il si ouvertement racont� tous mes troubles si
mon orgueil m'avait permis d'accepter l'aide que tu m'offres si
g�n�reusement. Non, Rodolphe, mon sinc�re et bon ami; n'ais donc pas
l'air si chagrin, je te promets que si jamais je suis forc� de recourir
� quelqu'un, c'est toi qui recevras ma supplique.

Il �tait bien tard lorsqu'ils se lev�rent pour se s�parer, et en
frappant l�g�rement � la porte de chez lui Armand se souvint avec
inqui�tude qu'il n'�tait jamais rentr� � une heure aussi avanc�e. Comme
d'habitude, ce fut M. Martel qui lui ouvrit et le fit entrer; il
Lui demanda en h�sitant s'il avait besoin de quelque chose pour remplacer
le souper que les langues de ses compagnes l'avaient forc� d'abandonner.

Armand lui r�pondit dans la n�gative, ce qui parut le soulager
consid�rablement. Le bonhomme murmura quelque chose sur ce que les
femmes �taient plus boudeuses encore que de coutume, et que madame
Martel s'�tait permis la mesquine vengeance de mettre la bouteille sous
clef.

--Mais, ajouta-t-il, je vais en acheter une autre demain matin et je la
mettrai dans une bonne cachette, de sorte que nous la d�jouerons d'une
dr�le de fa�on.

Au moment o� le jeune homme allait se retirer dans sa chambre en lui
souhaitant un amical bonsoir, le p�re Martel lui mit la main sur l'�paule
et lui dit d'un ton s�rieux:

--Un petit conseil que je ne cesserai de vous donner, mon cher Armand,
tant que vous ne l'aurez pas mis en pratique, est celui-ci: ne laissez
pas vos repas parce qu'on vous y gronde; mangez bien et de bon app�tit,
puis battez la retraite aussi vite que vous le voudrez.

Ce conseil donn� � point, car au d�jeuner, le lendemain matin, madame
Martel et D�lima �taient tr�s-pointilleuses, et elles lanc�rent
plusieurs allusions provocantes sur la n�gligence et l'indiff�rence de
certains hommes sans coeur qui pr�f�rent aller prendre un coup avec des
amis que d'�tre dans la compagnie de leurs respectables femmes.

Au lieu de suivre le judicieux avis de son h�te et de prendre un repas
complet, Armand n'absorba qu'une demie ration de th� et de _toasts_ et
se sauva dans ce qu'il avait autrefois appel� en riant, un sombre cachot
de bureau, mais qui �tait � pr�sent pour lui un port de salut, un asile
de repos.

                                   ----


                                    XV


On ne peut pas convenir que notre h�ros �tait aussi studieux et aussi
capable qu'avant son malencontreux mariage: il ne l'�tait certainement
pas. Qui pourrait dire les r�ves brillants qu'il avait caress�s pour
s'encourager lui-m�me au travail? Tout cela s'�tait chang� en une simple
lutte pour le pain quotidien, sans une lueur d'esp�rance pour l'avenir,
sans un rayon de joie pour le pr�sent. Plus d'une fois M. Lahaise �tait
inopin�ment entr� dans le bureau et avait trouv� son clerc plong� dans
une sombre r�verie, tandis que sur son pupitre des liasses de documents
qu'on y avait mises pour �tre assorties ou copi�es �taient encore
intactes. Cependant l'avocat avait entendu parler des d�boires
domestiques d'Armand, et cela l'avait rendu indulgent � son �gard,
sachant que les rares aptitudes du jeune homme lui permettraient de
suppl�er plus tard au temps qu'il perdait actuellement.

Le long et ennuyeux hiver, avec ses jours courts et ses longues
veill�es, s'�coula lentement et tristement pour Durand: pas une seule
f�te sociale, pas une seule petite r�union paisible au coin du feu pour
en �gayer la monotonie. Dans le cercle domestique les choses all�rent
de mal en pis au lieu de s'am�liorer: la manie de gronder de madame
Martel et la maussade humeur de D�lima ne firent qu'augmenter en
proportion de l'invincible patience de leur victime qui, cependant, en
d�pit de tout, tint fermement la r�solution qu'il avait prise de ne pas
demander d'argent � ses parents ou � ses amis.

Il est certain, toutefois, que l'on ne peut trop bander un arc, ni
remplir un vase outre mesure. Madame Martel �tait destin�e � apprendre
cela � ses d�pens.

Apr�s un d�ner qu'Armand venait de prendre � la h�te, comme il se
pr�parait � partir pour le bureau. D�lima l'informa d'un air boudeur
qu'elle avait un grand besoin d'argent. Il tira aussit�t de sa poche sa
bourse maigrement remplie et la lui donna.

--D�lima, c'est tout ce que j'aurai d'ici au mois prochain, dit-il, mais
je le donne de bon coeur.

La jeune femme prit la bourse, l'ouvrit et en versa le peu qu'elle
contenait sur la table.

--Cela ne peut servir � rien! dit-elle d�daigneusement.

--Mais de quoi as-tu plus sp�cialement besoin dans le moment?

--D'abord un capot neuf pour toi: celui que tu portes actuellement est
affreusement us�...

--Oh! est-ce tout? interrompit-il. Dieu merci, le mien me passera bien
l'hiver!

--Eh! bien, si ton capot peut faire pour l'hiver, ma vieille pelleterie
en feras pas: elle est tout-�-fait disgracieuse � c�t� de mon manteau
neuf.

--Oui, c'est vrai, intervint madame Martel. C'est encore plus laid pour
une nouvelle mari�e.

--J'en suis bien f�ch�, mais je crains que tu sois oblig�e de la porter
tout cet hiver.

--Ah! �a, non, elle ne le fera pas, M. Durand, interrompit la terrible
femme. Pourquoi avez-vous pris une �pouse si vous ne pouvez pas
l'habiller d�cemment?

--Vous oubliez, madame, que vous m'y avez forc� malgr� moi, r�pliqua
Durand qui �tait en ce moment dans une disposition d'esprit
tr�s-irrit�e.

--Oui, je puis t�moigner que c'est vrai, ajouta M. Martel _sotto
voce_... Absolument comme on a fait pour moi-m�me!

Sa femme se tourna brusquement vers lui les yeux �tincelants de col�re,
mais il avait prudemment battu en retraite.

--Tout cela ne r�pond pas � ma demande, reprit la jeune femme.

--J'y ai d�j� r�pondu: je n'ai pas plus d'argent � te donner pour le
pr�sent.

--Mais vous en auriez beaucoup si votre orgueil vos permettait de vous
adresser � quelques-uns de vos parents qui sont si riches; plut�t que de
faire cela, vous pr�f�rez vivre de charit�.

Les joues d'Armand devinrent �carlates.

--Comment cela, madame Martel? dit-il; est-ce que je ne vous paie pas
r�guli�rement la somme que vous avez vous-m�me fix�e pour la pension de
ma femme et la mienne?

--Bah! une somme qui ne paie seulement pas la moiti� des d�penses! C'est
pourquoi si vous n'�crivez pas, j'�crirai moi-m�me et je dirai � votre
tante Fran�oise, � votre fr�re Paul et peut-�tre aussi � la fi�re dame
de vos anciennes amours, mademoiselle de Beauvoir, oui je leur dirai
comme votre malheureuse femme est pauvre et mis�rable.

--Vous feriez mieux de vous en abstenir, madame Martel! r�pliqua Armand
avec un regard inaccoutum� qui aurait d� avertir cette matrone rus�e
qu'elle allait trop loin.

Elle n'en fit pas de cas, et s'approchant plus pr�s de lui et le
regardant d'un air de d�fi, elle r�p�ta:

--Mais je vais le faire. Je ne permettrai pas que moi ou les miens
connaissent le besoin lorsque le griffonnage d'une plume peut amener
l'abondance. Un pauvre gueux plein d'orgueil ne nous en imposera pas,
ou, si nous avons � nous conformer � ses volont�s, du moins le monde le
saura.

Armand c�dant tout-�-coup � un de ces acc�s de col�re qui s'emparaient
de lui de temps en temps malgr� la douceur de son caract�re, se
retourna du c�t� de celle qui le poussait ainsi � bout, et, la
saisissant par l'�paule, il la lan�a dans la porte ouverte avec une
force qui l'envoya culbuter parmi les pots de g�ranium qui tomb�rent
avec elle p�le-m�le.

--Maintenant, D�lima, tu vas de suite empaqueter tes effets et te
pr�parer � laisser cette maison dans une heure.

--Mais elle ne s'en ira pas avec vous, monstre! cria madame Martel en se
relevant de parmi les d�bris de pots cass�s, de plantes et de terre. Vous
la tueriez comme vous venez presque de me tuer.

--Tu m'entends, D�lima? dit notre h�ros avec un calme s�v�re.

--Non, je n'irai pas avec toi, sanglota la jeune femme.

--Comme tu voudras, r�pliqua-t-il avec indiff�rence.

Et en laissant la chambre pour se rendre dans la sienne il ajouta:

--Je n'ai pas l'intention d'insister sur mes droits.

Il se mit aussit�t en frais d'empaqueter ses effets, ce qui, pour lui,
�tait une affaire bien simple: elle consistait � jeter dans des coffres
ses hardes, ses livres, ses brosses, dans l'ordre qu'ils lui tombaient
sous la main. Au bout d'une demi-heure il avait termin� sa t�che. Il se
rappela alors qu'au commencement de la derni�re orageuse entrevue il
avait donn� sa bourse � D�lima. Qu'allait-il faire? Heureusement qu'il
poss�dait quelques piastres qu'il avait mises de c�t� pour payer un
compte de livres de lois r�cemment achet�s et sachant que le libraire
l'attendrait, il r�solut de s'en servir pour les besoins du moment.

Il regarda sa montre; trois quarts d'heure s'�taient d�j� �coul�s. Comme
il avait dit � sa femme qu'il attendrait une heure, il r�solut de ne
partir qu'� l'expiration de ce temps. Si elle pr�f�rait l'accompagner,
il serait satisfait; si elle se d�cidait � rester, il ne dirait pas un
mot pour l'en dissuader. Il regarda encore sa montre: quatre, trois,
deux minutes; enfin l'heure �tait �coul�e. Il prenait donc son chapeau,
lorsque la porte s'ouvrit lentement et sa femme entra, la figure rouge
et les larmes aux yeux.

--Viens-tu avec moi, D�lima? lui dit-il.

--Oui!

--Alors habille-toi vitement, car nous n'avons pas de temps � perdre. Je
vais aller chercher une carriole.

--O� irons nous? soupira-t-elle, compl�tement subjugu�e en s'affaissant
sur une chaise.

--Ne sois donc pas inqui�te. Nous pouvons ais�ment trouver une bonne
pension pour le prix que nous payons ici. J'ai en vue une maison
paisible et respectable; je vais de suite essayer d'y prendre des
arrangements et je reviendrai te chercher. Pendant ce temps-l� tu
pourras faire ta malle.

En sortant il ne fit point madame Martel, mais il rencontra le bonhomme
qui avait re�u instruction de guetter Armand et d'essayer si c'�tait
possible, de l'amener � des sentiments plus doux.

--Quoi! qu'est-ce que ceci. Armand? Vraiment, vous ne pensez pas � nous
laisser?

--Oui! M. Martel, et je regrette sensiblement que ce soit dans d'aussi
d�sagr�ables circonstances.

--Prenez, Armand, quelque temps pour vous d�cider: ne partez pas
imm�diatement.

--Rien au monde me ferait rester seulement une nuit de plus.

--Allons, allons! qu'est-ce que veulent dire, plus ou moins, quelques
mots un peu vifs? Ma femme est d�j� d�sol�e de ce qui s'est pass� et
consent � faire la paix si vous le voulez bien.

--Je n'ai pas d'objection � cette derni�re proposition, car je suis
extr�mement f�ch� de la violence que j'ai d�ploy�e pendant la dispute;
mais ma r�solution est irr�vocablement prise: nous partons.

--Et je n'en suis pas non plus surpris, dit Martel en passant
tra�treusement � l'ennemi. Vous avez beaucoup souffert, et maintenant
que vous avez secou� vos cha�nes, je ne m'�tonne pas que vous n'ayez
plus le d�sir de les reprendre. Vous avez terriblement �pouvant� la
bonne femme; mais comme heureusement, vous ne lui avez pas fait de mal,
je ne vous en veux pas. Elle dit qu'elle pensait que vous aviez le coeur
d'une souris, mais elle trouve maintenant que vous avez celui d'un lion.

--Je d�cline le compliment si c'en est un qu'on me fait: je me sens
honteux d'avoir montr� ces exploits de coeur de lion... Mais le temps
presse, il faut que je parte. Cependant avant de vous laisser, je dois
vous remercier, M. Martel, bien sinc�rement et de tout mon coeur, pour
toutes les bont�s que vous m'avez t�moign�es durant le temps que j'ai
pass� sous votre toit.

Andr� toussa.

--Que le bon Dieu vous b�nisse, Armand r�pondit-il avec une �motion
visible dans la voix. Depuis le commencement jusqu'� la fin, vous avez
agi comme un vrai gentilhomme J'esp�re que la petite D�lima se montrera
digne de vous!

En moins d'une heure Durand revint chercher sa femme qui, tout �plor�e,
embarqua dans le _sleigh_ sans prof�rer une seule parole, car elle avait
d�j� fait ses adieux � la famille.

Arriv�s � leur nouvelle r�sidence, laquelle paraissait rang�e et
confortable, Armand proc�da � prendre possession de leur petit mais
propre appartement en d�paquetant et en pendant ses hardes, en mettant
ses livres et ses papiers � leurs places respectives. Pendant ce
temps-l�, D�lima �tait assise sur un coffre, inconsolable, �clatant de
temps en temps en de nouveaux sanglots.

Lorsqu'on sonna la cloche pour le th�, elle refusa avec indignation de
prendre de ce rafra�chissement, en sorte qu'Armand descendit seul. Le
repas �tait certainement une am�lioration sur ceux tr�s mesquins qu'on
lui avait servis dans ces derniers temps, et il fit l'agr�able r�flexion
que dor�navant il pourrait les prendre en paix sans avoir � essuyer un
feu roulant de reproches et de r�criminations. Il n'y avait que quatre
autres pensionnaires: deux vieilles filles qui �taient soeurs, unies
dans leur toilette et affect�es dans leur parler, et un couple
tranquille d'un certain �ge avec lequel, cependant, l'h�tesse babillarde
et souriante tenait une conversation assez vive. Lorsqu'Armand retourna
� sa chambre il la trouve en quelque sorte triste, le feu s'�tait
�teint. A force de pleurer D�lima s'�tait endormie dans un fauteuil, et
comme les rayons de la bougie frappaient en plein sa p�le figure sur
laquelle on voyait les traces des larmes, son coeur s'attendrit en d�pit
des constantes provocations qu'il avait re�ues d'elle. Elle paraissait
si jeune, si fragile et maintenant elle d�pendait enti�rement de lui!

Il fit du feu, chercha l'h�tesse pour lui demander si elle aurait la
bont� de faire monter une tasse de th� � madame Durand qui �tait malade,
ce � quoi on consentit volontiers; puis il monta r�veiller sa femme.
Apr�s qu'on lui e�t apport� la tasse de th�, elle la refusa de nouveau
et recommen�a ses pleurs entrem�l�s d'acc�s de chagrin sur son triste
sort et sa malheureuse condition.

Apr�s avoir essay� infructueusement de la consoler, voyant qu'elle
redoublait ses lamentations, il lui dit d'un air grave:

--Puisque tu te trouves si mis�rable, je ne vois, D�lima, qu'un seul
parti � prendre; tu vas retourner chez madame Martel, car selon les
apparences, il n'y a que l� que tu puisses �tre heureuse. Je donnerai
tant que je pourrai pour ton entretien et j'augmenterai la somme
aussit�t que j'en serai capable. Il est trop tard ce soir, mais tu
pourras partir demain matin.

--Je ne ferai rien de la sorte, interrompit vivement la jeune femme,
quoique je pense que tu en serais bien content: tu trouverais peut-�tre
que c'est un bon d�barras.

Piqu�e au vif par cette pens�e, elle se leva brusquement et commen�a �
arranger sa toilette en d�sordre et � placer les quelques effets qu'elle
avait apport�s avec elle, madame Martel ui ayant promis que le reste
serait pr�t quand elle l'enverrait chercher.

Lorsqu'Armand revint du bureau, le lendemain, il fut agr�ablement surpris
de trouver sa ch�re moiti� assise dans le salon avec sa couture et
causant avec une des pensionnaires. Il fut de plus tr�s-content
d'apprendre de sa bouche qu'elle se trouvait plus heureuse et mieux que
chez madame Martel.

Maintenant, si Armand e�t eu un caract�re plus d�termin�, s'il e�t �t�
capable de poursuivre par une certaine fermet� dans ses mani�res et ses
r�solutions, la victoire domestique qu'il venait de remporter, tout
aurait pu aller passablement bien; mais malheureusement, tel ne fut pas
le cas. Madame Martel venait fr�quemment, quelque temps apr�s, � leur
nouvelle r�sidence; D�lima passait une grande partie du temps � lui
remettre ses visites, et Armand n'intervint nullement. Les cons�quences
morales de ces relations furent tr�s-perceptible dans le caract�re de sa
jeune femme qui devint plus ind�pendant et plus exigeant. Elle
paraissait croire que le seul but de la vie �tait de s'habiller avec le
plus de soin et avec autant d'extravagance que possible.

De son c�t�, Armand poursuivait avec pers�v�rance ses obligations de
bureau, quoique parfois il ne pouvait se d�fendre d'un sentiment de
triste d�couragement. Depuis qu'il avait re�u la lettre de Paul lui
offrant de l'argent il n'avait pas eu d'autre relations avec lui. Au
jour de l'an il re�ut un petit billet de sa tante Ratelle, contenant un
pr�sent de cinquante louis. On ne lui parlait pas de sa femme dans cette
missive, et on ne lui exprimait aucun d�sir de faire sa connaissaance.
Madame Ratelle avait, malheureusement, re�u d'une bonne autorit� une
connaissance exacte de son caract�re et avait appris de cette mani�re
que l'acquisition qu'avait fait son infortun� neveu en �tait une
pitoyable, sans valeur et sans m�rite.

D�lima cajola si bien son mari qu'elle obtint bient�t les cinquante
louis, et au lieu de les employer, du moins en partie, � payer quelques
dettes que le jeune m�nage avait contract�es elle s'acheta une garniture
neuve de pelleterie et un costume dont l'�l�gance rivalisait avec les
toilettes de mademoiselle de Beauvoir elle-m�me. Madame Martel ne fut
pas oubli�e dans cet in�gal partage des �trennes de la tante Ratelle:
elle eut pour sa part un joli manteau neuf.

Au bout de quelques mois la jeune femme qui, dans le principe, avait �t�
si enchant�e de la vie de pension, en fut enti�rement d�go�t�e. Les
pensionnaires �taient si peu complaisants pour elle, la bourgeoise si
grossi�re et d�sagr�able qu'elle n'osait seulement pas lui demander un
verre d'eau entre les repas, elle-m�me si fatigu�e de toujours manger,
s'asseoir et de vivre sous la constante surveillance d'�trangers,
qu'elle en �tait venue � la conclusion qu'elle aimerait mieux mourir de
faim dans un petit logement � elle,--ne fut-ce qu'un grenier--plut�t que
de rester dans cette situation.

Comme de raison, madame Martel �tait au fond de tout ce murmure et ce
m�contentement. Ce rus� brandon de discorde trouvait que dans ses visites
� la jeune femme elle n'avait pas assez de libert� et n'tait pas re�ue
comme elle l'aurait aim�. Impossible de se passer le luxe d'une
d�licieuse tasse de th� et d'une de ces longues veill�es termin�es par
un souper chaud. En un mot, il valait autant que D�lima f�t �
Saint-Laurent pour le profit et le plaisir que sa compagnie lui
rapportait. Aiguillonn�e par des conseils si int�ress�s, la jeune madame
Durand se rendit bient�t d�sagr�able et ha�ssable aux autres
pensionnaires; son affectation et ses airs de sup�riorit� servirent de
ris�e. Tous les soirs, lorsque notre h�ros arrivait du bureau, elle
avait un nouveau grief � conter une nouvelle histoire de duret� et
d'oppression � lui communiquer; si bien qu'insensiblement, il finit par
redouter son arriv�e � la maison de pension autant qu'autrefois au
domicile madame Martel. De temps � autre elle changeait son histoire et
insistait sur le bonheur qu'ils go�teraient dans un chez-soi, quelque
humble qu'il f�t, sur l'�conomie et l'habilet� qu'elle d�ploierait dans
la direction de son m�nage. Le tableau �tait engageant, et Armand se
surprit souvent � se demander comment il pourrait le r�aliser si son
orgueil et son ind�pendance lui permettraient jamais de solliciter de la
tante Ratelle de l'aide pour mettre son projet ne pratique.

Le sort vint � son secours et arrangea l'affaire en lu m�nageant une
rencontre avec sa tante Fran�oise qui �tait venue � la ville pour la
premi�re fois depuis la mort de son fr�re Paul Durand. Armand ayant sa
jeune femme � son bras se rencontre face � face avec elle au moment o�
elle sortait d'un de ces magasins sombres et bas, comme alors il en
existait encore quelques-uns � Montr�al. Le jeune homme qui se rappelait
toutes ses bont�s pour lui, �tait charm� de la rencontre et il
d�montrait clairement par ses mani�res et ses paroles tout le plaisir
qu'il en �prouvait. La froideur que madame Ratelle avait d'abord montr�e
se fondit bient�t sous le charme enchanteur de son accueil affectionn�
et sous les pressantes sollicitation du jeune couple de vouloir bien les
suivre et partager l'hospitalit� de leur pension. Elle refusa en les
remerciant; mais les invita � aller prendre le d�ner avec elle �
l'h�tel paisible et respectable o� elle �tait descendue.

L'invitation fut de suite accept�e, et tout se passa d'une mani�re
satisfaisante. Inutile d'ajouter que madame Ratelle vit avec infiniment
de d�plaisir les co�teuses fourrures et l'�l�gant manteau qui
accoutraient ls femme d'un pauvre �tudiant en Droit, mais D�lima
paraissait si jeune,--pour atteindre ce but elle avait repris les
mani�res entra�nantes qui la caract�risaient avant son mariage--que la
tante Fran�oise sentit se dissiper promptement les pr�jug�s qu'elle
avait con�us contre elle. Avec une na�vet� que la vieille dame sut
appr�cier, la ni�ce parla de l'ardent d�sir qui n'animait d'avoir une
demeure � elle, n'oubliant pas en m�me temps de faire valoir les r�ves
brillants qu'elle faisait sur la perfection avec laquelle elle tiendrait
leur m�nage.

--Mais, observa s�chement la tante Ratelle en r�pondant � cette
rapsodie, je ne puis pas me repr�senter une dame aussi richement habill�e
que vous l'�tes se d�battant parmi les pots et les chaudrons, et
confectionnant les cornichons et les confitures. Vous seriez bien mieux
dans une salon!

--Ah! tante Fran�oise, reprit D�lima en adoptant de suite le titre avec
lequel Armand parlait � sa tante, je m'habille si richement parce que je
n'ai pas autre chose � faire. Combien ce serait diff�rent si j'avais un
petit logement � moi: je pourrais alors m'occuper d'autres choses que de
parures et de toilettes.

Madame Ratelle n'ajouta rien, et lorsque les jeunes gens partirent elle
demanda � son neveu de revenir le soir afin d'avoir une conversation
avec lui.

Comme de raison, il se rendit volontiers � cette invitation, et la nuit
�tait passablement avanc�e lorsque se termina leur entrevue. Ils avaient
eu beaucoup � se dire, mais le jeune homme s'�tait montr� dans le cours
de cette longue conversation d'une �tonnante discr�tion au sujet de ses
embarras domestiques aussi bien que de toutes les machinations qu'on
avait mises en oeuvre pour le faire marier.

En lui donnant des nouvelles d'Alonville elle lui dit que Paul demeurait
toujours dans la maison paternelle, mais �tait devenu extraordinairement
sombre et taciturne, et que sa prosp�rit� en agriculture avait
consid�rablement diminu�. Il ne paraissait pas penser au mariage,
quoique, s'il en e�t eu quelque disposition, il aurait pu choisir parmi
les plus jolies filles de la paroisse. Il n'avait jamais fait allusion �
Armand, non plus qu'aux �v�nements qui �taient survenus � la mort de
leur p�re, quoique cela lui donn�t � penser, � elle, que son esprit en
�tait plus absorb� et que c'�tait probablement pour cette raison qu'il
cherchait des consolations dans les stimulants, avec une fr�quence qui
la remplissait d'inqui�tude et d'appr�hension.

Madame Ratelle lui parla ensuite de ses propres affaires et lui demanda
s'il d�sirait aussi vivement que sa femme d'avoir un logement � eux. La
pens�e des plaintes ennuyeuses et les incessantes tirades que D�lima lui
faisait subir tous les soirs lui fit r�pondre dans l'affirmative. La
tante Fran�oise accueillit �videmment sa r�ponse avec faveur car en
elle-m�me elle craignait que la vie indolente que menait la jeune mari�e
pourrait lui communiquer des id�es d'oisivet� et de d�penses qui la
rendraient plus tard incapable de prendre la conduite d'un m�nage.

La conclusion de tout ceci fut qu'Armand serait imm�diatement mis en
possession du legs que son p�re avait laiss� � sa tante. Une partie de
ce legs, sagement plac�e, rapporterait un int�r�t raisonnable, tandis
qu'on en d�duirait une comme suffisante pour monter une maison, quoique
sur la plus petite �chelle possible.

--J'esp�re, mon neveu, que notre d�cision a �t� tr�s-prudente, dit
gravement la tante Ratelle au moment o� ils se s�par�rent. On pourrait
peut-�tre dire qu'il aurait �t� plus sage de laisser les affaires telles
qu'elles �taient, mais tu es � pr�sent un homme mari�, � qui l'on peut
certainement confier la direction de ses propres affaires. Dans tous les
cas, deux qualit�s te son �minemment n�cessaires: l'�conomie et la
fermet�; aies soin que ni l'une ni l'autre ne te manquent.

                                 ----


                                  XVI


Ce fut pour D�lima un jour de triomphe que celui o�, apr�s avoir
parcouru avec son mari une partie de la ville � la recherche d'une
habitation r�alis�t l'id�al qu'elle avait r�v�, ils trouv�rent pour un
prix modique, sur la rue St. Joseph, un cottage contenant le nombre
voulu d'armoires et de cabinets, et ayant par devant la petite v�randa
que la jeune femme regardait comme indispensable. Aussi fut-elle
tr�s-joyeuse lorsque Armand, qui �prouvait l'aversion ordinaire � son
sexe pur faire les emplettes, lui remit, avant de partir pour son
bureau, une bourse bien remplie et lui donna carte-blanche pour en
d�penser le contenu � son enti�re discr�tion.

Naturellement, le premier soin de D�lima fut d'aller chercher madame
Martel. Cette terrible matrone fit le d�sespoir des commis d'une
douzaine au moins de magasins en marchandant barguignant et changeant
d'id�es plusieurs fois avent de conclure des march�s. Sa coop�ration
fut cependant d'une grande utilit� � la jeune femme qui d�butait comme
m�nag�re, car sans l'intervention de sa compagne, D�lima guid�e par les
m�mes go�ts qui l'avaient dirig�e dans l'achat de ses robes, aurait mis
les trois quarts de son capital sur un tapis co�teux, embelle de roses
et de lilas, et sur des meubles de salon qui devaient bien faire avec
tapis, mais qui ne convenaient pas plus que ses robes � leur position.

Madame Martel lui ayant demand� aigrement avec quoi, dans ce cas, elle
se proposait d'acheter un po�le et des batteries de cuisine, elle
consentit � regret � se contenter d'articles moins dispendieux. Pendant
qu'elle examinait d'un air m�content le droguet, la table et les chaises
unis mais confortables que sa tante avait choisis, celle-ci lui dit:

--C'est dans tous les cas, ma fille, une am�lioration assez notable sur
les planchers nus et les chaises empaill�es que l'on voit dans les
meilleures chambre de la vieille ferme de Saint-Laurent.

La jeune femme qui, dans sa grandeur naissante, �tait presque parvenue �
chasser ces r�miniscences comme elle l'avait fait du souvenir du
grand-p�re qui l'avait �lev�e, rougit tr�s-fort � ces mots et r�solut de
fermer la bouche qu'elle ne rouvrit plus avant qu'elles fussent sorties
du magasin.

Plusieurs jours furent ainsi employ�s � faire des emplettes. Enfin les
effets arriv�rent, les meubles furent plac�s et les jeunes mari�s
prirent possession de leur logis. D�lima triomphait, Armand �tait content
parce qu'elle l'�tait elle-m�me, et madame Martel qui s'�tait
obligeamment invit�e � souper, sous le pr�texte de lancer la jeune
m�nag�re dans sa nouvelle carri�re, �tait pleine d'affabilit� et se
disait majestueusement:

--Voil� mon oeuvre!

Bient�t cependant les difficult�s surgirent sur la route du m�nage.
Chaque jour apportait des d�couvertes d�sagr�ables. D'abord la cuisine
fourmillait de coquerelles et de barbeaux, et D�lima avait une telle peur
de ces petits insectes que ses cris retentissaient dans toute la maison
chaque fois qu'elle y descendait. La m�thode la mieux r�pandue pour
d�barrasser de ce fl�au fut adopt�e sur-le-champ, mais on n'en obtint
qu'un succ�s partiel.

Ensuite la chemin�e fumait quelques fois de la mani�re la plus
capricieuse lorsque le vent changeait de direction; Armand et sa femme
�taient alors menac�s d'avoir le m�me sort que les habitants de Pomp�i,
car des masses d'�paisse fum�e et de cendres les enveloppaient
lorsqu'ils s'asseyaient � leur coin du feu.

Un _r�collet_ (capuchon de chemin�e) avait � peine rem�di� en partie �
cet inconv�nient qu'un autre sujet de grief survint. Le toit fit
malheureusement une voie d'eau dans une partie de la maison, et pour
comble d'infortune, l'humidit� s'introduisit subtilement dans la
pr�cieuse armoire o� D�lima avait mis sa belle robe de soie des
dimanches qui fut bariol�e et tachet�e comme un arabesque. Cette double
m�saventure fut r�par�e par des am�liorations � la couverture et par
l'achat d'une nouvelle robe.

Mais le sort n'avait pas fini ses pers�cutions. Les rats envahirent
bient�t la cave, et la terreur qu'avaient inspir� les coquerelles et les
barbeaux n'�taient rien en comparaison de celle que cr�ait la pr�sence
de ces nouveaux h�tes. Jamais D�lima ne s'aventurait seule dans ce
ch�teau-fort de l'ennemi, de sorte qu'Armand �tait oblig� de
l'accompagner dans les p�r�grinations qu'elle avait � y faire pour aller
chercher le mat�riel de leurs repas; cela lui causait tant d'ennui qu'il
e�t de beaucoup pr�f�r� vivre comme un anachor�te, au r�gime de pain et
de l'eau. On se procura un chat, mais ce petit animal limita ses
exploits � piller la paneterie et � briser une quantit� incroyable de
fa�ences, et on finit par reconna�tre qu'il �tait plus nuisible que les
rats eux-m�mes.

Et pendant ce temps-l�, se demandera-t-on, comment D�lima se tirait-elle
d'affaire dans la conduite du m�nage? Son mari voyait-il la r�alit�
s'�lever jusqu'au niveau des visions dor�es dont il s'�tait berc�?

Le fait est que, d�rout� par les d�courageantes d�couvertes que chaque
jour apportait et distrait par les plans et les conjectures qu'il
formait pour faire face � ces embarras, Armand avait � peine remarqu�
que les biscuits �taient trop solides et pesant, les viandes br�l�es ou
rarement cuites � point, et la soupe un indescriptible m�lange de fluide
graisseux dans lequel nageaient les amas de l�gumes � moiti� cr�s.
Quand cependant le jeune mari risquait � ce sujet quelques observations,
ce qui lui arrivait d'ailleurs fort rarement, D�lima lui demandait,
indign�e, comment il voulait qu'elle p�t faire la cuisine comme il faut,
entour�e comme elle l'�tait d'horreurs de toutes sortes et aveugl�e,
stup�fi�e par les chemin�es qui fumaient et par les toits perc�s?

La raison paraissait bonne, du moins Armand voulut bien l'accepter comme
telle; il proposa donc de rem�dier � cette situation en se procurant
l'aide d'une servante dont l'�galit� d'�me r�sisterait aux terreurs qui
exer�aient une si puissante influence sur les nerfs de D�lima. Celle-ci
accepta avec empressement la proposition, et rev�tue encore une fois de
ses plus beaux atours, elle entreprit la t�che importante et pleine de
dignit� de donner des ordres � une servante.

Mais h�las! Lizette �tait quelque peu susceptible, et une guerre anim�e
s'�tablit bient�t entre la ma�tresse et la m�nag�re. D�lima, qui ignorait
totalement ce en quoi consiste la dignit�, essayait de suppl�er, en se
faisant arrogante et en trouvant constamment � redire, � l'absence
compl�te chez elle de cette justice calme et de cette parfaite
possession de soi-m�me si n�cessaires � ceux dont la destin�e est de
commander.

Aussi, lorsqu'il arrivait le soir chez lui, l'infortun� mari, au lieu
d'avoir � entendre le l�ger caquet f�minin qui est en ces temps et lieu
une chose tr�s-agr�able, ou de jouir de ce repos, de cette tranquillit�
qui rendent souvent la maison ch�re au coeur, �tait condamn� d'ennuyeuse
r�p�titions sur les b�vues de Lizette et les outrages incessants dont
elle avait abreuv� sa ma�tresse.

--Mais pourquoi donc ne lui donne-tu pas son cong� et n'en prends-tu pas
une autre? r�pondant alors Armand en se passant d'une mani�re d�sesp�r�e
la main dans les cheveux.

Mais cela ne faisait pas l'affaire de madame Durand. Elle savait Lizette
une excellente domestique, industrieuse, aimant le travail et honn�te;
elle ne voulait que se donner le luxe de gronder.

Pendant ce temps-l� les visites de madame Martel devenaient de plus en
plus nombreuses, et sa pr�sence dans le jeune m�nage tr�s-fr�quente.
L'esp�ce de honte qu'elle avait laiss� voir lors de sa premi�re visite,
apr�s la temp�te que nous avons signal�e, disparut bient�t et fut
remplac�e par des tirades sur l'incomp�tence et l'inutilit� de Lizette,
le tout entrem�l� de temps � autre par des avertissements au chef de la
maison.

Un jour que les deux dames discutaient ensemble les d�fauts de la pauvre
servante. Lizette, qui avait � dessein laiss� la porte de la cuisine
entr'ouverte afin de profiter de l'analyse que l'on faisait ainsi de son
caract�re, entra dans la salle comme un ouragan et leur d�clara qu'il
�tait facile de voir qu'elles n'avaient pas �t� habitu�es � avoir des
domestiques; que elle, Lizette, qui avait v�cu avec de vraies dames
avant de venir dans cette maison, pouvait leur dire qu'elle �taient
toutes deux des parvenues, et que pour aucune consid�ration elle ne
consentirait � passer une nuit de plus � leurs ordres.

L�-dessus la jeune ma�tresse, qui �tait revenue du saisissement dans
lequel l'avait jet�e cette charge � fond de train, d�clara froidement �
la soubrette excit�e que si elle mettait � ex�cution la menace de partir
� si court avis, non-seulement elle perdrait son salaire du mois, mais
que de plus elle recevrait certificat qui l'emp�cherait de se faire
employer par qui que ce f�t.

A cela Lizette r�plique, avec un ton passablement ind�pendant, que
lorsqu'elle voudrait un certificat elle aurait soin de le demander �
l'une des grandes dames chez lesquelles elle avait demeur�
ant�rieurement.

D�s le d�but de la sc�ne, Armand s'�tait pr�cipitamment retir� dans une
autre chambre dont il avait ferm� la porte; cela n'emp�cha pas cependant
que les voix des personnes engag�es dans la dispute arriv�rent, jusqu'�
lui claires et distinctes. Il ne fut donc pas surpris lorsque, peu
d'instants apr�s, Lizette vint le trouver, et tout en lui d�clarant
qu'elle ne voulait plus rester davantage chez lui, elle lui demanda ses
gages, apr�s avoir librement relat� ce qui s'�tait pass�. Comme il avait
eu personnellement connaissance de la provocation qui amenait cet �tat
De choses, il paya sans rien dire ce qu'elle demandait. Peu apr�s, comme
Il jetait un coup-d'oeil par la fen�tre, il aper�ut la servante qui
traversait la rue, son paquet � la main.

Presqu'au m�me moment D�lima entra, haletante, dans la chambre, suivie
de pr�s par madame Martel.

--Assur�ment, Armand, tu ne lui as pas pay� ce mois-ci?

--Sans doute. Pourquoi pas?

--Pourquoi pas?

--Pourquoi pas! n'as-tu pas entendu toutes les insolences qu'elle m'a
dites?... Oui! dis-tu, et tu demandes: pourquoi pas, Armand Durand, vous
n'avez pas le coeur d'un homme, car vous ne seriez pas rest� l�chement
ici pendant que l�-bas votre femme �tait insult�e, et vous n'auriez pas
pay� la mis�rable qui la vilipendait.

Ici madame Martel fit entendre un gros soupir.

--Mais vous �tiez deux contre elle, r�pondit Armand, et certainement
tr�s-capables pour votre adversaire.

--Ainsi donc, non content de l'encourager par ton silence et ton
abstention, de lui payer les gages qu'elle avait perdus, voici que tu
prends maintenant sa part? demanda la jeune femme avec col�re.

Madame Martel fit encore entendre un soupir plus fort que le premier et
toussa brusquement, ce qui �tait �videmment un pr�liminaire � la part
active qu'elle se disposait de prendre dans le nouvel engagement qui
commen�ait. Armand se contenta de saisir ent toute h�te son chapeau et
de sortir, murmurant entre ses dents que d'autres affaires le
r�clamaient ailleurs.

Ces affaires auxquelles il avait vaguement fait allusion n'�taient rien
autre chose qu'une promenade en attendant que l'heure f�t arriv�e pour
lui de se rendre au bureau, o� il s'installa bient�t en se f�licitant
int�rieurement d'avoir � sa disposition un asile aussi s�r et aussi
tranquille.

Cependant le moment d'en partir �tait venu, et il se disposait �
ramasser quelques livres et papiers qu'il voulait apporter avec lui � la
maison lorsque, � sa grande surprise, il aper�ut sa tante Fran�oise qui
entrait dans le bureau.

Elle �tait venue � la ville pour des affaires impr�vues, et sachant
qu'elle trouverait, � cette heure, Armand � son bureau, elle �tait venue
l'y trouver afin qu'il l'accompagn�t � sa nouvelle demeure; car D�lima,
dans la premi�re explosion de gratitude occasionn�e chez elle par
l'action g�n�reuse de madame Ratelle qui les avait mis en mesure de
commencer leur m�nage, avait insist� avec force pour que cette bonne dame
se retir�t chez eux chaque fois qu'elle viendrait � la ville.

Arriv�s au confortable petit cottage de la rue St. Joseph, Armand ouvrit
la porte avec son passe-partout, l'esprit tourment� par de fortes
appr�hensions au sujet de la disposition d'esprit o� il trouverait sa
femme apr�s les �v�nements tumultueux de la journ�e.

A vrai dire, ses craintes n'avaient pas approch� de la r�alit�. Les feux
�taient �teints, la maison vide et d�serte: D�lima �tant sortie avec
madame Martel, apr�s s'�tre concert�es ensemble pour punir le mari en
allant passer la soir�e hors de la maison et en le laissant aux
ressources de l'habilit� d'un pauvre c�libataire. Tout �tait dans le
m�me �tat qu'au commencement des hostilit�s, les meubles en d�sordre, le
tapis couvert de miettes de pain, de bouts de fil, de papier, et par la
porte qui en �tait rest�e � demi-ouverte on pouvait voir dans la cuisine
une table remplie d'assiettes sales, un foyer tout couvert de cendres et
un plancher sur lequel le balai n'avait laiss� aucune trace de son
passage.

Le choc que ce spectacle infligea � la tante Fran�oise, qui aimait tant
l'ordre et la propret�, ne peut se raconter. Mortifi� et confondu,
Armand balbutia quelque chose sur ce que D�lima avait �t� oblig�e de
sortir avec sa cousine, madame Martel, et que leur servante �tait partie
brusquement,--c'�tait la premi�re fois que madame Ratelle apprenait
qu'ils avaient une domestique � leur service;--puis il pria sa tante de
s'asseoir pendant qu'il ferait du feu, la seule partie de l'�conomie
domestique dont il e�t une id�e un peu claire.

Elle y consentit en silence, et pendant que son regard se promenait de
la taille svelte de son neveu sur laquelle le feu naissant commen�ait �
jeter ses reflets, � l'affreuse confusion qui l'environnait, ses pens�es
se reportaient aux premi�res ann�es du mariage de son fr�re et � ses
propres r�clamations contre le choix qu'il avait fait. En ce qui
concernait le confort domestique et la conduite du m�nage, il y avait
une similitude �trange entre le sort du p�re et celui du fils; mais elle
reconnut avec douleur que l� cessait la parit�. Jamais la douce et
aimante Genevi�ve n'aurait laiss� son mari au milieu d'une confusion
comme celle qui r�gnait en ce moment dans la maison, afin d'aller
ailleurs chercher des amusements pour elle-m�me; si elle n'avait pas eu
le talent de tenir sa maison dans cet ordre exquis qui donne de
l'attrait m�me � la chaumi�re la lus pauvre, du moins elle �tait
toujours l� pour l'accueillir � son retour avec des paroles de douceur,
avec un regard et un sourire d'amour. Madame Ratelle avait une fois
exprim� hardiment � son fr�re sa d�sapprobation enti�re du syst�me ou
plut�t de l'absence de syst�me qui r�gnait dans son m�nage,--car bien
qu'il aim�t passionn�ment sa femme, bien qu'il f�t touch� de l'entier
d�vouement de celle-ci pour lui, il pouvait supporter d'entendre dire
des v�rit�s am�res sur son compte;--mais quelle forteresse Armand
avait-il, lui, pour se prot�ger? En regardant son visage triste et
pensif qui portait les traces du malheur, en se rappelant tout ce dont
elle avait entendu parler, tout ce qu'elle avait vu, elle se r�pondit �
elle-m�me avec un serrement de coeur; aucune, aucune!

Non, elle n'augmenterait pas par un seul mot de critique ou de censure
le fardeau qui pesait d�j� si lourdement sur son pauvre neveu; et quand,
apr�s avoir termin� sa t�che, il s'approcha d'elle et lui dit avec une
gaiet� forc�e:

--Au moins, tante Fran�oise, si nous n'avons pas un bon souper, nous
aurons dans tous les cas un bon feu.

Elle se leva rapidement et r�pondit en riant:

--Mais, mon cher neveu, nous aurons les deux!

Et s'�tant d�barrass�e de ses v�tements de sortie, elle prit un
essuie-main qui gisait sur une chaise tout pr�s de l�, et tout en le
fixant autour d'elle afin de garantir sa robe et en rejetant en arri�re
les attaches de mousseline de sa coiffe:

--Maintenant, dit-elle, tu vas voir comme la vieille tante n'a pas
oubli� son ancienne besogne.

Nonobstant l'opposition qu'y mit son neveu, elle commen�a avec c�l�rit�
� r�tablir en ordre le chaos qui r�gnait dans la cuisine. Cela fut bien
vite fait, et quelque temps apr�s un excellent souper compos� de pain
r�ti, de jambon et d'oeufs,--car le garde-manger �tait convenablement
pourvu--�tait plac� sur la table.

Durant le repas elle le questionna avec int�r�t sur les projets qu'il
avait pour l'avenir; elle se montra satisfaite de ce qu'il poursuivait
avec tant d'ardeur ses �tudes l�gales, mais elle parla peu, tr�s-peu, de
ce qui concernait ses affaires domestiques. Une fois seulement, apr�s un
long silence, elle mit doucement sa main sur la sienne et dit tout bas
en le regardant fixement en face:

--Armand, mon fils, je crains que tu ne sois pas tr�s-heureux!

Il ne lui r�pondit pas autrement qu'en lui pressant la main et en
d�tournant l�g�rement la t�te. Un nouveau silence s'�tablit entr'eux et
dura jusqu'� ce qu'un coup frapp� � la porte les fit se lever. Armand
alla ouvrir, et se jeune femme entra, portant sur ses traits r�guliers
un air demi rev�che, demi provocateur.

--Comment trouve-tu la vie de m�nage d'un cieux gar�on? demanda-t-elle
avec aigreur. Tu avais tant de sympathie pour Lizette que...

--Tante Fran�oise est ici! interrompit-il avec gravit�.

Honteuse et confuse, D�lima se retourna vivement et courut embrasser
madame Ratelle qui la laissa faire froidement sans lui rendre sa
caresse. Elle marmotta quelques excuses et le regret de n'avoir pas su
que sa tante devait venir, car elle serait rentr�e plus t�t pour lui
donner le souper.

--Pourquoi, enfant, aurais-tu plus d'attentions et de pr�venances pour
moi que tu n'en montres � ton mari? Les titres qu'il y a sont bien plus
grands que les miens.

La jolie bouche de la jeune femme fit la moue, son beau front se
contracta, et elle partit pour aller se d�shabiller en secouant
l�g�rement la t�te.

Dans les jours lointains du pass�, alors qu'elle s'�tait montr�e si
s�v�re sur la mani�re d�plorable dont Genevi�ve conduisait son m�nage, la
pauvre tante Fran�oise avait �t� loin de penser qu'un jour viendrait o�
elle se rappellerait avec douleur ses sourires, son affection et les
qualit�s qui compensaient chez la premi�re femme de son fr�re l'absence
des capacit�s domestiques. Il lui �tait inutile cependant de se
plaindre, et elle r�solut de n'exprimer par aucune parole le chagrin que
lui faisait �prouver l'�tat des choses actuel. Elle passa deux jours
avec les jeunes gens, car des affaires la forc�rent de rester � la
ville, et pendant ces deux jours elle en vit assez des faits et gestes
de D�lima, de la f�licit� domestique d'Armand, pour souhaiter de n'y
�tre jamais venue.

La s�paration avec sa nouvelle ni�ce fut un peu orageuse. Elle lui dit
d'un ton calme et s�v�re combien elle lui trouvait de l'insuffisance
dans toutes les qualit�s qui distinguent une bonne �pouse, et finit par
lui d�clarer que dor�navant ses faveurs et ses cadeaux d�pendraient
enti�rement du degr� d'am�lioration que se ferait remarquer dans sa
conduite.

Comme la jeune femme s'�chauffait et commen�ait � devenir impertinente,
la tante Ratelle se tut et laissa la maison.

Rodolphe Belfond venait de temps en temps voir son ancien ami de
coll�ge; mais chaque fois la jeune femme, au lieu de laisser son mari
seul avec son ami et jouir ensemble d'un entretien amical, leur tenait
compagnie, et cela v�tue avec �l�gance exag�r�e; par ses conversations
insipides et par son affectation plus absurde encore, elle rendait
l'entrevue ennuyeuse pour tous deux. D'autres foais, quand elle �tait
sous l'influence de la mauvaise humeur, elle s'effor�ait de rendre la
situation plus d�sagr�able encore en disputant tr�s fort la nouvelle
servante plus endurante que Lizette, en faisant du brout � tort et �
travers par la brusquerie avec laquelle elle brossait, �poussetait et
nettoyait; on e�t dit quelle voulait donner l'impression � ses deux
victimes qu'elles g�naient dans la maison.

Heureusement que Belfond n'�tait ni tr�s-timide ni tr�s-sensible; aussi,
restait-il impassible au milieu de la temp�te et se contentait-il de
penser, en contemplant l'attitude irascible de D�lima, comme il
adoucirait vite et bien cette jolie petite diablesse s'il �tait � la
place de son ami, de la faiblesse duquel il s'�tonnait, mais qu'il
prenait en profonde commis�ration tout en la condamnant.

Cependant des inqui�tudes plus graves attendaient le jeune m�nage.
L'argent donn� par madame Ratelle avait �t� d�pens� avec une d�plorable
impr�voyance, comme jamais cette bonne dame n'en avait vue.

La seule connaissance de quelque utilit� que poss�d�t D�lima �tait celle
des ouvrages � l'aiguille, et elle y excellait; mais bien que les robes,
manteaux et tous les petits articles de fantaisie qu'elle aimait tant
fussent faits par elle, ainsi que le linge de son mari, ce seul d�tail
d'�conomie ne pouvait pas suppl�er � l'absence absolue de syst�me et de
bonne direction qui se faisait aussi vivement ressentir dans les autres
d�partements du m�nage.

Lorsque la jeune femme demandait de l'argent, Armand lui en donnait
s�ance tenante sans s'informer de ce qu'elle en voulait faire, sachant
bien que s'il hasardait la moindre question � ce sujet il s'en suivrait
une altercation; mais quand ces constants assauts sur le capital eurent
terriblement diminu� leur petite fortune et qu'il e�t commenc� � parler
de la n�cessit� de pratiquer l'�conomie, elle ne fit nulle attention �
ses remontrances, se disant � elle m�me pour se rassurer que lorsque la
bourse serait vide ils pourraient s'adresser � tante Fran�oise. Quand ce
temps arrive et que D�lima, sans consulter son mari, e�t �crit priv�ment
� madame Ratelle une lettre qui lui faisait une peinture effrayante de
leur mis�re et qui, malgr� l'�tude et l'attention qu'elle y avait mise,
�tait une merveille de mauvaise grammaire et d'affreuse orthographe,
elle ne tarda pas � recevoir une r�ponse courte, vive et d�cisive.

Madame Ratelle se contentait de lui dire qu'elle leur avait donn� d�j�
une somme qui administr�e avec soin, aurait d� �tre suffisante pour les
mettre � l'abri de la n�cessit� de demander de longtemps des secours,
que madame Durand devait apprendre � �tre moins extravagante dans ses
toilettes et ses d�penses de m�nage avant de s'attendre � une
Nouvelle aide de sa part. La lettre exprimait aussi la surprise que la
jeune madame Durand, qui avait �t� �lev�e dans l'habitude de la plus
stricte �conomie, trouv�t maintenant si difficile de la pratiquer.

Dans la premi�re explosion de col�re provoqu�e par tant de franchise,
D�lima montra la lettre � son mari; mais elle �tait loin de s'attendre �
l'amertume avec laquelle il lui reprocha d'avoir fait une telle demande
sans el consulter, et le manque d'orgueil et de dignit� qui l'avait
conduite � demander des secours de cette mani�re.

Peu � peu cette partie de la somme qui devait, par son int�r�t leur
fournir un petit revenu annuel fut d�pens�e, Armand en ayant consacr�,
malgr� la volont� de sa femme, une part � payer des dettes
insignifiantes qu'il avait contract�es durant les premiers mois de leur
mariage. Ainsi plac� � deux pas de la pauvret�, il jugea que le
retranchement �tait imp�rieusement n�cessaire; la servante fut renvoy�e,
les d�penses pour la toilette et la tale diminu�es, et D�lima, changeant
tour-�-coup d'un extr�me � un autre, passa de la condition de poup�e
extravagante � celle d'une femme tr�s-n�gligente au dernier point.
Naturellement, le caract�re participa aussi � ce changement et ce fut
pour le pire; aussi les regards de col�re et les ennuyeuses
r�criminations sur sa mis�rable destin�e �taient maintenant tout ce
qu'il y avait dans l'infortun�e demeure de notre h�ros.

L'�trenne annuelle de cinquante louis envoy�e par madame Ratelle arriva
� temps pour les sauver du besoin imm�diat; Armand, apr�s des efforts
d�sesp�r�s, se procura un peu de copie qui ne lui rapporta qu'une
r�mun�ration insuffisante du rude labeur qu'il s'imposait apr�s les
heures de bureau. Plusieurs articles superflus de m�nage, parmi lesquels
s'en trouvaient dont on aurait fort bien se dispenser de faire
l'acquisition furent vendus pour faire face aux exigences du moment, et
a� chacun de ces sacrifices D�lima se lamentait comme si on e�t bless�
une des fibres de son coeur.

Madame Martel qui �tait devenue une commensale assidue du logis
joignait, naturellement, ses vigoureuses lamentations � celles de la
jeune femme, branlant la t�te outre mesure et soupirant sur un ton
lamentable: oh! ma pauvre, pauvre D�lima! C'�tait au point qu'Armand
pensait en devenir fou. Une fois que sa femme avait �t� particuli�rement
vive dans ses j�r�miades et que madame Martel la secondait de son mieux,
le pauvre mari les r�duisit l'une et l'autre au silence en se tournant
vers la visiteuse et en l'informant que ce qu'elle avait de mieux �
faire pour la tranquillit� de tous �tait de ramener D�lima avec elle et
de la garder jusqu'� ce qu'il e�t une demeure plus riche � lui offrir.
Mais cette explosion �tait un �v�nement rare et l'influence morale
qu'elle eut sur le moment passa bient�t, laissant encore une fois les
adversaires du jeune homme ma�tresses du champ de bataille.

Pendant qu'il supportait de son mieux les infortunes qui l'entouraient,
se laissant un jour aller au d�couragement et renouvelant le lendemain
les r�solutions qu'il avait prises de lutter vaillamment contre le sort
et de vaincre si c'�tait possible, un messager arriva d'Alonville pour
lui dire de s'y rendre sans retard parce que madame Ratelle venait
d'�tre frapp�e d'un coup de paralysie et qu'elle se mourait. Atterr� et
profond�ment chagrin de cette affreuse nouvelle, il se pr�para � partir
incontinent; de son c�t�, D�lima sut profiter du pr�texte des mauvais
chemins et du temps d�favorable pour refuser de l'accompagner.

Il arriva � temps pour recevoir la derni�re b�n�diction de la bonne
tante Fran�oise, pour cueillir de ses l�vres expirantes quelques
conseils et des paroles de sympathie; un autre coup de l'ennemi
infatigable termina la sc�ne. Aucune expression ne put rendre la
d�solation du pauvre Armand en face du cadavre inanim� de sa tante.
Elle avait �t� le dernier �tre qui l'e�t aim� sur la terre, car sa
confiance dans l'affection de sa femme s'�tait �vanouie depuis
longtemps; son oreille aujourd'hui glac�e par la mort �tait la seule �
laquelle il e�t pu confier ses peines et ses projets. L'avenir qui
s'ouvrait maintenant devant lui n'�tait plus embelle par l'esp�rance de
rencontrer un coeur sinc�re qui p�t l'aimer.

Quelques mots furent �chang�s entre lui et Paul, ce dernier faisant
preuve d'embarras et de contrari�t�, pendant que lui-m�me �tait
pr�occup� et indiff�rent. Ce fut l� toute leur entrevue.

Apr�s les fun�railles auxquelles les deux fr�res assist�rent c�te �
c�te, le notaire du village remit � Armand une lettre que madame Ratelle
avait ordonn� de lui donner lorsqu'elle serait morte, et il ajouta qu'il
�tait pr�t � lui lire le testament de la d�funte.

Portant la date du matin qui avait pr�c�d� l'arriv�e d'Armand, la lettre
renfermait une �criture tremblante, presqu'illisible, mais t�moignait
d'une tendre affection, de sympathie pour ses infortunes, et l'engageait
� puiser des consolations � la source o� elle en avait trouv� elle-m�me
de si abondantes, l'espoir d'une vie future. Elle d�clarait qu'�
l'exception de quelque s legs charitables et d'un pr�sent � Paul, elle
faisait d'Armand son l�gataire universel; mais pr�voyant l'extravagance
de D�lima et sa propre imprudence dans les affaires d'argent,--ce qui
�tait amplement prouv� par la prodigalit� avec laquelle avait �t�
d�pens�e la forte somme qu'elle leur avait donn�e,--et craignant que,
si l'h�ritage �tait mis � leur disposition sans conditions restrictives
il serait promptement d�pens�, les laissant encore une fois la proie de
la pauvret�, elle manifestait le d�sir qu'Armand ne re��t que l'int�r�t
annuel de l'argent qui lui �tait l�gu� pendant l'espace de sept ans,
apr�s lequel il entrerait dans la jouissance compl�te de son h�ritage
sans �tre entrav� par aucune autre condition.

Lorsque de retour chez lui, notre h�ros e�t racont� � sa femme les
d�tails de la mort de madame Ratelle et les dispositions du testament,
D�lima eut peine � cacher son d�sappointement.

--Seulement cent-vingt louis par ann�e pendant sept ans! r�p�tait-elle
avec un certain m�contentement; juste un peu plus que la somme avec
laquelle nous mourions de faim. Nous avons le temps de mourir tous deux
avant l'expiration du terme convenu.

--Ce ne serais pas un �v�nement tr�s-regrettable! r�pondit Armand avec
une profonde amertume: assur�ment, notre vie n'est pas si agr�able que
nous puissions la regretter.

--Elle le serait si nous avions beaucoup d'argent, r�pliqua la jeune
femme.

--Aucune somme d'argent ne pourrait apporter le bonheur dans notre
maison! pensa en lui-m�me le pauvre Armand.

Mais il ne souffla mot.

                                   ----


                                   XVII


Encore quelques mois de luttes ennuyeuses, de combats contre la pauvret�
et les troubles domestiques, puis un autre changement s'op�ra dans le
drame. Le brave et intelligent avocat Lahaise, dans le bureau duquel
Armand avait �tudi�, tomba malade, et apr�s plusieurs variations du mieux
au pire, il paya sa dette � la nature. Notre h�ros fut tr�s profond�ment
affect� par cette derni�re �preuve. Il lui semblait que tous ceux qui
l'avait aim� ou lui avaient port� quelqu'int�r�t lui �taient enlev�s
l'un apr�s l'autre; mais il oubliait qu'ils �taient d'un �ge m�r et que
dans l'ordre de la nature il �tait de toute �ventualit� de s'attendre �
leur mort: il sentait seulement le vide immense que laissait dans sa vie
et ses esp�rances chacune de ces morts.

Apr�s les fun�railles de M. Lahaise il resta pendant plusieurs jours �
la maison, solitaire et inactif, donnant pour pr�texte qu'il copiait des
documents de lis; mais, en r�alit�, il s'abandonnait de plus en plus au
d�couragement qui l'assaillait. Etait-ce l'apathie ou la maladie? Il ne
pouvait dire; mais une singuli�re aversion pour la profession qu'il avait
embrass�e s'emparait de lui, et il pensait qu'il lui �tait tout-�-fait
inutile de perdre son temps � se chercher un autre patron sous les
auspices duquel il p�t continuer ses �tudes l�gales. Il se demandait �
lui-m�me comment il pouvait se r�soudre � perdre un temps si pr�cieux �
acqu�rir une science qui, peut-�tre, ne lui rapporterait jamais rien. En
supposant m�me qu'il continu�t ses �tudes et qu'il sub�t avec succ�s son
examen,--chose que devenait tout-�-fait douteuse dans �tat
d'abattement et de d�sespoir o� il �tait plong�,--qui l'assurait que les
clients lui viendraient et qu'on lui donnerait des causes? En mettant
les choses au mieux, cela ne pouvait arriver avent plusieurs mois, et
pendant ce temps-l� les dettes, les d�sagr�ments et les difficult�s le
serraient de pr�s, et la hideuse pauvret� �tait l�, comme un spectre
assise � son foyer.

Par une sombre matin�e d'orage, il s'�tait lev� la t�te remplie de
toutes ces pens�es qui s'acharnaient � lui avec une inflexible t�nacit�.
Sans pr�ter d'attention aux reproches que lui faisait D�lima au sujet de
sa paresse apparente, ni � ses fortes lamentations sur son sort, il
restait assis, la t�te appuy�e sur ses mains, immobile comme une statue,
pendant de longues et ennuyeuses heures, sans concevoir ni plans ni
projets, mais se laissant aller � un morne d�sespoir. Tout-�-coup une
main l�g�re s'appuya sur son �paule et une voix amie--celle de
Belfond--r�sonna � son oreille.

--Hol�, Armand, disait-elle, tu viens de faire un somme! A deux reprises
je t'ai dit bonjour et je n'ai pas encore re�u de r�ponse.

Armand leva les yeux avec un sourire forc�, et il essayait �videmment �
inventer une r�ponse lorsque la voix aig�e de D�lima se fit entendre.

--Il a vraiment choisi un vilain temps pour dormir en plein jour lorsque
c'est � peine si nous avons, dans la maison assez d'argent pour nous
procurer � d�ner. Si je n'�tais pas l�, il d�penserait la plus grande
partie de l'argent du mois � payer des dettes, comme si nous avions les
moyens!

--Hier matin j'ai vendu ma montre, et il n'est pas possible que le prix
que j'en ai obtenu ait tout pass� pour les ch�tifs repas que nous avons
faits depuis ce temps-l�, r�pondit le jeune mari d'un air abattu.

D�lima ne put s'emp�cher de rougir. Elle n'attendait pas autant de
franchise de sa part, surtout devant un �tranger; mais, comme depuis
longtemps elle avait r�solu de ne pas se laisser dominer, elle reprit:

--Mais �a va passer avant que tu penses � m'avoir d'autre argent, et
alors, je suppose, il nous faudra crever de faim.

Armand, dont les yeux languissants �taient ombrag�s par un air de
souffrance plus qu'ordinaire, se passa la main sur le front.

Belfond, qui retenait avec grande peine l'indignation excessive que lui
faisait �prouver la mauvaise humeur de l'acari�tre jeune femme,
s'interposa.

--Ma ch�re madame Durand, dit-il, vous voyez que votre mari n'est pas
bien: je vous en prie, laissez-le seul avec moi pendant quelque temps,
car j'ai quelque chose d'important � lui communiquer.

Elle sortit de l'appartement, ses magnifiques cheveux ond�s en d�sordre.
Pendant qu'elle ex�cutait cette retraite, Belfond, qui ne pouvait plus
se contenir, ne put s'emp�cher de dire:

--Peste de femme!

Armand le regarda avec un air de reproche tel que son ami se h�ta
d'ajouter:

--Pour l'amour de Dieu, Armand, pardonne-moi; mais de te voir ainsi
tracass� et afflig�, je ne sais vraiment plus ce que je dis ni ce que je
fais. Oh! mon ami, je sens que je pourrais pleurer comme une femme, au
spectacle que tu m'offres.

Et il pesa tendrement sa main sur celle de son compagnon, tandis que ses
yeux se remplissaient de larmes.

--Mais, diantre! dit-il brusquement en chassant � la h�te ces marques de
sensibilit�, je ne suis pas venu ici pour jouir de j�r�miades, mais pour
voir si je ne pourrais pas t'�tre de quelque service... Il ne faut pas
prendre feu si vite parce que je te dis cela! Je sais bien que si je
t'offrais de l'argent � titre de pr�t, tu me dirais, ainsi que tu n'as
cess� de me le r�p�ter, que si tu avais eu l'intention de l'accepter, tu
ne m'avais pas fait conna�tre si ouvertement tes besoins, quoique, � la
v�rit�, � ta place, je ne me retrancherais pas d'une mani�re aussi
absurde dans ma dignit�. Cette autre chose que j'ai � te proposer,
quelque chose que tu peux accepter sans le moins du monde porter atteinte
� cette ind�pendance dont tu es si fier. J'ai �crit � mon cousin Duchesne
qui demeure � Qu�bec et qui est un des meilleurs avocats de la capitale;
il te recevra volontiers de suite dans son bureau, et il te donnera tous
les avantages possibles, beaucoup plus que ne t'en offrait M. Lahaise.
Le fait est qu'ayant entendu parler avantageusement de ton caract�re et
de tes capacit�s, il a h�te de t'avoir avec lui.

Soup�onnant de quel source de bons offices � laquelle on pouvait
attribuer l'int�r�t que lui t�moignait M. Duchesne, Armand secoua la
t�te.

--Belfond, dit-il, j'en ai fini avec les h�sitations et les incertitudes,
et j'ai fermement r�solu d'abandonner la profession que j'avais choisie
dans des temps plus heureux.

--Non, non, tu ne feras pas cela Armand! tu n'agiras pas aussi
l�chement. Ecoute-moi. Vends ton m�nage, le produit de la vente paiera
non-seulement ton transport et celui de ta femme � Qu�bec, mais il te
restera encore de l'argent. Arriv�s l�, prends une chambre dans une
maison de pension respectable et tranquille, et puis entres de suite
dans le bureau du cousin Duchesne. Si tu es trop fier, trop opini�tre
pour me faire le plaisir de m'emprunter ce que je sais que tu seras
bient�t en �tat de me remettre, il t'en restera assez pour commencer, et
� Qu�bec comme � Montr�al tu trouveras de l'ouvrage de copiste. Duchesne
m'a promis qu'il te tr procurerait beaucoup d'�critures, et si la chose
devient n�cessaire, tu prendras une couple d'�coliers chez toi le soir.
En un mot, fais n'importe quoi plut�t que de renoncer � la profession
dont tu as maintenant parcouru une longue �tape de la route aride et
�pineuse, � cette profession qui peut d�finitivement te conduire �
l'honneur et � la fortune.

--Mais, murmura Armand, le succ�s est si douteux et le temps d'�preuve
si long! Je suis capable d'obtenir de suite quelque situation ou quelque
place de commis qui me rapportera un bon salaire.

--Et puis apr�s? Dans cinq ans d'ici tu seras peut-�tre encore commis,
avec le m�me salaire: n�anmoins, ce serait une heureuse id�e si tu
n'�tais pas entr� dans une autre carri�re. Ecoute, Armand: promets
d'essayer ce que je te propose?

--Te rappelle-tu, Rodolphe, cette �poque de notre vie de coll�ge, h�las!
d�j� si lointaine, qui fut t�moin du commencement de notre bonne amiti�
et dont cependant le premier pas fut cette affreuse bataille o� je
sautai sur toi comme un _bull-dog_? De m�me qu'alors j'�tais aux abois,
harass�, d�sesp�r�, environn� de troubles et d'ennemis, de m�me je le
suis encore aujourd'hui.

--Mais tu oublies que tu as � tes c�t�s un v�ritable ami qui
malheureusement pour toi, a le faible de toujours vouloir te donner des
conseils. Vois-tu, un grand avantage qui r�sultera de ton d�m�nagement �
Qu�bec, ce sera de te d�barrasser de l'influence pernicieuse de cette
terrible m�g�re qui j'en suis convaincu, est le mauvais ange qui inspire
ta femme. Si, apr�s avoir essay� mon plan, tu continues encore � vouloir
changer de profession, j'essaierai alors de te procurer une bonne
situation: j'ai encore des amis et des cousins parmi les marchands de
Qu�bec.

Pendant longtemps Belfond raisonna et chercha � persuader son ami qui
balan�ait de plus en plus. Enfin, Armand consentie, et quand ils se
s�par�rent, l'empreinte du morne d�sespoir avait disparu de son visage.

Lorsque notre h�ros annon�a � sa femme son intention de transporter
leurs p�nates � Qu�bec, il s'en suivit une sc�ne terrible. D�lima
pleura, �clata, temp�ta, sans cependant recourir � l'�vanouissement; de
son c�t�, madame Martel d�clara carr�ment que le contre-coup d'une
s�paration dans l'�tat actuel de sa sant� d�licate tuerait la jeune
femme, qu'il n'y avait qu'un insens� ou un monstre qui p�t penser �
arracher ainsi une cr�ature si jeune et si fr�le d'au milieu de ses amis
qui lui �taient si attach�s, pour la tra�ner parmi des �trangers. A tout
cela Armand n'avait qu'une r�ponse, et cette r�ponse constituait
apparemment une place forte dont l'ennemi ne pouvait s'emparer.

--Si ma jeune femme trouve l'arrangement impraticable, elle est
parfaitement libre de rester avec ses amis, disait-il invariablement.

Cependant, cette proposition ne rencontrant les vues de personne, les
hostilit�s cess�rent, et D�lima se contenta de parcourir toute la maison
en pleurant et en se lamentant. Son linge fut empaquet� et l'encan eut
lieu. La vente eut un succ�s complet, et des bagatelles s'�lev�rent �
des prix comparativement tr�s-forts, ou elles �taient achet�es par un
individu de modeste apparence, quoique tr�s-bien habill�, qui se
trouvait dans la foule et que personne ne soup�onnait �tre un agent de
Rodolphe Belfond.

Il faisait un de ces temps d'hiver sombres et tristes comme il y en a si
souvent en Canada; d'�pais nuages gris qui couvraient le firmament
indiquaient une temp�te de neige, bien qu'il en f�t consid�rablement
tomb�e la nuit pr�c�dente. Malgr� cela cependant, notre h�ros partit
avec sa jeune femme pour la nouvelle ville o� ils devaient tenter
fortune. Les apparences du temps �taient si peu encourageantes, qu'il
aurait bien volontiers retard� le d�part au lendemain; mais l'_habitant_
qui devait, moyennant un prix modique, les recevoir dans sa carriole, ne
pouvait attendre. Ils n'apportaient avec eux qu'un petit coffre
contenant des hardes, Belfond leur ayant promis de leur faire parvenir
le reste par une bonne occasion.

Au moment du d�part D�lima sanglotait am�rement, et Armand roulait dans
sa t�te des pens�es de tristesse et de m�lancolique anticipation. Tous
deux ils �taient tellement pr�occup�s qu'ils s'apercevaient � peine de
l'�paisse neige qui tombait et des sombres nuages que roulaient
au-dessus de leur t�te.

Ils arr�t�rent, pour d�ner, � une petite auberge de village o� on leur
servit une assiett�e d'excellente soupe et une fricass�e de mouton dont
D�lima, qui commen�ait � reprendre ses esprits, se r�galade bon app�tit.
Apr�s cela ils se remirent en route; mais la grande quantit� de neige qui
�tait tomb�e avait rempli les chemins, et leur vigoureux cheval canadien,
dont les jarrets paraissaient de fer, se d�menait violemment dans les
brouillards de poudrerie, secouant de temps en temps les petits gla�ons
qui s'�taient attach�s � ses yeux et � sa crini�re. Nos voyageurs
commen�aient � regarder avidement dans le lointain pour t�cher
d'apercevoir le petit village et l'auberge o� ils devaient passer la
nuit. Le vent �tait froid et per�ant, mais Armand prot�geait sa femme de
la bise piquante en l'enveloppant dans les nombreuses robes dont la
carriole �tait garnie. Enfin on commen�a � apercevoir quelques lumi�res
� travers l'atmosph�re charg�e de neige, et ce fut avec un sentiment
d'excessive satisfaction qu'ils arriv�rent � l'auberge si d�sir�e.

Ils y avaient �t� pr�c�d�s par d'autres voyageurs, car on entendait le
son de vois � travers la porte entreb�ill�e du petit salon, un bruit
gr�sillant et une odeur app�tissante venait du po�le, et une couple de
cultivateurs �taient � jaser, fumer et boire dans le bas-c�t�.

D�lima qui �tait d'une humeur pitoyable s'assit sur la premi�re chaise
venue, mais l'aubergiste demanda aussit�t � madame et � monsieur de
vouloir bien passer dans l'autre chambre. Ils ne se firent pas prier, et
en entrant ls se trouv�rent inopin�ment en pr�sence de madame et
mademoiselle de Beauvoir.

Saisi d'�tonnement, Armand fit un pas ou deux en arri�re et ses joues
devinrent �carlates; mais se remettant enfin, il salua poliment les deux
dames. Madame de Beauvoir r�pondit par une inclinaison de t�te superbe
quoique polie; mais Gertrude, �videmment domin�e par le m�me embarras
qui s'�tait empar� du jeune Durand, devint rouge aussi, puis elle salua
avec h�sitation.

D�lima, qui avait eu occasion de voir quelques fois ces dames dans les
rues de Montr�al, les reconnut de suite. Elle remarqua l'embarras
mutuel, quoique passager, de son mari et de l'aristocratique jeune
fille, que malgr� sa rare beaut� � elle-m�me et l'�l�gance parfaite de sa
propre toilette, elle reconnaissait lui �tre si �minemment sup�rieure.

Piqu�e par ce contraste d�favorable, offens�e de la froideur des deux
nobles dames,--laquelle n'�tait pas de nature � encourager � se faire
pr�senter ou � lier connaissance--elle demanda � son mari d'un air de
dignit� affect�e, s'il ne pourrait pas avoir une des servantes pour
l'aider � se d�shabiller.

--Elles sont trop occup�es, r�pondit-il; je t'en prie, laisse-moi
t'aider?

D�cid�e � montrer son importance et son pouvoir sur son mari, elle
reprit avec aigreur:

--Non, tu es trop maladroit. Vas voir si tu ne pourrais pas me procurer
une aide convenable.

Pouvait-il raisonnablement faire autrement que de se soumettre? Refuser
aurait �t� amener une sc�ne. Il s'ex�cuta donc et revint quelques
instants apr�s.

--C'est comme je le craignais, dit-il: chacun est occup�!

--C'est malheureux, s'�cria-t-elle en continuant � poser d'une mani�re
ridicule. Dans quel mis�rable lieu avons-nous camp�? Bien, aide-moi �
�ter mon manteau.

Armand, profond�ment mortifi� et accabl� de honte, se rendit � son
d�sir, avec la conviction intime que pendant tout ce temps le froid et
ironique regard de madame de Beauvoir �tait fix� sur eux. La jeune
fille soit par compassion pour notre h�ros, soit par l'impatience que
lui faisaient �prouver les absurdes pr�tentions de sa femme, s'�tait
assise, avec un livre, pr�s d'une bougie qui �clairait faiblement sur la
table, et quoique son attention p�t �tre ailleurs que sur les pages de
ce livre n�anmoins ses yeux y �taient fix�s.

La servante vint bient�t mettre la table pour le souper, et la com�die
dans laquelle D�lima �tait la principale figurante continue. Quoique les
deux dames, qui �taient habitu�es � tous les luxes, ne trouvassent
aucunement � redire de vive voix sur les qualit�s du repas,--madame de
Beauvoir se contentant de fr�mir lorsqu'elle go�ta le th� et inspecta
l'omelette au lard qu'elle laissa dans son assiette sans y
toucher,--cependant D�lima, qui prit assez librement les deux, se
r�pandit en critiques de toutes sortes. Deux fois elle avait tent� de
souffler � son mari: introduis-moi � elles; mais craignant qu'elle f�t
entendue, il se mit en frais de la satisfaire ne s'effor�ant d'entamer
quelques mots de conversation avec madame de Beauvoir. Sur sa demande si
c'�tait son intention de se remettre en route le lendemain matin malgr�
le mauvais �tat des chemins, la grande Dame r�pondit bri�vement: oui, et
que n'e�t la difficult� de voyager la nuit par des chemins aussi
affreux, elle ne serait pas rest�e si longtemps dans leur logis actuel.
Puis il s'informa si M. de Courval �tait bien.

--Bien, je vous remercie! lui fut-il r�pondu.

Et comme pour mettre fin � cette conversation, elle se leva de table.

--Viens, Gertrude, dit-elle en se retournant du c�t� de sa fille: il est
temps de nous retirer.

--Tu devrais �tre fier de tes amies de la ville qui sont si polies!
murmura D�lima avec un sarcasme irrit� au moment o� les dames, apr�s
avoir fait une l�g�re inclination de t�te, laissaient la chambre.

Gertrude, qui sortait la derni�re, entendit la remarque et elle jeta
involontairement les yeux sur elle, mais il y avait dans leur expression
plus de tristesse que de col�re. D�lima s'en aper�ut, et ce fut une
excuse � l'acc�s de col�re et de mortification auquel elle donna cours
Aussit�t que la porte f�t referm�e. Comment osaient-elles la traiter
avec tant d'insolent m�pris? N'�tait-elle pas autant qu'elles? Et comme
il fallait que son mari e�t manqu� de coeur pour rester tranquillement �
la voir insult�e. Ah! s'il e�t le caract�re d'un homme, il n'aurait pas
souffert cela.

--Que m'aurait-il donc fallu faire? demanda-t-il enfin s�v�rement: elles
ne voulaient pas faire ta connaissance, ni la mienne non plus.

Mais les remontrances ou les reproches �taient �galement inutiles
pendant que la poitrine de D�lima �tait agit�e par une pareille temp�te
d'irritation. Dans on opinion, sa dignit� et son orgueil avaient �t�
outrag�s d'une mani�re honteuse.

Comprenant l'inutilit� de r�sister plus longtemps, Armand se dirigea, en
�touffant un soupir, vers la fen�tre et y appuya son front br�lant,
fixant un vague regard sur le givre qui de temps en temps venait en
frapper les carreaux. Il faisait int�rieurement, la comparaison entre
cette jeune fille aux mani�res nobles et distingu�es et cette femme au
caract�re �troit et violent, quoique jolie, qui l'appelait son mari et
dont la voix pleine de col�re r�sonnait encore � son oreille. Il
frissonna, car il sentit qu'il commen�ait � comprendre comment certains
hommes commettent des suicides et l'encha�nement d'id�es qui conduit �
un acte de d�sespoir aussi coupable. Oui, s'il n'avait �t� retenu pr la
salutaire pens�e d'une existence future, il se serait d�barrass� de la
vie et de ses mis�res.

Finalement, D�lima �puis�e par sa propre v�h�mence, s'arr�ta et, ouvrant
brusquement la porte, appela, pour se faire conduire � sa chambre, une
servante qui passait. Cette derni�re y consentit, et Armand fut laiss�
seul.

Il demeurait toujours pr�s de la sombre fen�tre, observant la temp�te du
dehors, aussi triste que celle qui r�gnait dans son coeur meurtri de
douleur. Sur l'entrefaite, le hennissement de chevaux, le tintement de
clochettes, le bruit de voix joyeuses r�sonnant dans le silence de la
nuit, annonc�rent de nouveaux arrivants � l'auberge. Puis on entendit le
pi�tinement de pieds des voyageurs qui secouaient la neige qui y �tait
coll�e, et la commande d'un bon souper en m�me que quelque chose de
chaud pour ranimer la circulation de leur sang.

Les voix paraissaient cultiv�es et �taient en quelque sorte famili�res �
Armand; aussi, au moment o� il se demandait dans quelles circonstances
il les avait d�j� entendues, la porte s'ouvrit et livra passage � Robert
Lesp�rance et � l'un de ses amis. Tous deux furent ravis de plaisir en
apercevant Durand qui essaya vainement de tirer en arri�re pour les
�viter. Ils ne voulurent pas que leur r�jouissance turbulente f�t vue
d'un mauvais oeil; ils demand�rent donc des pipes, de l'eau chaude, du
sucre et du rum, et ils le forc�rent gaiement � la table o� ils le firent
asseoir entre eux. Les verres furent promptement emplis de nouveau, car
les nouveaux arriv�s �taient de bons vivants et ils insist�rent pour
qu'Armand en f�t autant. Lesp�rance lui pr�para lui-m�me son verre qu'il
fit plus fort et plus sucr�.

--A pr�sent, disait � Armand une voix int�rieure, laisse-les; tu en as
pris assez, retournes avec ta femme!

Mais il ne put supporter l'id�e d'�tre expos� encore une fois cette nuit
� son impitoyable langue; aussi prit-il la r�solution de rester l� o� il
se trouvait, mais de ne prendre que le seul verre que Lesp�rance le
for�ait si �nergiquement et avec tant de persistance � accepter.
Cependant, lorsqu'il l'eut bu, un singulier sentiment de gaiet� s'empara
de tout son �tre, et il sentit qu'il avait � la port�e de sa main un
calmant qui pouvait lui faire oublier, du moins pendant quelques heures,
ses chagrins et ses d�sespoirs. Pourquoi n'en profiterait-il pas? Oui, �
l'avenir, il en tirerait tout l'avantage possible, et cela d'une mani�re
absolue et sans r�serve. Dor�navant rien ne le retiendrait, ni le
stigmate qui s'attache � la r�putation d'un ivrogne, ni le d�shonneur,
la pauvret� et la ruine qui accompagnent la victime de l'intemp�rance.
De quel prix la vie �tait-elle pour lui, pour qu'il prit tant de soin et
de souci � la conserver? Elle n'en avait aucun. Oui, � dessein et de
propos d�lib�r�, il s'abandonnerait � la terrible tentation qui se
pr�sentait si inopin�ment.

Lesp�rance et son ami, � la fois surpris et enchant�s d'un consentement
si facilement obtenu d'un �tre qui avait toujours �t� remarquable par le
contr�le qu'il avait sur lui-m�me, chantaient de joyeuses chansons,
racontaient de gaies histoires, tut en lui versant rasades sur rasades.
Enfin, ils eurent la satisfaction de le voir peu � peu glisser sur le
sopha, enti�rement enivr�. Puis ils se f�licit�rent de leur ouvrage et
en firent des gorges-chaudes. Il avait toujours �t� si horriblement
pr�cieux et fait le fameux, il avait toujours �t� si r�gulier et
irr�prochable, que c'�tait un triomphe complet de l'avoir fait tomber du
pi�destal sur lequel il s'�tait juch�. Combien ils s'amuseraient �
conter l'histoire � quelques-uns de leurs camarades de Montr�al! A ce
beau tableau cependant il y avait une ombre. Armand ne s'�tait pas
montr� compagnon de verres tr�s-amusant et jovial: il n'avait pas
prononc� un seul mot qui ne p�t �tre dit en �tat de sobri�t�. Peut-�tre
qu'une autre fois il serait plus agr�able; du moins, ils lui en
donneraient la chance. Tout en parlant ainsi, ils mirent le dormeur dans
une position plus commode, plac�rent des coussins sous sa t�te,
�tendirent sur lui son paletot qui se trouvait sur une chaise pr�s de
lui, puis ils laiss�rent la chambre.

De bonne heure, le lendemain matin, Armand fut r�veill� par la servante
qui �tait entr�e pour mettre la chambre en ordre, et, chose singuli�re,
� l'exception d'un l�ger mal de t�te, il ne lui restait aucun sympt�me
d�sagr�able de sa bombance de la veille. Il passa dans la cuisine, se
baigna la t�te et le visage dans de l'eau froide, et son mal de t�te
disparut. Apr�s s'�tre liss� la chevelure le mieux qu'il p�t, il revint
dans la salle. L� il comprit tout: les verres vides et d'autres traces de
la r�cente bamboche, le sopha sur lequel il avait pass� la nuit; oui, il
s'�tait abandonn� librement et enti�rement au tentateur! A pr�sent que
son pouls �tait calm� et son front rafra�chi, � pr�sent que sa raison
avait repris son empire, �tait-il f�ch� et pein� de ce qui �tait arriv�?
H�las! une expression d'opini�tret� passa sur sa figure, et son coeur
r�pondit: non! Il se rappela la sensation de r�jouissance, de bien-�tre
et d'oubli de sa mis�re que cette ivresse lui avait procur�e, et li
r�solut d'y avoir souvent recours. Il ne pouvait payer trop cher cette
bienheureuse interruption dans la monotonie de sa mis�rable vie dont il
�tait excessivement fatigu�.

Il �tait assis, les yeux fix�s sur le plancher, absorb� dans ces
pens�es, lorsque la porte s'ouvrit doucement et se referma
presqu'aussit�t. Il leva les yeux, et quel ne fut pas son �tonnement en
apercevant Gertrude de Beauvoir debout devant pr�s de lui. Elle �tait
extr�mement p�le et avait une main appuy�e sur la table comme pour s'y
soutenir.

--Armand Durand, dit-elle d'une voix basse et saccad�e, me serait-il
permis de vous parler avec toute la libert� et la franchise d'une amie?

Le jeune homme, trop surpris et agit� pour r�pondre de vive voix, fit un
signe de t�te affirmatif.

--Alors je vous demanderai, par la m�moire des parents qui vous ont si
tendrement aim�, par la consid�ration g�n�rale que vous vous �tes
acquise jusqu'ici, par le souvenir de notre vieille amiti� d'enfance, de
promettre solennellement que vous ne c�derez plus jamais � la tentation
qui vous a si compl�tement domin� hier soir?

La figure d'Armand devint cramoisie. Ah! elle connaissait donc sa
d�gradation! Eh! bien, qu'est-ce que cela lui importait � elle, cette
belle et orgueilleuse jeune fille, si �loign�e de son cercle � lui et
aux siens?

Le m�me signe de d�termination qui avait obscurci son front lorsque
Gertrude �tait entr�e reparut encore.

--Mille merci, mademoiselle de Beauvoir, r�pondit-il, du g�n�reux
int�r�t que vous t�moignez pour mon bien-�tre, mais je n'aimerais pas �
m'engager de la mani�re que vous demandez. D'irr�sistibles et fortes
tentations peuvent surgir, et j'aurai assez � faire en y c�dant sans
avoir � augmenter le nombre de mes m�faits en violant une promesse que
je vous aurais faite.

--Ceci n'est pas une r�ponse et je ne l'accepterai pas comme telle. Pour
venir vous faire cet appel j'ai risqu� d'encourir la col�re de ma m�re,
les insultes de votre femme, les moqueries de vos amis. Oui, vous
m'�couterez!

--Mademoiselle de Beauvoir, je n'ose pas. Je puis volontiers vous offrir
mes r�solutions de faire mieux, mais je n'ose me hasarder plus loin que
cela. A pr�sent que j'ai go�t� � la coupe de l'oubli et que je l'ai
trouv�e si bienfaisante, si salutaire, je ne pour promettre
solennellement d'y renoncer.

--Mais est-ce que vous allez �changer la noble dignit� d'honn�te homme,
les talents dont Dieu vous a si abondamment dou�, pour la vie d�gradante
d'un ivrogne, la mort pr�matur�e et affligeante d'un ivrogne?

--La vie ne m'est pas si agr�able pour que je m'y cramponne,
r�pliqua-t-il avec amertume.

--Oh! je sais cela, Armand,--et elle joignit involontairement les mains,
tandis que ses yeux s'emplirent de larmes;--j'ai entendu tout ce qui
s'est pass�: nous occupions, ma m�re et moi, la chambre voisine, et
quoique nous ayons pu faire, nous avons entendu chaque mot � travers la
mince cloison. Qu'est-ce qu'il y a d'�tonnant qu'apr�s qu'elle vous e�t
laiss� et qu'eux fussent arriv�s, vous douloureusement �prouv�, tent�
dans votre heure de faiblesse, ayez failli? A peine ai-je pu m'emp�cher
de me rendre pr�s de vous pour vous arracher le verre des mains, mais ma
m�re �tait avec moi et je n'ai pas os�. Puis je les ai entendus se
glorifier de votre chute, former le projet de vous tenter encore �
l'avenir, et je me suis fait voeu, Armand Durand, qu'au point du jour je
vous chercherais et j'essayerais de vous sauver!

Armand �tait si fortement �mu qu'il ne pouvait articuler une seule
parole.

Apr�s avoir inutilement attendu une r�ponse, elle continua rapidement,
d'une voix �mue et tremblante:

--Vous n'�tes pas le seul � qui le fardeau de la vie est lourd. Ah!
l'existence n'est pas, pour moi non plus, une feuille de rose; mais
nous ne devons pas chercher notre r�compense sur cette terre. Alors,
armez vous donc d'un g�n�reux courage, et au lieu de vous laisser
abattre sur le champ de bataille, combattez bravement jusqu'� la fin.

Comme il continuait � garder le silence, et qu'elle craignait un refus
d�finitif, elle se h�ta d'ajouter:

--Je vous en prie, �coutez-moi jusqu'au bout: vous ne prendrez as en
mauvaise part la d�marche que j'ai faite et vous ne l'interpr�terez pas
comme une action indigne d'une jeune fille bien-n�e et qui se respecte;
mais si je suis vue ici, d'autres n'auront pas la m�me pens�e.
Cependant, malgr� cette crainte, je ne partirai pas avant que vous ne
m'ayez donn� la promesse que je vous demande.

--Eh! bien, qu'il en soit comme vous le d�sirez, amie au coeur noble et
g�n�reux, lui r�pondit-il: oui, par tout ce que j'ai de plus sacr� sur
la terre, je vous promets de ne plus jamais boire � cette coupe fatale.
Du moins, je ferai mes efforts pour me montrer et devenir digne du
sympathique int�r�t que vous avez daign� prendre d'un �tre aussi indigne
que moi.

Le visage de Gertrude se rass�n�ra.

--Je sais, dit-elle avec une expression de bonheur, je sais que cette
promesse sera fid�lement tenue. Maintenant, acceptez cette bague,--et
elle tira de son doigt un superbe rubis--portez-la, non comme souvenir
de celle qui vous la donne, mais en m�moire de la promesse solennelle
que vous avez faite au moment o� elle vous fut pr�sent�e.

La bague, qui �tait trop grande pour Gertrude, allait tr�s-bien au doigt
d'Armand.

--Elle sera port�e aussi longtemps que ma promesse sera tenue,
c'est-�-dire jusqu'� la mort! dit-il en la passant dans l'un de ses
doigts.

--Merci, M. Durand. Et maintenant adieu: nous partons ce matin, et je ne
vous reverrai probablement plus.

Ils se donn�rent la main et se s�par�rent.

Lorsqu'il fut seul, Armand pencha respectueusement la t�te et demanda �
Dieu la gr�ce de garder inviolable sa promesse, et il le remercia en
m�me temps de ce qu'il y e�t sur cette mis�rable terre des femmes comme
Gertrude de Beauvoir. L'amiti� que lui avait t�moign�e cette personne �
l'esprit noble et g�n�reux, le releva dans sa propre estime, lui fit
rappeler les hautes aspirations qu'il avait eues dans les commencements,
le remplit des r�solutions les plus ferventes pour �tre � l'avenir
sinc�re et fid�le � ses bons penchants.

Il �tait debout pr�s de la fen�tre � rouler toutes ces pens�es dans sa
t�te et � admirer le soleil qui jetait majestueusement ses rayons sur un
monde de crystaux de neige et de brillants diamants, lorsque sa femme
entra.

--Tu es vraiment un mari bien tendre et rempli d'attentions! dit-elle ne
l'apostrophant rudement.

Armand se contenta de lui faire signe que la chambre voisine �tait
occup�e, et elle baissa la voix sans toutefois changer l'esprit de ses
r�criminations.

--C'est une honte pour toi de m'avoir laiss�e seule toute une nuit dans
une maison �trang�re et dans un petit cabinet de chambre rempli de rats
et de souris affam�s qui m'ont tenu toute la longue nuit dans une
mortelle terreur.

--Vois-tu, D�lima, tu m'avais laiss� si brusquement et tu m'en avais
tellement dit avant de partir, que je ne me souciais pas fore, en te
suivant, de m'm'exposer � en recevoir davantage.

--O�, alors as-tu pass� la nuit? je suppose � fumer et � boire?

--Tu n'as pas encore devin� toute la v�rit�. Je l'ai pass�e l�, couch�
sur ce sopha, stupidement enivr�. Si tu doutes de la v�racit� de mes
paroles, demande � Lesp�rance et � son ami qui ont �t� mes compagnons de
f�te.

D�lima p�lit. Elle avait assez vu les maux et les horreurs de
l'ivrognerie (son p�re ayant succomb� � cette terrible passion) pour
fr�mir de terreur � la pens�e d'avoir un ivrogne pour compagnon de ses
jours. Le naturel raffin� d'Armand, son horreur de tout ce qui �tait
vice et d�gradation l'avaient berc�e dans une r�ve de fausse s�curit�,
d'o� elle s'�veillait tout-�-coup avec terreur. Oui elle entrevoyait le
pr�cipice au bord duquel elle et son mari se trouvaient, et sa
conscience lui soufflait que sa langue de vip�re et son humeur
tracassi�re �taient les principales causes qui l'avaient fait succomber
� la tentation.

Malgr� tout cela cependant, elle se retourna vers lui avec col�re te lui
dit:

--Comment, as-tu le front de me dire une pareille chose? Tu devrais
avoir honte de toi. Ah! je pr�voyais quel serait mon sort lorsque j'ai
consenti � laisser mes amis et mes parents. Je suppose que tu veux, par
ce moyen, me briser le coeur afin de te d�barrasser bient�t de moi!

Et elle �clata dans un paroxysme de pleurs.

Il la regarda, et involontairement il fit un nouveau contraste entre sa
brusquerie indigne du sexe faible, sa m�chancet� et son humeur
acari�tre, et la jeune demoiselle qui, quelques minutes auparavant,
�tait l�; et, rapide comme l'�clair, la pens�e lui traversa la t�te que
l'une semblait �tre son bon ange et l'autre son mauvais ange. Cependant
il repoussa imm�diatement cette id�e, et il se sentit soulag� lorsque,
par un mouvement de curiosit�, D�lima se rendit � la fen�tre, attir�e
par des sons de voix et le tintement de clochettes: c'�taient, comme
elle avait suppos�, madame de Beauvoir et sa fille qui entraient dans
leur _sleigh_ magnifiquement �quip� et tra�n� par une paire de
splendides chevaux bruns.

Cette vie excita tellement son int�r�t qu'elle oublia son chagrin et sa
col�re, et s�chant ses larmes, elle demanda � la servante qui venait
d'entrer pour pr�parer le repas du matin, si ces dames partaient sans
prendre le d�jeuner?

--Non, r�pondit la femme de chambre; elles se sont fait servir dans leur
chambre un d�jeuner qu'elles ont g�n�reusement pay� et auquel elles
n'ont presque pas touch�. La plus vieille dame paraissait fatigu�e de
n'avoir pu dormir de la nuit, vu le tapage que l'on avait fait dans la
chambre voisine.

Armand tressaillit. La fille qui parlait ne soup�onnait pas que le
paisible monsieur qui �tait devant elle avait �t� l'un de ceux qui
avaient troubl� le repos de madame de Beauvoir; mais il n'en sentit pas
moins pour cela la honte, l'humiliation du moment, et il lui fallut un
regard sur le rubis qui brillait � son doigt pour se remettre.

D�lima, pour s'indemniser du d�sappointement d'avoir perdu une seconde
rencontre avec les dames de Beauvoir, se donna des airs de grande dame
au d�jeuner, auquel assistaient Lesp�rance et son ami. Elle s'�tait
d'abord promis de faire d'amers reproches aux deux joyeux lurons pour
la part qu'ils avaient prise dans les �carts de son mari pendant la nuit
pr�c�dente; mais se rappelant tout-�-coup la silencieuse et tranquille
dignit� de Gertrude et la froide hauteur de sa m�re, elle t�cha d'imiter
l'une et l'autre, et d�sappointa agr�ablement son mari qui se pr�parait �
avoir une sc�ne quelconque; en m�me temps elle en imposa aux deux autres
convives qui se demandaient int�rieurement o� la petite campagnarde
avait pu prendre ces mani�res de grande dame.

                                -----


                                XVIII


Le voyage � Qu�bec se fit sans autre incident.

Il �tait tard, le soir, lorsqu'ils y arriv�rent. Lesp�rance, qui
connaissait parfaitement la vieille cit� de Champlain, les conduisit
dans une auberge � bon march� dans la basse-ville o� ils eurent le
loisir de rester en attendant qu'ils trouvassent une maison de pension.

Apr�s que D�lima, �puis�e par la fatigue de la route, se f�t retir�e
pour la nuit, Lesp�rance aborda Armand.

--Maintenant, lui dit-il gaiement, viens avec nous; viens, nous allons
demander des pipes et des verres, et nous allons passer une bonne
nuit... Allons, mon bon, ne secoues pas la t�te d'une fa�on aussi
n�gative. Pense au temps agr�able que nous avons eu hier � l'auberge de
_La feuille d'�rable_, et tu n'en as pas �t� la miette plus mal le
lendemain matin!

--C'est la premi�re nuit que j'aie pass�e de cette mani�re, et je suis
fermement convaincu, Lesp�rance, que ce sera la derni�re. Il est
tout-�-fait inutile d'insister, car aucune persuasion, aucune raillerie,
ne me feront changer de d�termination.

Malgr� cela, le tentateur persistait encore: il ne voulait pas mener
Armand dans aucun exc�s, il d�sirait simplement passer ensemble une
agr�able et joyeuse veill�e. Mais entre Durand et celui qui cherchait �
achever sa perte s'�levait, comme un bouclier et une sauvegarde, la noble
et calme figure de Gertrude.

Le lendemain notre h�ros trouva, � un prix assez modique, une maison de
pension qui avait l'air assez confortable, et il s'y installa sans d�lai
avec sa femme. Il chercha ensuite M. Duchesne, et sur la pr�sentation
d'une lettre qui lui avait �t� remise par Belfond, il fut re�u avec
beaucoup de politesse et install� de suite dans le bureau qui ne
diff�rait de celui qu'il avait occup� � Montr�al qu'en ce que celui-ci
�tait plus sombre et plus malpropre.

Il va sans dire que D�lima se f�cha et grommela. Elle trouva que les
c�tes �taient trop escarp�es et trop glissantes, les rues �troites et
sales, les magasins petits et mesquins dans leur ext�rieur, quoiqu'on
s�t parfaitement bien y extorquer l'argent des gens. Comme la sant� de
D�lima �tait d�licate, le jeune mari �couta ces plaintes bien qu'elles
fussent pu�riles, avec plus d'�gard et de sympathie qu'il ne lui en
avait montr�s dans ces derniers temps. Il s'empressa de consulter un
m�decin d'exp�rience qui, ayant trouv� l'�tat de sant� tr�s-pr�caire,
prescrivit une di�te g�n�reuse, du bon vin et une promenade en voiture
tous les jours lorsque la malade serait incapable de marcher.

Soit par l'effet de l'enti�re s�paration d'avec madame Martel,--ce
parfait brandon de discorde,--ou par l'effet des esp�rances d'une
maternit� qui approchait, il s'op�ra un grand changement dans l'humeur
de D�lima: son caract�re subit une douce influence. Il y eut bien encore
de pu�riles chagrins et des plaintes pour que le Docteur Meunier en
perd�t quelques fois patience; mais le vieil esprit d'arrogance et
d'agression disparut. Sa d�pendance d'Armand �tait maintenant port�e
jusque dans ses plus petits d�tails. Ainsi, lorsqu'approchait l'heure de
son retour du bureau, elle s'asseyait pr�s de la fen�tre pour le voir
arriver, s'il �tait en retard, ce qui arrivait quelques fois lorsqu'il
avait des commissions, elle lui faisait des reproches de sa n�gligence
et de son indiff�rence, pr�tendant qu'il ne venait tard que parce qu'il
trouvait ennuyeux le temps qu'il passait avec elle.

Pour quelqu'un qui aurait eu des dispositions moins g�n�reuses et moins
douces qu'Armand Durand, tout aurait �t� p�nible et intol�rable, mais il
trouva une excuse � ces tracas dans la sant� maladive de sa femme dans
sa condition solitaire et isol�e. Ils n'avaient pas d'amis et de
connaissances � Qu�bec, et ils n'en firent pas. Armand connaissait
quelques avocats et des �tudiants dont il avait rencontr�s quelques-uns
� Montr�al, mais l'intimit� n'alla pas plus loin qu'au salut ou
peut-�tre � une poign�e de main lorsqu'il les rencontrait dans la rue.
Heureusement pour D�lima que son h�tesse �tait une douce et excellente
personne, mais les soins de son m�nage, joints � l'occupation de ses
pensionnaires et de trois petits enfants, ne lui laissaient que peu de
loisir pour tenir la conversation avec sa nouvelle pensionnaire.

Le jour de l'an �tait arriv�: l'astre du jour brillait dans toute sa
splendeur, et quoique le froid f�t vif, le ciel �tait sans nuages et les
chemins superbes. Les rues �taient remplies de chevaux de toutes
couleurs et de voitures de toutes descriptions, charg�es principalement
de messieurs, car en ce jour de f�te toute sp�ciale la partie f�minine
de la population reste � la maison pour recevoir les visites.

V�tue d'une robe unie � couleur sombre,--car le go�t des toilettes et
des parures paraissait l'avoir laiss�e--D�lima, qui aait l'air
tr-s-tranquille et pensive, �tait assise dans un fauteuil qu'elle avait
tra�n� pr�s de la fen�tre pour voir les sc�nes du dehors.

Elle entendit dans les escaliers un pas press� et l�ger, et Armand
entra.

--Voyez, madame Durand, dit-il gaiement, je vous ai apport� vos
�trennes.

Et en disant cela il ouvrit et lui passa dune petite boite en carton
dans laquelle, entour�e de ouate, se trouvait une petite mais bien belle
�pinglette.

Elle la prit et tandis qu'un l�ger sourire animait sa figure et qu'elle
faisait un effort de son ancienne coquetterie, elle l'attacha � sa
robe.

--Elle te vas tr�s-been, ch�re, mais l'ann�e prochaine il nous faudra
avoir quelque chose de plus co�teux.

Ces paroles touch�rent apparemment quelque fibre douloureuse ou
peut-�tre quelque pressentiment funeste dans la poitrine de la jeune
femme, car elle �clata en sanglots et lui dit:

--Armand, Armand, mon coeur me dit que je ne verrai plus un autre jour
de l'an!

Pein� de ce d�couragement, Durand fit son possible pour la cajoler et la
faire rire; il lui prit la main et lui dit doucement:

--Dis-moi, ch�re femme, est-ce qu'il y aurait quelque chose que tu
d�sirerais que je fisse pour toi?

--Je n'ai qu'un seul d�sir au monde, mais comme je sais que tu ne me
l'accorderas jamais, je n'ai que faire d'en parler.

Une vague id�e de la chose traversa l'esprit de notre h�ros et le fit
frissonner, mais il regarda la jeune et p�le figure en pleurs qui �tait
tourn�e vers lui d'un air suppliant, et il dit courageusement:

--Qu'est-ce que c'est?

--Je voudrais avoir la cousine Martel pour prendre soin de moi pendant
ma maladie.

L'esprit d'Armand saisit de suite toutes les tracasseries, les temp�tes
domestiques, l'intense affliction comprises dans cette simple phrase, et
il garda le silence.

D�lima continua:

--Tu sais que la vieille demoiselle Duprez qui occupait la petite
chambre voisine est partie pour aller passer l'hiver avec ses amis aux
Trois-Rivi�res, de sort que nous pourrions avoir cette chambre pour la
cousine Martel. Si elle �tait demand�e, elle viendrait tr�s-volontiers,
et ce me serait une grande consolation de l'avoir avec moi, plut�t que
d'�tre toute la journ�e seule � m'ennuyer. Oh! je t'en prie, mon cher
Armand, accorde-moi cela!

Il n'�tait pas dans la nature de Durand de refuser.

--Eh! bien, dit-il, je pr�sume que je ne dois pas r�pondre par un non �
une demande faite le jour de l'an: ainsi tu lui �criras lorsque tu le
voudras, et dis-lui que nous paierons toutes ses d�penses.

--Comme tu es bon, Armand! je pense bien qu'elle ne voudrait pas sans
cela. La premi�re fis que je suis venue de Saint-Laurent, il m'a fallu
lui payer de mon ouvrage les jolies toilettes qu'elle m'avait achet�es.
Et maintenant, laisse-moi admirer encore ma jolie �pinglette; il y a
longtemps que je ne me suis vue aussi gaie.

Quelles que fussent les secr�tes pens�es d'Armand, il les garda pour
lui, et le jour de l'an se termina plus plaisamment pour le jeune m�nage
qu'il n'avait commenc�.

Madame Martel accepta avec un empressement facile � comprendre
l'invitation, et dans un espace de temps qui parut singuli�rement court �
Armand, elle arriva avec armes et bagages.

Log�e et pensionn�e aux frais d'Armand, elle se sentit oblig�e de se
comporter d'une mani�re au moins tol�rable, mais son �ternelle pr�sence
dans la petite chambre qu'ils occupaient �tait d�j� un cruel supplice.
Comme de raison, la malade consumait maintenant, et assez
myst�rieusement, un double quantit� de vin et de douceurs, sans pour
cela gagner plus d'embonpoint; mais Armand ne se plaignit pas de ces
surcro�ts de d�penses tant qu'il put les faire en s'effor�ant de
pratiquer la plus s�v�re �conomie sur les choses qui concernaient ses
go�ts particuliers et ses plaisirs personnels, et aussi en travaillant
le matin et le soir � l'�criture que M. Duchesne, conform�ment � la
promesse qu'il avait faite � Belfond, lui procurait abondamment.

Une apr�s-d�n�e qu'il avait annonc� � D�lima qu'en raison d'une demi
journ�e de cong� accord�e � son bureau, il reviendrait de bonne heure,
lorsqu'il rentra il fut agr�ablement surpris de la trouver seule.

--O� est donc madame Martel? lui demanda-t-il.

--Je l'ai envoy�e me faire une couple de commissions qui la tiendront
occup�e jusqu'� la fin du jour. Le fait est, Armand, que j'en suis
fatigu�e.

--Ah! Bah! voil� du nouveau! Je crains qu'apr�s cela tu deviennes
fatigu�e de moi et que tu m'�loignes � mon tour.

--Oh! non! il n'y a pas de danger que cela arrive. Depuis que j'ai v�cu
ici seule avec toi et que je n'ai pas eu continuellement quelqu'un �
toujours parler mal de toi, � me mettre dans la t�te toute esp�ce de
malices et de m�faits, je me sens d'autres sentiments � ton �gard.
Armand, je sens que je n'ai pas �t� une bonne �pouse.

--C'est une absurdit� ce que tu me dis l�, ma ch�re D�lima, il ne faut
pas t'occuper de cela. Nous tournerons bient�t une nouvelle et agr�able
page du journal de notre vie.

--Tu la tourneras seul, mon mari, et je d�sire franchement et de tout
mon coeur que ce soit une page heureuse! r�pliqua-t-elle d'un ton calme
et plein de m�lancolie.

--Pourquoi cela? Si tu parles d'une mani�re aussi d�raisonnable, je
commencerai r�ellement � regretter l'absence de la vieille cousine
Martel. Non, non, il a �t� d�cid� que tu mourrais la femme d'un juge, et
si tu veux consid�rer que je n'ai pas encore subi mon examen pour entrer
seulement dans le temple de Th�mis, tu verras que tu as encore une
longue carri�re � fournir.

Elle secoua la t�te, mais ne fit aucun effort pour emp�cher son mari
d'amener la conversation sur un sujet moins lugubre.

Nos deux jeunes gens parurent tr�s-contrari�s de voir madame Martel
entrer dans leur chambre. Elle avait l'air tout intrigu�e. Apr�s avoir
racont� avec une prolixit� extraordinaire les fatigues de son
exp�dition, les chutes qu'elle avait failli faire sur les trottoirs
glissants, les chevaux � l'�pouvante qu'elle avait �vit�s, les voleurs
sous la figure de n�gociants pratiquant l'extorsion auxquels elle avait
�chapp�, elle montra ses emplettes, vantant avec complaisance son
habilit� sup�rieure � acheter et les disputes qu'elle avait soutenues
avec les marchands. Lorsqu'elle eut �puis� ce fertile sujet, elle se mit
tout-�-coup dans la t�te que l'appartement �tait froid, et, ouvrant la
porte du po�le avec grand fracas, elle y mit plusieurs morceaux de bois
tout en manifestant son �tonnement de ce qu'Armand �tait assis l� bien
tranquillement et laissait ainsi refroidir la chambre.

--Mais, cousine Martel, il fait assez chaud et nous avons assez de feu,
riposta Armand. D'ailleurs le Dr. Meunier nous a principalement d�fendu
de tenir la chambre trop chaude: il dit que cela affaiblit D�lima.

--Qu'importent les opinions du Dr. Meunier ou celles de quelqu'autre
jeune homme sans exp�rience? je pense que, comme garde-malade, je
devrais en savoir assez sur la mani�re de tenir la chambre d'une malade.

Nous devons dire ici que d�s les premiers instants de l'arriv�e de
madame Martel, une vive hostilit� s'�tait �lev�e entre cette digne
matrone et le m�decin de D�lima, et qu'elle mettait instinctivement
opposition � toutes les prescriptions et recommandations de la haute
autorit�. Si le Dr. Meunier entrait gaiement dans la chambre et qu'apr�s
avoir parl� de la temp�rature il sugg�rait une promenade � pied ou en
voiture, selon le cas, la vieille maussade reprenait:

--Grand Dieu! sortir aujourd'hui! vrai, elle g�lerait � mort. Regardez
donc dehors: les gla�ons pendus au bout du nez des chevaux!

--S'ils lui font peur, elle peut s'abstenir de les regarder! r�pondit-il
sans plus de c�r�monie.

Ou bien, d'autres fois, il lui arrivait de faire sa visite pendant
l'absence d'Armand, et il trouvait la chambre aussi chaude qu'un four;
alors il demandait � madame Martel, d'un ton un peu froiss�, quel objet
elle avait en vue: si c'�tait de faire de suite r�tir la malade toute
vivante ou de l'affaiblir jusqu'� la mort par cet atroce moyen de
calorique?

--L'affaiblir, Docteur! r�pondait-elle avec indignation: un bon feu et
une bonne nourriture n'ont encore jamais affaibli personne.

--S'il vous pla�t, madame, je ne veux pas avoir dans cette chambre de
malade aucun des caprices de vieille femme: ils ont tu� plus
d'infortun�s que la maladie ne l'a jamais fait.

--Tu veux la tuer � ta mani�re! murmurait-elle � voix basse.

--En l'absence du Dr. Meunier elle d�fiait encore plus syst�matiquement
ses ordres. Les promenades en plein air �taient toujours remises � un
temps lus favorable; le po�le �tait combl� de bois et, plus que cela,
elle jetait de c�t� les toniques et les potions du m�decin, sous le
pr�texte qu'une tasse de bouillon ou un verre de vin chaud ferait plus de
bien que ses d�go�tantes m�decines.

Ce qu'il y a de curieux, c'est que madame Martel qui n'avait aucune
confiance dans les r�parations du m�decin, en avait beaucoup dans ses
propres tisanes et elle en fournissait avec abondance � la malade.
Cependant, ceci n'�tait connu que d'elle, car elle savait parfaitement
bien qu'Armand, quoique paisible sous d'autres rapports, n'aurait jamais
tol�r� une r�volte aussi audacieuse contre la Facult�.

Quoique ne connaissant probablement pas seulement la moiti� des exploits
de madame Martel, le Dr. Meunier avait ouvertement et dans les termes les
plus explicites exprim� son opinion sur son compte, terminant une fois
ses remarques � notre h�ros en lui disant:

--Si elle �tait garde-malade � gages, M. Durand, je la prendrais
certainement par les �paules et je la jetterais dehors.

A la suite de ce conseil, Armand voulut savoir l'opinion de sa femme sur
la possibilit� d'induire leur cousine � abr�ger sa visite pour le
pr�sent, sauf � en faire une plus longue plus tard; mais la simple
mention de ce projet jeta D�lima dans un acc�s de pleurs, pendant lequel
elle d�clara avec vivacit� qu'elle �tait certaine que si madame Martel
la laissait maintenant elle ne la reverrait plus jamais.

Le sujet fut donc abandonn� et les choses rest�rent dans le m�me �tat
jusque'� ce que l'�v�nement attendu avec tant d'anxi�t� f�t arriv�.

Les tristes pressentiments que la pauvre D�lima avait depuis les quelques
derni�res semaines n'�taient que trop fond�s, et le soir du jour qui le
vit p�re, Armand �tait, p�le et frapp� de terreur comme quelqu'un qui
est sous l'empire d'un songe terrible, pr�s des restes inanim�s de sa
femme et de son enfant. Quelques mots d'adieu � son mari, � son enfant,
un tendre baiser sur son front encore mouill� par les eaux du bapt�me et
sur lequel commen�ait � perler les sueurs de la mort, et l'�me de la
jeune femme s'�tait envol�e vers l'�ternit�, presqu'aussit�t suivie par
celle du petit innocent.

Rarement des cierges avaient r�pandu leur p�le lumi�re sur d'aussi beaux
restes de la triste humanit� que sur ceux de cette jeune m�re et de son
enfant. La mort avait accentu� les faibles traits de celui-ci san
toutefois les contracter, en sorte que ce petit visage d�licat avait une
ressemblance surprenante avec la douce figure classique aupr�s de
laquelle il reposait.

Dans le cours de la longue nuit que le nouveau veuf passa aupr�s de ce
lit paisible et silencieux,--il avait refus� d'une mani�re br�ve et
presque s�v�re toutes les offres qu'on lui avait faites de lui servir de
compagnon dans ces derni�res et tristes veill�es,--il s'assujettit � un
stricte et �pre examen int�rieur. Il sentit qu'il n'avait jamais aim�
celle qu'il avait jur� solennellement � l'autel d'aimer, mais il lui
�tait rest� fid�le et il l'avait ch�rie en maladie comme en sant�; il
avait peut-�tre support� plus patiemment ses d�fauts et ses faiblesses
que si elle e�t occup� les plus profonds replis de son coeur. Ah! sa
conscience �tait plus calme � pr�sent qu'il avait souffert et tout
support� avec patience au lieu de se venger, m�me lorsqu'il aurait eu
des raisons de le faire. Il pouvait donc envisager tristement cette belle
figure, sans lire des reproches sur ses traits de marbre et sans se
torturer par de vains regrets de ne pouvoir expier un pass� qui n'�tait
plus � sa port�e.

Du moment qu'Armand perdit sa femme, il s'op�ra un remarquable
changement chez madame Martel. Les mani�res demi famili�res, demi
agressives qui avaient caract�ris� cette femme depuis qu'il �tait entr�
dans sa famille, avaient enti�rement disparu pour faire place � la
politesse qu'elle lui t�moignait lorsqu'il s'�tait mis en pension chez
elle.

Lorsqu'elle e�t vu d�poser la pauvre D�lima dans le paisible cimeti�re
Saint-Louis, elle fit, avec �motion, ses adieux au jeune veuf, sentant
bien en elle-m�me que de ce jour toutes relations entr'eux �taient
rompues.

Elle ne se trompait pas.

                                   -----


                                    XIX


Lorsque les premiers jours de son deuil furent �coul�s, notre h�ros
reprit ses �tudes l�gales et s'y livra coeur et �me. L'�tat solitaire
dans lequel il vivait contribua pour une bonne part � son avancement. M.
Duchesne ne fut pas longtemps sans acqu�rir la certitude que le jeune
homme qui lui avait �t� si chaleureusement recommand� par son cousin
Belfond, �tait de ceux qui sont destin�s � arriver de bonne heure au
pinacle du succ�s que tant d'autres n'atteignent jamais. En �crivant �
Rodolphe, il lui avait donn� sur Armand les rapports les plus flatteurs
et lui disait que rarement il avait vu de plus grands talents unis �
autant d'�nergique fermet� et � autant de probit� dans le caract�re.

Le lecteur ne sera donc pas surpris d'apprendre, qu'apr�s avoir subi le
plus heureux et le plus brillant des examens, Durand re�ut de M.
Duchesne la proposition d'une part dans sa vaste pratique. L'offre fut
vite accept�e avec reconnaissance, et Armand se trouva dans une position
particuli�rement bonne pour un homme de son �ge, qui avait lutt� pendant
quelque temps avec d'aussi grands d�savantages.

Cette chose si subtile qu'on appelle le temps s'�coula, et de
bienveillants sourires furent encore prodigu�s au jeune, habile et
�l�gant avocat, et les invitations lui vinrent de tous c�t�s; mais
jamais on ne le vit dans les gaies r�unions du monde � la mode.
Cependant, il vint un temps o� il fut oblig�, du moins une fois, de se
d�partir de son habitude: ce fut � l'occasion du mariage des son ami
Belfond.

Celui-ci, malgr� ses fr�quentes et vigoureuses tirades contre le mariage
et le beau sexe, s'�tait tout-�-coup d�cid�, apr�s une connaissance de
trois semaines et une cour de huit jours, de conduire � l'autel une
fillette de seize ans, toute fra�che sortie de son costume bleu,--couleur
alors port�e par les �l�ves du Couvent de la Congr�gation
Notre-Dame,--et qui, pour contrebalancer son extr�me jeunesse, poss�dait
une jolie figure et des mani�res tout-�-fait gentilles et aimables. Le
comm�rage de Qu�bec avait d�cid� que la jeune personne qu'il avait
choisie �tait Gertrude de Beauvoir, et Durand s'�tait senti m�content de
lui-m�me par l'�trange et sourde douleur ainsi que par le sentiment de
tristesse que cette nouvelle lui occasionna.

Un matin, Belfond entra dans ses confortables chambres. Armand essaya
inutilement de rendre cordial l'air de pr�occupation qu'il avait en
l'apercevant. Son ami l'informa, avec un air souriant mais un peu
embarrass�, qu'il �tait venu pour lui donner une chance de lui souhaiter
de la joie. Alors notre h�ros fit de son mieux contre fortune bon coeur,
accepta la proposition avec la meilleure gr�ce du monde et il ajouta,
peut-�tre d'un ton un peu mordant, que lui et sa fianc�e se
connaissaient depuis assez longtemps pour avoir r�ciproquement une id�e
raisonnable de leurs go�ts et de leurs sympathies.

--Allons, s'�cria Belfond, pas de persiflages, Armand! Si un autre que
toi m'e�t dit cela, au lieu de l'inviter � mes noces, je l'aurais
culbut� d'un coup. La petite Louise et moi nous n'en serons que plus
heureux, apr�s notre mariage, d'avoir pour occupation d'�tudier les
qualit�s de l'un et de l'autre, car, tout naturellement, nous
essaierons de rester aveugles sur nos d�fauts.

--Louise! dit Armand tout d�rout�.

--Oui, Louise d'Aulnay; mais tu n'as pas besoin d'ouvrir de si grands
yeux tu ne la connais pas: elle n'est sortie du couvent que l'�t�
dernier.

--Ah! reprit Armand se sentant soulag� d'un poids immense, je pensais
que c'�tait mademoiselle de Beauvoir.

--Non, il n'y a pas de danger! Je t'ai dit, il y a d�j� des ann�es,
qu'elle n'�tait pas de mon go�t et que, probablement, je n'�tais pas du
sien, et en v�rit� d'aucune autre; mais qu'importe? elle a refus� des
partis � droite et � gauche, et quelques-uns meilleurs que ceux auxquels
elle aurait droit de s'attendre; mais une chose pour laquelle je la
respecterai et la r�v�rerai toujours, c'est parce qu'elle a directement
rejet� ce suffisant freluquet de de Montenay. Je suppose que sa
vocation, comme ma petite Louise appellerait cela, est de rester vieille
fille. Peut-�tre que la circonstance qu'elle vient ici pour servir de
fille d'honneur � Louise a donn� naissance au bruit courant de mon
mariage avec elle. Les deux familles sont dans les meilleurs termes
d'amiti�, se faisant souvent des visites et se rendant des politesses.
Mais quelle diff�rence il y a entre les deux! Ah! Gertrude est trop
spirituelle et trop fi�re pour un pauvre diable comme moi. Elle te
conviendrait mieux.

Heureusement que, pendant qu'il parlait ainsi, Belfond �tait occup�
selon une vieille habitude � frapper du bout du pied le pied de la table
sculpt�e en patte de lion, en sorte qu'il ne s'aper�ut pas de la vive
rougeur que ces derni�res paroles avaient fait monter � la figure de son
ami.

--Et maintenant, Armand, continua-t-il, aimerais-tu � �tre gar�on
d'honneur?

--Pas du tout, mon cher ami, r�pondit-il � la h�te: tu sais l'aversion
que j'ai pour ces sortes de c�r�monies. Je d�sire rester dans ma
coquille comme un lima�on.

--C'est ce que je pensais; aussi, j'ai promis conditionnellement �
Arthur d'Aulnay, mon futur beau-fr�re, que si tu n'acceptais pas je le
choisirais. Il br�le d'�tre gar�on d'honneur, car il est profond�ment
frapp� de mademoiselle de Beauvoir et, comme il n'a que dix-huit ans, tu
peux imaginer les chances qu'il court. Maintenant il faut que je parte,
car j'ai � choisir une garniture de perles pour ma perle incomparable;
mais avant de nous s�parer, Armand, un mot d'avis pour toi. Comme tu
sais appr�cier mon amiti�, n'essaies jamais de me faire end�ver sur ce
que je ne connais Louise d'Aulnay que depuis peu de temps ou de donner �
entendre, comme l'a fait ce matin un camarade que je me propose de ne
plus regarder, que si j'avais retard� une semaine j'aurais probablement
chang� d'id�e comme je l'ai fait si souvent. Allons, au revoir! ne
manques pas d'�tre pr�t de bonne heure le matin de l'heureux jour.

Ce fut avec des sentiments bien divers qu'Armand endossa l'habit
irr�prochable avec lequel il devait assister � cette f�te nuptiale; puis
il tressaillit � l'id�e de se rencontrer prochainement avec la seule
femme qui avait, il le savait maintenant, que qui �tait encore son
unique amour, la femme dont le g�n�reux courage l'avait sauv� lui-m�me
de la ruine et qui lui avait tendu une main secourable lorsque tout le
monde, � une exception, l'avait abandonn�.

Les d'Aulnay �taient une des premi�res et des plus riches familles de
Qu�bec, en sorte que tout fut fait avec �clat et splendeur. La fianc�e
paraissait comme un perce-neige et son aristocratique fille d'honneur
comme une magnifique fleur de lys, grande, blanche, superbe et noble.

Pendant la c�r�monie les yeux d'Armand la suivirent avec un singulier
renouvellement du culte de son enfance et avec l'ardente admiration
qu'elle lui avait inspir�e pendant leur premi�re entrevue � la f�te
d'�t� chez M. de Courval; mais � la fin de la c�r�monie, lorsque leurs
regards se rencontr�rent et qu'ils �chang�rent un petit salut, il pensa
tristement qu'elle n'�tait pas maintenant plus pr�s de lui qu'elle ne
l'avait �t� au timide jeune homme de campagne.

Les convives se trouv�rent bient�t assis autour d'une table
somptueusement servie, et ce fut alors qu'il arriva � Armand un des
contre-temps d�sagr�ables dont il avait �t� jusque-l� prot�g� par sa vie
retir�e. Depuis le m�morable matin que Gertrude, semblable � un ange de
lumi�re, lui �tait apparue � la petite auberge et lui avait arrach�
cette promesse qui avait �t� son salut, il s'y �tait montr�
scrupuleusement et religieusement fid�le; m�me lorsque madame Martel, en
lui annon�ant qu'il �tait p�re lui avait pr�sent� un verre plein
jusqu'au bord, l'invitant � boire � la sant� de la m�re et de l'enfant,
il s'�tait bravement expos� � l'indignation de la bonne femme en
refusant avec fermet� la coupe qu'elle lui offrait, ce qui lui faisait
faire, plus tard la remarque qu'elle s'attendait bien � la triste
catastrophe qui �tait survenue peu de temps apr�s une circonstance si
inou�e.

On proposa une sant� en l'honneur des jeunes mari�s et les verres furent
emplis de champagne. Machinalement notre h�ros leva le sien � la hauteur
de ses l�vres, esp�rant par l� �chapper � la remarque et aux imputations
d'affectation qu'on ne manquerait pas de lui faire. En effet, il fut
d�sappoint� dans son attente car deux ou trois personnes, qui l'avaient
observ�, lui en firent le reproche. La temp�rance totale �tait peut-�tre
plus rare dans ce temps-l� qu'aujourd'hui, et il re�ut une avalanche de
railleuses d�sapprobations, jointes � une certaine dose de ce que
Belfond appelait des _scies_.

--Est-ce que M. Durand, comme les chevaliers d'autrefois � la veille de
mettre leurs �perons pour la premi�re fois, aurait fait voeu de
s'abstenir du jus de la vigne? demanda ironiquement de Montenay.

--Je suis li� par une promesse! r�pliqua notre h�ros avec froideur, tout
en observant la courtoisie.

--Bien, il me semble qu'une circonstance aussi heureuse que la pr�sente
devrait, comme un jubil�, exempter de tous voeux on�reux ou mal fond�.
Qu'en pense la charmante fille d'honneur!

--Je pense qu'une promesse faite doit �tre accomplie! r�pondit-elle
d'une mani�re br�ve.

Sur ces entrefaites, une autre sant� fut propos�e et accueillie, et on
laissa tranquilles Armand et son verre plein.

Apr�s que les convives furent revenus au salon, il se trouvait debout
devant un beau tableau repr�sentant une des belles dames de la cour de
France, et il pensait comme son front calme et fier, ses yeux brillants
ressemblaient � ceux de mademoiselle de Beauvoir, lorsqu'il entendit
tout-�-coup derri�re lui le fr�lement d'une robe de soie; et se
retournant, il aper�ut mademoiselle de Beauvoir qui se rendait � l'autre
bout de l'appartement. Ils �chang�rent quelques mots d'�tonnement sur ce
qu'ils ne s'�taient vus depuis tr�s longtemps, Armand fit allusion � la
vie retir�e qu'il avait men�e depuis quelque temps, puis il s'�tablit
une pause qui fut rompue par Gertrude.

--J'ai �t� bien contente ce matin, dit-elle, en voyant comme vous avez
fid�lement tenu votre promesse.

--Est-ce que je pouvais faire autrement lorsque vous aviez daign� me la
demander? Ah! j'esp�re que je la garderai ainsi que le pr�cieux talisman
que vous m'avez alors donn�, comme je vous l'ai d�j� dit, jusqu'� la
mort!

Et il porta � ses l�vres le rubis dont elle lui avait fait cadeau.

--Songez, mademoiselle de Beauvoir, continua-t-il, songez de quoi vous
m'avez sauv�, � tout ce que je vous dois, et dites-moi si vous devez
vous �tonner de l'ardente et �ternelle gratitude que je ressens pour
vous?

Ah! Armand, cette voix passionn�e, ce regard intense, cette �motion et
ces mani�res trahissaient, � son insu, un sentiment plus vif que celui
de la reconnaissance.

Une rougeur soudaine monta � la figure de Gertrude, et elle baissa ses
yeux.

--M. Durand, dit-elle, vous attachez v�ritablement trop d'importance �
une bagatelle, et la fid�lit� que vous avez mise � observer votre
promesse me r�compense amplement de ce qu'il m'en a co�t� pour vous la
demander... Mais vous ne vous �tes pas encore inform� de votre vieil
ami, M. de Courval? ajouta-t-elle voulant donner le change � la
conversation qui commen�ait � devenir embarrassante. N'avez-vous pa su
qu'il a �t� tr�s malade?

--Je suis vraiment f�ch� de l'apprendre, dit Armand en lui pr�sentant
une chaise que sa compagne accepta de suite, contente de prolonger cette
conversation qui avait rev�tu un caract�re strictement g�n�ral.

Elle apprit � Durand que M. de Courval avait eu plusieurs attaques de
rhumatisme aigu, que de fait il �tait devenu un martyr de cette maladie,
et que, quoiqu'il f�t mieux dans le moment, madame de Beauvoir avait �t�
oblig�e de rester � la maison pour le soigner; puis l'entretien roula
sur leur premi�re rencontre au Manoir d'Alonville lorsqu'ils n'�taient
qu'enfants, et combien m�me alors elle l'avait aid� et encourag�. Entre
ce lointain souvenir et leur rencontre, dans la petite auberge, qui
avait exerc� une si heureuse influence sur la carri�re subs�quente du
jeune homme, la transition fut facile. Le sujet �tait, selon toute
apparence, plein d'int�r�t pour les deux, et quel que f�t le charme qui
l'anim�t, bien que son secret et sinc�re amour pour son amie f�t sans
esp�rance et malgr� l'indiff�rence polie qu'elle lui avait toujours
manifest�e, Durand se trouva, presque sans s'en apercevoir, � lui
d�voiler le secret de son coeur, secret qu'il avait si longtemps gard�.
Par�e de sa robe et de son voile de fille d'honneur, au milieu des
joyeuses causeries �tudes rires bruyants des convives qui r�sonnaient
dans ses oreilles, Gertrude de Beauvoir accepta les voeux de celui pour
qui sa pr�f�rence datait presque d'aussi loin que la sienne pour elle.

On devine qu'en apprenant l'engagement que sa fille avait fait, madame
de Beauvoir la railla et que les pointes d'�pigrammes ne lui firent pas
d�faut; mais, heureusement son opposition ne fut ni forte ni de longue
dur�e. Sans doute Durand n'�tait pas un seigneur non plus qu'un riche et
ind�pendant citoyen comme de Montenay ou Belfond mais il �tait l'associ�
d'un vieil avocat bien connu; apr�s quelque temps il deviendrait
possesseur de la fortune de madame Ratelle, et son fr�re Paul, qui
n'�tait pas mari� et qui, d'apr�s le bruit courant, buvant beaucoup, se
ferait probablement bient�t mourir et le constituerait son h�ritier.

--Eh! bien, oui, se dit-elle, j'y donne mon consentement, car il vaut
mieux que Gertrude se marie avec lui que de rester vieille fille, comme
je l'en ai souvent menac�e.

Quant � M. de Courval, il fut tr�s-satisfait de ce mariage et pendant
une s�v�re attaque rhumatismale, il fit � la fianc�e pr�sent d'une dot
raisonnable et d'un riche trousseau.

Armand avait beaucoup de choses � dire � sa fianc�e, notamment la
r�ception du myst�rieux billet qui l'avait appel� aupr�s du lit de mort
de son p�re, billet que Gertrude avoua avec confusion avoir �crit
elle-m�me; ensuite la trahison de son fr�re Paul, les machinations mises
en oeuvre par madame Martel, les vicissitudes et les agitations de son
malencontreux mariage, la mort paisible de sa femme et depuis lors sa
vie tranquille et monotone. Gertrude l'�coutait avec sympathie, et plus
d'une fois, pendant qu'il poursuivait son r�cit, il s'aper�ut que ses
yeux qu'il avait cru si orgueilleux, si indiff�rents, s'assombrissaient
d'une tristesse qui donnait � penser.

--Dans tout ce que vous venez de me dire, Armand, il y a une seule chose
que je d�sirerais qui f�t autrement, une chose que je vous demanderai de
r�tracter. Par consid�ration pour moi, voulez-vous pardonner � votre
fr�re Paul, sans restriction et compl�tement?

Une ombre passa sur le front du jeune homme.

--Gertrude, dit-il enfin, je ne lui ai jamais caus� de dommages et je
n'ai pas non plus l'intention de lui en faire pour tout le mal qu'il m'a
caus�: certainement que ce doit �tre assez.

--Non; les concessions que vous avez faites l'ont �t� en consid�ration
de madame Ratelle: il vous faut maintenant faire quelque chose pour moi.
Ecoutez, Armand: que votre pardon, libre et sans condition soit mon
cadeau de noces; je l'estimerai et l'appr�cierai infiniment plus que le
plus pur diamant et la plus rare des perles! Les souverains signalent
ordinairement l'inauguration de leur r�gne par un acte d'amnistie;
signalons par une semblable preuve de cl�mence, le commencement de notre
bonheur qui, je l'esp�re, durera toujours.

Elle disait cela d'un ton badin, mais ses yeux �taient singuli�rement
suppliants, et Armand sentit toute l'impossibilit� qu'il y aurait pour
lui de ne jamais leur rien refuser.

--Comment, dit-il, puis-je ne pas accorder ce que vous me demandez? Oui,
m�me mon orgueil vindicatif, la longue animosit� que j'ai caress�e,
quoique passivement, contre le fr�re qui m'a vol� mon droit d'a�nesse et
l'amour de mon p�re, doivent c�der � votre influence. Ah! Gertrude, une
plus grande preuve de votre pouvoir sans bornes et de mon profond
d�vouement en se pouvait donner!

La noce fut simple, et c'�tait, suivant madame de Beauvoir, ce qu'il y
avait de mieux � faire, � cause des ant�c�dents du pr�tendu. Gertrude,
dont tous les d�sirs et les aspirations tendaient � la tanquillit� et �
l'absence compl�te de tout �clat, d�daigna avec magnanimit� de ressentir
cette observation.

Paul, quoiqu'il e�t �t� poliment invit�, envoya une excuse, all�guant
qu'il �tait malade. Sa conscience lui faisait probablement trop sentir sa
culpabilit� envers son fr�re, pour qu'il d�sir�t se rencontrer avec lui
en une telle circonstance. Cependant, il envoya � la mari�e le plus
superbe garniture de joyaux qu'il put se procurer � prix d'argent et,
plus tard, il trouva le courage de faire une courte visite aux nouveaux
mari�s, �v�nement que toutefois, ne se renouvela pas souvent. Il ne fit
jamais entrer dans la maison paternelle d'Alonville une femme qui f�t
La sienne, afin de chasser la misanthropie qui r�gnait dans son
int�rieur.

De Montenay ne se maria jamais. Il continua � fr�quenter les salles de
bal et � suivre les pas de chaque nouvelle d�butante pourvu qu'elle f�t
jolie, jusqu'� ce que ses cheveux souples et lustr�s devinssent gris,
calamit� � laquelle il porta rem�de au moyen de quelque inestimable
teinture, et jusqu'� ce que ses dents blanches et r�guli�res dont il
�tait si fier eussent �t� remplac�es par un ratelier artificiel. Il mena
cette vie jusqu'� ce que l'�ge et les infirmit�s ne lui laiss�rent
d'autre alternative que celle de l'abandonner; il devint alors le plus
m�chant et le plus tyrannique des vieux gar�ons, faisant consister son
principal amusement � se moquer du mariage en g�n�ral et du bonheur
domestique de ses amis et connaissances en particulier.

Cependant, sa vindicative �loquence ne put jamais amener de nuages sur
le soleil qui dorait la demeure d'Armand et de sa femme. Sans doute, ils
furent quelques fois visit�s par le trouble et la maladie: c'est le sort
de tous les descendants d'Adam; mais ils trouv�rent dans leur mutuelle
affection d'amples consolations � leurs chagrins passagers.

Une brillante destin�e attendait notre h�ros.

Il se distingua sur l'ar�ne politique de son pays, dans laquelle il
entra peu de temps apr�s son mariage, autant par son inflexible
int�grit� que par ses rares talents. Durant le cours de sa carri�re il
fut bien soutenu par la noble jeune femme qui partageait ses pens�es,
ses esp�rances, ses projets, comme elle partageait la destin�e de sa
vie, et dans les heures de sombre d�couragement auxquelles �chappent
rarement les vrais enfants de leur pays, elle lui donnait des paroles
d'esp�rance, l'encourageait, l'animant au succ�s en lui disant:

--En avant!

Jamais il ne fut tent�, par les honneurs et les �moluments de sacrifier
un seul principe, un seul point de justice, et le plus pr�cieux h�ritage
qu'Armand Durand laissa � ses enfants,--h�ritage bien sup�rieur �
l'ample fortune et � la position sociale qu'il s'�tait acquise,--fut le
souvenir de son sinc�re et honn�te patriotisme, de sa parfaite
int�grit�.

[Illustration: Finis.]










































