Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2�me semestre 1860).

Les articles ont �t� regroup�s dans des fichiers correspondant aux
diff�rentes zones g�ographiques, ce fichier contient les articles sur
la Californie.

Chaque fichier contient l'index complet du recueil dont ces
articles sont originaires.]




                    LE TOUR DU MONDE




            IMPRIMERIE G�N�RALE DE CH. LAHURE
               Rue de Fleurus, 9, � Paris




                    LE TOUR DU MONDE

               NOUVEAU JOURNAL DES VOYAGES

                PUBLI� SOUS LA DIRECTION

                 DE M. �DOUARD CHARTON

        ET ILLUSTR� PAR NOS PLUS C�L�BRES ARTISTES




                         1860
                   DEUXI�ME SEMESTRE

            LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET Cie
         PARIS, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, No 77
          LONDRES, KING WILLIAM STREET, STRAND
              LEIPZIG, 15, POST-STRASSE

                         1860





TABLE DES MATI�RES.


UN MOIS EN SICILE (1843.--In�dit.), par M. F�lix BOURQUELOT.

  Arriv�e en Sicile. -- Palerme et ses habitants. -- Les monuments
    de Palerme. -- La cath�drale de Monreale. -- De Palerme �
    Trapani. -- Partenico. -- Alcamo. -- Calatafimi. -- Ruines de
    S�geste. -- Trapani. -- La s�pulture du couvent des capucins. --
    Le mont �ryx. -- De Trapani � Girgenti. -- La Lettica. --
    Castelvetrano. -- Ruines de S�linonte. -- Sciacca. -- Girgenti
    (Agrigente). -- De Girgenti � Castrogiovanni. -- Caltanizzetta.
    -- Castrogiovanni. -- Le lac Pergusa et l'enl�vement de
    Proserpine. -- De Castrogiovanni � Syracuse. -- Calatagirone. --
    Vezzini. -- Syracuse. -- De Syracuse � Catane. -- Lentini. --
    Catane. -- Ascension de l'Etna. -- Taormine. -- Messine. --
    Retour � Naples.                                                 1


VOYAGE EN PERSE, fragments par M. le comte A. de GOBINEAU (1855-1858),
dessins in�dits de M. Jules LAURENS.

  Arriv�e � Ispahan. -- Le gouverneur. -- Aspect de la ville. -- Le
    Tch�har-B�gh. -- Le coll�ge de la M�re du roi. -- La mosqu�e du
    roi. -- Les quarante colonnes. -- Pr�sentations. -- Le pont du
    Zend-�-Roub. -- Un d�ner � Ispahan. -- La danse et la com�die. --
    Les habitants d'Ispahan. -- D'Ispahan � Kaschan. -- Kaschan. --
    Ses fabriques. -- Son imprimerie lithographique. -- Ses
    scorpions. -- Une l�gende. -- Les bazars. -- Le coll�ge. -- De
    Kaschan � la plaine de T�h�ran. -- Koum. -- Feux d'artifice. --
    Le pont du Barbier. -- Le d�sert de Khav�r. -- Houz�-Sultan. --
    La plaine de T�h�ran. -- T�h�ran. -- Notre entr�e dans la ville.
    -- Notre habitation.                                            16

  Une audience du roi de Perse. -- Nouvelles constructions �
    T�h�ran. -- Temp�rature. -- Long�vit�. -- Les nomades. -- Deux
    p�lerins. -- Le culte du feu. -- La police. -- Les ponts. -- Le
    laisser aller administratif. -- Les amusements d'un bazar persan.
    -- Les fian�ailles. -- Le divorce. -- La journ�e d'une Persane.
    -- La journ�e d'un Persan. -- Les visites. -- Formules de
    politesses. -- La peinture et la calligraphie persanes. -- Les
    chansons royales. -- Les conteurs d'histoires. -- Les spectacles:
    drames historiques. -- �pilogue. -- Le D�mavend. -- L'enfant qui
    cherche un tr�sor.                                              34


VOYAGES AUX INDES OCCIDENTALES, par M. Anthony TROLLOPE
(1858-1859); dessins in�dits de M. A. de B�RARD.

  L'�le Saint-Thomas. -- La Jama�que: Kingston; Spanish-Town; les
    _r�serves_; la v�g�tation. -- Les planteurs et les n�gres. --
    Plaintes d'une Ariane noire. -- La toilette des n�gresses. --
    Avenir des mul�tres. -- Les petites Antilles. -- La Martinique.
    -- La Guadeloupe. -- Grenada. -- La Guyane anglaise. -- Une
    sucrerie. -- Barbados. -- La Trinidad. -- La Nouvelle-Grenade. --
    Sainte-Marthe. -- Carthag�ne. -- Le chemin de fer de Panama. --
    Costa Rica: San Jos�; le Mont-Blanco. -- Le Serapiqui. --
    Greytown.                                                       49


VOYAGE DANS LES �TATS SCANDINAVES, par M. Paul RIANT. (Le
T�l�mark et l'�v�ch� de Bergen.) (1858.--In�dit.)

  LE T�L�MARK. -- Christiania. -- D�part pour le T�l�mark. -- Mode
    de voyager. -- Paysage. -- La vall�e et la ville de Drammen. --
    De Drammen � Kongsberg. -- Le cheval norv�gien. -- Kongsberg et
    ses gisements m�tallif�res. -- Les montagnes du T�l�mark. --
    Leurs habitants. -- Hospitalit� des _gaards_ et des _s�ters_. --
    Une sorci�re. -- Les lacs Tinn et Mj�s. -- Le Westfjord. -- La
    chute du Rjukan. -- L�gende de la belle Marie. -- Dal. -- Le
    livre des �trangers. -- L'�glise d'Hitterdal. -- L'ivresse en
    Norv�ge. -- Le ch�telain aubergiste. -- Les lacs Sillegjord et
    Bandak. -- Le ravin des Corbeaux.                               65

  --_Le Saint-Olaf_ et ses pareils. -- Navigation int�rieure. --
    Retour � Christiania par Skien.                                 82

  L'�V�CH� DE BERGEN. -- La presqu'�le de Bergen. -- L�rdal. -- Le
    Sognefjord. -- Vosse-Vangen. -- Le V�ringfoss. -- Le
    Hardangerfjord. -- De Viko�r � Sammanger et � Bergen.           85


VOYAGE DE M. GUILLAUME LEJEAN DANS L'AFRIQUE ORIENTALE
(1860.--Texte et dessins in�dits.)--Lettre au Directeur du _Tour
du monde_ (Khartoum, 10 mai 1860).

  D'ALEXANDRIE � SOUAKIN. -- L'�gypte. -- Le d�sert. -- Le simoun.
    -- Suez. -- Un danger. -- Le mirage. -- Tor. -- Qoss�ir. --
    Djambo. -- Djeddah.                                             97


VOYAGE AU MONT ATHOS, par M. A. PROUST (1858.--In�dit.)

  Salonique. -- Juifs, Grecs et Bulgares. -- Les mosqu�es. --
    L'Albanais Rabottas. -- Pr�paratifs de d�part. -- Vasilika. --
    Galatz. -- Nedgesalar. -- L'Athos. -- Saint-Nicolas. -- Le P.
    G�d�on. -- Le couvent russe. -- La messe chez les Grecs. --
    Kari�s et la r�publique de l'Athos. -- Le vo�vode turc. -- Le
    peintre Anthim�s et le pappas Manuel. -- M. de S�vastiannoff.  103

  Ermites ind�pendants. -- Le monast�re de Koutloumousis. -- Les
    biblioth�ques. -- La peinture. -- Manuel Panselinos et les
    peintres modernes. -- Le monast�re d'Iveron. -- Les car�mes. --
    Peintres et peintures. -- Stavronikitas. -- Miracles. -- Un
    Vroukolakas. -- Les biblioth�ques. -- Les mulets. -- Philotheos.
    -- Les moines et la guerre de l'Ind�pendance. -- Karacallos. --
    L'union des deux �glises. -- Les p�nitences et les fautes.     114

  La l�gende d'Arcadius. -- Le pappas de Smyrne. -- Esphigmenou. --
    Th�odose le Jeune. -- L'ex-patriarche Anthymos et l'�glise
    grecque. -- L'isthme de l'Athos et Xerx�s. -- Les monast�res
    bulgares: Kiliandari et Zographos. -- La l�gende du peintre. --
    Beaut� du paysage. -- Castamoniti. -- Une femme au mont Athos. --
    Dokiarios. -- La secte des Palamites. -- Saint-X�nophon. -- La
    p�che aux �ponges. -- Retour � Kari�s. -- Xiropotamos, le couvent
    du Fleuve Sec. -- D�part de Daphn�. -- Marino le chanteur.     130


VOYAGE D'UN NATURALISTE (Charles DARWIN).--L'archipel Galapagos
et les attoles ou �les de coraux.--(1838).

  L'ARCHIPEL GALAPAGOS. -- Groupe volcanique. -- Innombrables
    crat�res. -- Aspect bizarre de la v�g�tation. -- L'�le Chatam. --
    Colonie de l'�le Charles. -- L'�le James. -- Lac sal� dans un
    crat�re. -- Histoire naturelle de ce groupe d'�les. --
    Mammif�res; souris indig�ne. -- Ornithologie; familiarit� des
    oiseaux; terreur de l'homme; instinct acquis. -- Reptiles;
    tortues de terre; leurs habitudes.                             139

  Encore les tortues de terre; l�zard aquatique se nourrissant de
    plantes marines; l�zard terrestre herbivore, se creusant un
    terrier. -- Importance des reptiles dans cet archipel o� ils
    remplacent les mammif�res. -- Diff�rences entre les esp�ces qui
    habitent les diverses �les. -- Aspect g�n�ral am�ricain.       146

  LES ATTOLES OU �LES DE CORAUX. -- �le Keeling. -- Aspect
    merveilleux. -- Flore exigu�. -- Voyage des graines. -- Oiseaux.
    -- Insectes. -- Sources � flux et reflux. -- Chasse aux tortues.
    -- Champs de coraux morts. -- Pierres transport�es par les
    racines des arbres. -- Grand crabe. -- Corail piquant. --
    Poissons se nourrissant de coraux. -- Formation des attoles. --
    Profondeur � laquelle le corail peut vivre. -- Vastes espaces
    parsem�s d'�les de corail. -- Abaissement de leurs fondations. --
    Barri�res. -- Franges de r�cifs. -- Changement des franges en
    barri�res et des barri�res en attoles.                         151


BIOGRAPHIE.--Brun-Rollet.                                          159


VOYAGE AU PAYS DES YAKOUTES (Russie asiatique), par OUVAROVSKI
(1830-1839).

  Djigansk. -- Mes premiers souvenirs. -- Brigandages. -- Le
    paysage de Djigansk. -- Les habitants. -- La p�che. -- Si les
    poissons morts sont bons � manger. -- La sorci�re Agrippine. --
    Mon premier voyage. -- Kill�m et ses environs. -- Malheurs. --
    Les Yakoutes. -- La chasse et la p�che. -- Yakoutsk. -- Mon
    premier emploi. -- J'avance. -- Derni�res recommandations de ma
    m�re. -- Irkoutsk. -- Voyage. -- Oudsko�. -- Mes bagages. --
    Campement. -- Le froid. -- La rivi�re Outchour. -- L'Aldan. --
    Voyage dans la neige et dans la glace. -- L'�gn�. -- Un Tongouse
    qui pleure son chien. -- Obstacles et fatigues. -- Les guides. --
    Ascension du Diougdjour. -- Stratag�me pour prendre un oiseau. --
    La ville d'Oudsko�. -- La p�che � l'embouchure du fleuve Ut. --
    Navigation p�nible. -- Boroukan. -- Une halte dans la neige. --
    Les rennes. -- Le mont Byraya. -- Retour � Oudsko� et �
    Yakoutsk.                                                      161

  Viliouisk. -- Sel tricolore. -- Bois p�trifi�. -- Le Sountar. --
    Nouveau voyage. -- Description du pays des Yakoutes. -- Climat.
    -- Population. -- Caract�res. -- Aptitudes. -- Les femmes
    yakoutes.                                                      177


DE SYDNEY � AD�LA�DE (Australie du Sud), notes extraites d'une
correspondance particuli�re (1860).

  Les Alpes australiennes. -- Le bassin du Murray. -- Ce qui reste
    des anciens ma�tres du sol. -- Navigation sur le Murray. --
    Fronti�res de l'Australie du Sud. -- Le lac Alexandrina. -- Le
    Kanguroo rouge. -- La colonie de l'Australie du Sud. -- Ad�la�de.
    -- Culture et mines.                                           182


VOYAGES ET D�COUVERTES AU CENTRE DE L'AFRIQUE, journal du docteur
BARTH (1849-1855).

  Henry Barth. -- But de l'exp�dition de Richardson. -- D�part. --
    Le Fezzan. -- Mourzouk. -- Le d�sert. -- Le palais des d�mons. --
    Barth s'�gare; torture et agonie. -- Oasis. -- Les Touaregs. --
    Dunes. -- Afalesselez. -- Bubales et moufflons. -- Ouragan. --
    Fronti�res de l'Asben. -- Extorsions. -- D�luge � une latitude o�
    il ne doit pas pleuvoir. -- La Suisse du d�sert. -- Sombre vall�e
    de Taghist. -- Riante vall�e d'Auderas. -- Agadez. -- Sa
    d�cadence. -- Entrevue de Barth et du sultan. -- Pouvoir
    despotique. -- Coup d'oeil sur les moeurs. -- Habitat de la
    girafe. -- Le Soudan; le Damergou. -- Architecture. -- Katch�na;
    Barth est prisonnier. -- P�nurie d'argent. -- Kano. -- Son
    aspect, son industrie, sa population. -- De Kano � Kouka. -- Mort
    de Richardson. -- Arriv�e � Kouka. -- Difficult�s croissantes. --
    L'�nergie du voyageur en triomphe. -- Ses visiteurs. -- Un vieux
    courtisan. -- Le vizir et ses quatre cents femmes. -- Description
    de la ville, son march�, ses habitants. -- Le Dendal. --
    Excursion. -- Angornou. -- Le lac Tchad.                       193

  D�part. -- Aspect d�sol� du pays. -- Les Ghouas. -- Mabani. -- Le
    mont D�lab�da. -- Forgeron en plein vent. -- D�vastation. --
    Orage. -- Baobab. -- Le Mendif. -- Les Marghis. -- L'Adamaoua. --
    Mboutoudi. -- Proposition de mariage. -- Installation de vive
    force chez le fils du gouverneur de Soulleri. -- Le B�nou�. --
    Yola. -- Mauvais accueil. -- Renvoi subit. -- Les Ou�lad-Sliman.
    -- Situation politique du Bornou. -- La ville de Yo. -- Ng�gimi
    ou Ing�gimi. -- Chute dans un bourbier. -- Territoire ennemi. --
    Razzia. -- Nouvelle exp�dition. -- Troisi�me d�part de Kouka. --
    Le chef de la police. -- Aspect de l'arm�e. -- Dikoua. -- Marche
    de l'arm�e. -- Le Mosgou. -- Adishen et son escorte. -- Beaut� du
    pays. -- Chasse � l'homme. -- Erreur des Europ�ens sur le centre
    de l'Afrique. -- Incendies. -- Baga. -- Partage du butin. --
    Entr�e dans le Baghirmi. -- Refus de passage. -- Travers�e du
    Chari. -- � travers champs. -- D�fense d'aller plus loin. --
    Hospitalit� de Bou-Bakr-Sadik. -- Barth est arr�t�. -- On lui met
    les fers aux pieds. -- D�livr� par Sadik. -- Mas�na. -- Un
    savant. -- Les femmes de Baghirmi. -- Combat avec des fourmis. --
    Cort�ge du sultan. -- D�p�ches de Londres.                     209

  De Katch�na au Niger. -- Le district de Mouniyo. -- Lacs
    remarquables. -- Aspect curieux de Zinder. -- Route p�rilleuse.
    -- Activit� des fourmis. -- Le Ghaladina de Sokoto. -- Marche
    forc�e de trente heures. -- L'�mir Aliyou. -- Vourno. --
    Situation du pays. -- Cort�ge nuptial. -- Sokoto. -- Caprice
    d'une bo�te � musique. -- Gando. -- Khalilou. -- Un chevalier
    d'industrie. -- Exactions. -- Pluie. -- D�solation et f�condit�.
    -- Zogirma. -- La vall�e de Foga. -- Le Niger. -- La ville de
    Say. -- R�gion myst�rieuse. -- Orage. -- Passage de la Sirba. --
    Fin du rhamadan � Sebba. -- Bijoux en cuivre. -- De l'eau
    partout. -- Barth d�guis� en sch�rif. -- Horreur des chiens. --
    Montagnes du Hombori. -- Protection des Touaregs. -- Bambara. --
    Pri�res pour la pluie. -- Sur l'eau. -- Kabara. -- Visites
    importunes. -- Dangereux passage. -- Tinboctoue, Tomboctou ou
    Tembouctou. -- El Bakay. -- Menaces. -- Le camp du cheik. --
    Irritation croissante. -- Sus au chr�tien! -- Les Foullanes
    veulent assi�ger la ville. -- D�part. -- Un preux chez les
    Touaregs. -- Zone rocheuse. -- Lenteurs d�sesp�rantes. -- Gogo.
    -- Gando. -- Kano. -- Retour.                                  226


VOYAGES ET AVENTURES DU BARON DE WOGAN EN CALIFORNIE
(1850-1852.--In�dit).

  Arriv�e � San-Francisco. -- Description de cette ville. -- D�part
    pour les placers. -- Le claim. -- Premi�re d�ception. -- La
    solitude. -- Mineur et chasseur. -- D�part pour l'int�rieur. --
    L'ours gris. -- Reconnaissance des sauvages. -- Captivit�. --
    Jugement. -- Le poteau de la guerre. -- L'Anglais chef de tribu.
    -- D�livrance.                                                 242


VOYAGE DANS LE ROYAUME D'AVA (empire des Birmans), par le
capitaine Henri YULE, du corps du g�nie bengalais (1855).

  D�part de Rangoun. -- Fronti�res anglaises et birmanes. -- Aspect
    du fleuve et de ses bords. -- La ville de Magw�. -- Musique,
    concert et drames birmans. -- Sources de naphte; leur
    exploitation. -- Un monast�re et ses habitants. -- La ville de
    Pag�n. -- Myeen-Kyan. -- Amarapoura. -- Paysage. -- Arriv�e �
    Amarapoura.                                                    258

  Amarapoura; ses palais, ses temples. -- L'�l�phant blanc. --
    Population de la ville. -- Recensement suspect. -- Audience du
    roi. -- Pr�sents offerts et re�us. -- Le prince h�ritier
    pr�somptif et la princesse royale. -- Incident diplomatique. --
    Religion bouddhique. -- Visites aux grands fonctionnaires. -- Les
    dames birmanes.                                                273

  Comment on dompte les �l�phants en Birmanie. -- Excursions autour
    d'Amarapoura. -- G�ologie de la vall�e de l'Irawady. -- Les
    poissons familiers. -- Le serpent hamadryade. -- Les Shans et
    autres peuples indig�nes du royaume d'Ava. -- Les femmes chez les
    Birmans et chez les Karens. -- F�tes birmanes. -- Audience de
    cong�. -- Refus de signer un trait�. -- Lettre royale. -- D�part
    d'Amarapoura et retour � Rangoun. -- Coup d'oeil r�trospectif sur
    la Birmanie.                                                   280


VOYAGE AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, par le capitaine
BURTON (1857-1859).

  But de l'exp�dition. -- Le capitaine Burton. -- Zanzibar. --
    Aspect de la c�te. -- Un village. -- Les B�loutchis. -- Ouamrima.
    -- Fertilit� du sol. -- D�go�t inspir� par le pantalon. -- Vall�e
    de la mort. -- Supplice de M. Maizan. -- Hallucination de
    l'assassin. -- Horreur du paysage. -- Humidit�. -- Zoungom�ro. --
    Effets de la traite. -- Personnel de la caravane. -- M�tis
    arabes, Hindous, jeunes gens mis en gage par leurs familles. --
    �nes de selle et de b�t. -- Cha�ne de l'Ousagara. --
    Transformation du climat. -- Nouvelles plaines insalubres. --
    Contraste. -- Ruine d'un village. -- Fourmis noires. -- Troisi�me
    rampe de l'Ousagara. -- La Passe terrible. -- L'Ougogo. --
    L'Ougogi. -- �pines. -- Le Zihoua. -- Caravanes. -- Curiosit� des
    indig�nes. -- Faune. -- Un despote. -- La plaine embras�e. --
    Coup d'oeil sur la vall�e d'Ougogo. -- Aridit�. -- Kraals. --
    Absence de combustible. -- G�ologie. -- Climat. -- Printemps. --
    Indig�nes. -- District de Toula. -- Le chef Maoula. -- For�t
    dangereuse.                                                    305

  Arriv�e � Kazeh. -- Accueil hospitalier. -- Snay ben Amir. --
    �tablissements des Arabes. -- Leur mani�re de vivre. -- Le Temb�.
    -- Chemins de l'Afrique orientale. -- Caravanes. -- Porteurs. --
    Une journ�e de marche. -- Costume du guide. -- Le Mganga. --
    Coiffures. -- Halte. -- Danse. -- S�jour � Kazeh. -- Avidit� des
    B�loutchis. -- Saison pluvieuse. -- Yombo. -- Coucher du soleil.
    -- Jolies fumeuses. -- Le Ms�n�. -- Orgies. -- Kajjanj�ri. --
    Maladie. -- Passage du Malagarazi. -- Tradition. -- Beaut� de la
    Terre de la Lune. -- Soir�e de printemps. -- Orage. -- Faune. --
    Cynoc�phales, chiens sauvages, oiseaux d'eau. -- Ouakimbou. --
    Ouanyamou�zi. -- Toilette. -- Naissances. -- �ducation. --
    Fun�railles. -- Mobilier. -- Lieu public. -- Gouvernement. --
    Ordalie. -- R�gion insalubre et f�conde. -- Aspect du Tanganyika.
    -- Ravissements. -- Kaou�l�.                                   321

    Tatouage. -- Cosm�tiques. -- Mani�re originale de priser. --
    Caract�re des Ouajiji; leur c�r�monial. -- Autres riverains du
    lac. -- Ouatata, vie nomade, conqu�tes, mani�re de se battre,
    hospitalit�. -- Installation � Kaou�l�. -- Visite de Kann�na. --
    Tribulations. -- Maladies. -- Sur le lac. -- Bourgades de
    p�cheurs. -- Ouafanya. -- Le chef Kanoni. -- C�te inhospitali�re.
    -- L'�le d'Oubouari. -- Anthropophages. -- Accueil flatteur des
    Ouavira. -- Pas d'issue au Tanganyika. -- Temp�te. -- Retour.  337


FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Andrea DEBONO (1855)                                               348


VOYAGE � L'�LE DE CUBA, par M. Richard DANA (1859).

  D�part de New-York. -- Une nuit en mer. -- Premi�re vue de Cuba.
    -- Le Morro. -- Aspect de la Havane. -- Les rues. -- La volante.
    -- La place d'Armes. -- La promenade d'Isabelle II. -- L'h�tel Le
    Grand. -- Bains dans les rochers. -- Coolies chinois. -- Quartier
    pauvre � la Havane. -- La promenade de Tacon. -- Les surnoms � la
    Havane. -- Matanzas. -- La Plaza. -- Limossar. -- L'int�rieur de
    l'�le. -- La v�g�tation. -- Les champs de canne � sucre. -- Une
    plantation. -- Le caf�. -- La vie dans une plantation de sucre.
    -- Le Cumbre. -- Le passage. -- Retour � la Havane. -- La
    population de Cuba. -- Les noirs libres. -- Les myst�res de
    l'esclavage. -- Les productions naturelles. -- Le climat.      353


EXCURSIONS DANS LE DAUPHIN�, par M. Adolphe JOANNE (1850-1860).

  Le pic de Belledon. -- Le Dauphin�. -- Les Goulets.              369

  Les gorges d'Ombl�ze. -- Die. -- La vall�e de Roumeyer. -- La
    for�t de Saou. -- Le col de la Cochette.                       385


EXCURSIONS DANS LE DAUPHIN�, par M. �lis�e RECLUS (1850-1860).

  La Grave. -- L'Aiguille du midi. -- Le clapier de
    Saint-Christophe. -- Le pont du Diable. -- La B�rarde. -- Le col
    de la Tempe. -- La Vallouise. -- Le Pertuis-Rostan. -- Le village
    des Claux. -- Le mont Pelvoux. -- La Balme-Chapelu. -- Moeurs des
    habitants.                                                     402


LISTE DES GRAVURES.                                                417

LISTE DES CARTES.                                                  422

ERRATA.                                                            427




[Illustration: WOGAN:--Portrait en pied de l'auteur en costume de
voyage.--Dessin de J. Pelcoq d'apr�s une photographie.]




VOYAGES ET AVENTURES DU BARON DE WOGAN EN CALIFORNIE.

1850-1852.--IN�DIT.

     Arriv�e � San-Francisco. -- Description de cette ville. --
     D�part pour les placers. -- Le claim. -- Premi�re d�ception.


Dans les derniers jours de 1850, _l'Isthmus_, bateau � vapeur de la
Compagnie Am�ricaine sur l'oc�an Pacifique, d�barquait sur le quai de
San-Francisco une trentaine de passagers qu'il amenait de Panama.
Parmi ces voyageurs que le besoin d'aventures, de sp�culations du la
fi�vre de l'or amenait en Californie se trouvaient quatre Fran�ais,
pouss�s loin de leur patrie par les contrecoups des convulsions
politiques. Partis de diff�rents points du sol natal, des rangs
sociaux ou des partis existants, ils s'�taient li�s les uns aux autres
par le contrat d'une de ces associations industrielles que faisaient
�clore en ces temps agit�s les bouillonnements de la soci�t�
europ�enne d'une part, et de l'autre, la r�putation exag�r�e des mines
d'or de la Californie; il ne s'agissait de rien moins que de
l'exploitation d'une machine nouvelle, qui, appliqu�e au lavage des
terres aurif�res, devait donner de merveilleux r�sultats, autant du
moins que l'avaient annonc� beaucoup de journaux grands et petits, sur
la quatri�me page desquels les amateurs de collections pourraient bien
trouver encore son dessin: coupe, profil et �l�vation.

Un des quatre associ�s est l'auteur des pages suivantes, extraites
d'un journal tenu aussi r�guli�rement que les circonstances le lui ont
permis et qu'il se propose de publier en entier si l'�chantillon qu'il
en donne aujourd'hui pouvait �veiller l'int�r�t des lecteurs!

� cette �poque, San-Francisco n'�tait pas encore la grande cit� qui
s'intitule pompeusement, � l'heure pr�sente, la _Reine du Pacifique_.
Sa population, qui d�passe aujourd'hui 100�000 �mes, atteignait �
peine alors au quart de ce chiffre. Son d�veloppement rapide,
incessant, est d� tout entier � la rare �nergie de sa population, qui
poss�de toutes les qualit�s de ses nombreux d�fauts. Rien n'a pu
l'abattre: ni les plus graves exc�s, ni les d�sordres administratifs
les plus scandaleux, ni les d�sastres effroyables d'immenses
incendies, ni les secousses mon�taires, ni les d�couragements, ni les
paniques. San-Francisco a triomph� de tout, et ses immeubles
recherch�s subissent une hausse progressive qui t�moigne des promesses
de l'avenir. Tout y subit l'influence de l'heureuse impulsion de sa
jeunesse; tout s'y installe et prosp�re. On sent que les m�taux
pr�cieux, l'agriculture, le commerce, l'industrie doivent faire, par
leur concours intelligent, la grandeur de la Californie.

Aucune des conditions modernes de la civilisation ne manque � la
m�tropole de ce pays. Le gaz et l'eau ont des conduits dans toutes les
rues, des omnibus circulent partout, d'�l�gants �quipages et de
nombreuses voitures de place sillonnent tous les quartiers.
Francs-ma�ons, soci�t�s de bienfaisance, caisses d'�pargne,
congr�gations, soci�t�s bibliophiles, vastes chantiers de
construction, immenses ateliers de fonderie, scieries m�caniques,
t�l�graphie, presse, th��tres, march�s regorgeant en tout temps de
l�gumes, de gibier, de fruits magnifiques, tout est l� r�uni.

L'�migration arrive de toutes parts, et s'installe � demeure dans ce
pays si d�sert et si d�sol� il n'y a pas vingt ans! Il est devenu une
patrie!

Mais en 1850, la tumultueuse effervescence des �l�ments discordants
venus de tous les points du globe pour fonder cet avenir, faisait
ressembler San-Francisco � un immense creuset en �bullition, plut�t
qu'au berceau d'un grand �tat, et apr�s un s�jour de quelques heures
nous avions h�te de quitter ce th��tre de sanglantes collisions et ce
foyer de toutes les mauvaises passions. Nous nous embarqu�mes � bord
d'un pyroscaphe qui faisait les voyages de la ville aux districts
aurif�res.

Apr�s avoir travers� la rade de San-Francisco en frayant notre route
au milieu des navires aux couleurs de toutes les nations, nous
gagn�mes l'embouchure du Sacramento pour remonter le cours de ce
fleuve.

Le paysage de ses bords nous offrit les plus riants aspects; de chaque
c�t� s'�tendaient de verdoyantes savanes, ou de jolis bois peupl�s de
nombreux troupeaux de cerfs; une suite de collines couvertes de
bouquets de ch�nes �gayait la perspective; � l'horizon une cha�ne de
hautes montagnes servait de cadre au tableau.

Nous naviguions, suivant de l'oeil ce panorama d�licieux depuis
quelques heures, lorsque nous aper��mes � une distance d'environ un
mille en avant de nous, un brick anglais de commerce qui paraissait �
l'ancre; nous h�l�mes pour l'engager � nous laisser le passage libre;
il r�pondit avec son porte-voix en anglais: _I am aground in the
middle of the passage, the other part of the river being obstructed by
a sand bank._ (Je suis �chou� au milieu du chenal et tout le reste du
courant est obstru� de bancs de sable.) Ceci ne faisait pas l'affaire
de notre capitaine yankee qui prit le parti de passer quand m�me,
par-dessus le corps de l'Anglais s'il le fallait; effectivement, �
peine avait-il �chang� avec nous un regard d'intelligence, qu'il
commandait au chef m�canicien d'op�rer un mouvement r�trograde, puis
imprimant � la vapeur toute sa puissance, notre steamer s'�lan�a dans
l'espace jug� libre entre la rive et le b�timent �chou�. Le choc fut
terrible, mais le Yankee passa emportant avec lui une partie du
bordage de tribord du pauvre b�timent anglais.

Quant � nous, nous y perd�mes notre bastingage et le tambour de notre
roue de b�bord, quelques voyageurs peu habitu�s � la mer y
perdirent.... leur �quilibre et roul�rent p�le-m�le parmi les denr�es
de toute esp�ce qui encombraient le pont. Nous arriv�mes sans autres
accidents � San-Sacramento, qui �tait notre premi�re �tape en
Californie.

Sacramento, la seconde ville de cette r�gion, doit, comme
San-Francisco, son origine aux mines d'or; elle est situ�e sur la rive
gauche du fleuve dont elle porte le nom.

Aussit�t apr�s notre d�barquement, nous nous m�mes en qu�te d'une
charrette et d'un attelage pour transporter nos bagages aux
_placers_[1] de Grass-Valley, o� nous avions l'intention
d'exp�rimenter notre machine.

                   [Note 1: On donne le nom de _placer_ � toute
                   localit� o�, par suite de la richesse des terrains
                   aurif�res, il s'est �tabli des camps ou postes pour
                   l'exploitation de l'or. Cette d�nomination est
                   synonyme d'exploitation.]

Quelques heures apr�s nous suivions, la carabine sur l'�paule, notre
v�hicule portant l'avenir de notre association et avan�ant p�niblement
sous les efforts de quatre mulets.

� la fin du jour nous f�mes halte dans un lieu d�couvert pour y passer
la nuit, et, le lendemain avant l'aube, nous nous rem�mes en route. Le
pays que nous traversions �tait inhabit�, ce n'�tait alors que
rarement que nous apercevions le long de quelque cours d'eau une
habitation isol�e.

Nous suivions quelquefois des portions de route qui jadis avaient d�
�tre fort belles. Ces vestiges �taient encore l'ouvrage des
missionnaires, qui, au temps de leur puissance, avaient voulu relier
les diverses missions entre elles afin de rendre les communications
plus faciles. Le pays devenait de plus en plus accident� � mesure que
nous avancions, ce qui retardait beaucoup notre marche.

De onze heures � une heure nous faisions ordinairement halte pour
laisser passer la grande chaleur et reposer nos mules.

Nous apportions la plus grande prudence, le soir, dans le choix du
lieu de notre campement et le jour dans l'ordre de notre marche, le
pays �tant infest� par des vagabonds, chercheurs d'or occultes, qui au
lieu d'interroger laborieusement le sein de la terre, trouvaient plus
commode et moins fatigant de se procurer ce pr�cieux m�tal en
d�valisant les voyageurs.

Enfin nous parv�nmes au village de _Rough-and-Ready_ (brusque et
pr�t), dans la vall�e o� s'�l�ve Nevada-City; l� nous e�mes pour la
premi�re fois devant les yeux l'aspect d'un _placer_ de mineurs. Au
fond d'un ravin qui semblait avoir �t� boulevers� par un ouragan, une
grande quantit� d'arbres avaient �t� arrach�s du sol; au milieu
d'excavations profondes, on voyait les mineurs courb�s sur leurs pics
avec lesquels ils retiraient les couches de terre aurif�re pour aller
les laver � pr�s d'un mille de distance; plus loin un autre plus
heureux, plong� dans l'eau glac�e jusqu'aux reins, lavait la terre
dans un plat de fer battu pour en extraire l'or.

De chaque c�t� du ravin �taient �chelonn�es les habitations des
mineurs, consistant en tentes de toutes formes et en cabanes de
planches de c�dre.

Apr�s avoir contempl� quelque temps ce spectacle si nouveau pour nous,
nous continu�mes notre route pour Grass-Valley, o� nous arriv�mes le
surlendemain. Quoique plus consid�rable, ce placer avait le m�me
aspect � peu de chose pr�s que celui de Rough-and-Ready.

� peine �tions-nous arriv�s que nous f�mes entour�s par un flot de
curieux, nous regardant avec �tonnement d�baller notre pr�cieuse
machine; nous dress�mes aussi notre tente sous un massif de verdure
qui nous fut indiqu� par des Suisses, avec lesquels nous visit�mes le
placer dans toute son �tendue avant de nous livrer au repos dont nous
avions tant besoin.

Vers minuit, nous f�mes tous r�veill�s par la temp�te. La foudre
grondait avec fracas, et sa voix alti�re se r�percutant dans les �chos
des trois montagnes qui dominaient le placer, semblait plus terrible
encore; notre tente r�sista au choc du vent, gr�ce � ses cordages
neufs et � ses piquets de fer, mais non � la pluie qui s'infiltrait,
fouett�e par le vent, en masses �paisses, brouillard qui eut bient�t
travers� nos couvertures et nos v�tements, et nous trempa jusqu'aux
os. Le jour arriva enfin, et ayant allum� un immense feu avec les
branches s�ches que la temp�te avait bris�es, nous p�mes r�chauffer
nos membres engourdis; ce n'�tait pas tout, il fallait monter la
machine et la faire fonctionner; dans ce but, nous chois�mes un
_claim_[2], o� nous f�mes nos premi�res exp�riences qui n'amen�rent
aucun r�sultat satisfaisant. Enfin m'�tant pench� sur le r�cipient o�
�tait plac� le mercure, je pus constater que l'or passait par-dessus
sans s'y amalgamer; nous f�mes constern�s � cette d�couverte et
pens�mes, d'un commun accord, que notre mercure, que nous avions eu
l'obligeance de pr�ter au capitaine de _l'Isthmus_ pour remplacer le
sien perdu pendant une temp�te sur les c�tes du Mexique, avait �t�
d�t�rior�; nous recommen��mes avec pers�v�rance, mais chaque fois que
nous passions le mercure � la peau de chamois, il n'y restait aucune
parcelle d'or. Apr�s avoir constat� g�n�ralement que la machine, par
elle-m�me, �tait impropre au lavage des terrains aurif�res, nous nous
sent�mes plus ou moins d�courag�s. Mes trois compagnons propos�rent de
dissoudre la soci�t�, de partager le mat�riel et le reste des fonds
qui se trouvaient en caisse; j'acceptai l'offre, heureux de pouvoir
enfin vivre seul de cette vie d'aventure et de libert� � laquelle
j'aspirais. Ces messieurs partirent donc pour San-Francisco, et moi je
restai � Grass-Valley le temps n�cessaire pour recueillir assez de
poudre d'or, et me procurer ainsi les moyens de me livrer � la vie
d'excursions que j'avais projet�e.

                   [Note 2: Le claim est une �tendue de terre de dix
                   pieds carr�s auquel a droit tout mineur d'un
                   placer.]


     La solitude. -- Mineur et chasseur.

[Illustration: Grass-Valley.--Dessin de J. Pelcoq d'apr�s un croquis
de l'auteur.]

Je me mis donc en qu�te des choses les plus n�cessaires pour
travailler; d'abord j'achetai d'un Am�ricain qui retournait �
New-York, une cabane et tous les outils � l'usage du mineur. Je
choisis un claim dans le haut de la vall�e, o� j'�tais seul avec mes
pens�es. Ma cabane n'�tait ni vaste ni �l�gante, mais elle �tait
commode, ce qui �tait le principal pour moi; mes lecteurs ne seront
peut-�tre pas f�ch�s d'en avoir la description. D'abord elle �tait
situ�e sur le bord gazonn� et fleuri d'un ruisseau et adoss�e � un
c�dre qui n'avait pas moins de vingt pieds de diam�tre � sa base; ma
villa, bien moins large ne mesurait pas huit pieds sur les quatre
faces; sa ma�onnerie consistait en branches de c�dre. Le toit �tait
form� avec des planches du m�me bois, fendues � la hache, et qui,
superpos�es les unes sur les autres comme des ardoises, me
garantissait assez bien des intemp�ries de l'air. Au milieu j'avais un
petit po�le de t�le, et pour batterie de cuisine un unique po�lon qui
me servait aussi bien pour faire la soupe que pour r�tir mon gibier;
dans le fond de la cabane �tait mon lit de camp, form� de quatre pieux
enfonc�s en terre, et joints par quatre traverses sur lesquelles �tait
clou�e de la toile; quant � la literie, elle se composait d'un sac de
campement rempli de feuilles de ch�ne; au-dessus de ma couche, � la
t�te, �tait plac�e, comme une �gide, une miniature repr�sentant les
traits d'un �tre ch�ri; de chaque c�t� �taient suspendus ma bonne
carabine et mon revolver. Derri�re ma cabane j'avais d�frich� un
jardin que j'avais entour� d'une palissade de branches, et j'y avais
sem� des fleurs et des l�gumes de France, qui y poussaient
merveilleusement; pr�s du jardin il y avait un petit four haut d'un
pied et demi, dans lequel je faisais du pain que je trouvais
d�licieux. Le mineur auquel j'avais achet� ma cabane m'avait c�d�
aussi quelques provisions englobant entre autres denr�es une
quarantaine de livres de farine avari�e, mais qui n'en �tait pas moins
d'une immense valeur pour moi. J'avais d�couvert � environ un mille de
mon habitation une petite soci�t� de quatre mineurs canadiens
d'origine fran�aise, avec lesquels je me liai bient�t d'amiti�;
quoique d'une �ducation inf�rieure, c'�taient d'honn�tes jeunes gens;
j'ai toujours eu � me louer des relations que nous e�mes ensemble et
j'ai �t� assez heureux pour faire leur fortune. Je crois d�j� avoir
dit la composition de mon lit; or, un jour, par une belle apr�s-midi
de soleil, j'�tais mont� sur la colline, avec mon sac de campement et
mon fusil sur l'�paule. Ayant trouv� une excavation remplie de
feuilles s�ches, j'y entrai jusqu'� la ceinture et me mis avec les
pieds et les mains � en emplir mon sac; je revins � mon g�te apr�s
avoir tu� sur la montagne quelque menu gibier. Quand j'y arrivai, il
�tait nuit close, et apr�s un l�ger repas je me jetai sur mon lit de
camp. La fatigue amena bient�t le sommeil. Vers les trois heures du
matin, quand le sommeil fut devenu plus l�ger, je sentis quelque chose
qui parcourait mon lit de campement et qui remuait d'une mani�re peu
rassurante; pensant que c'�tait un rat, je portai la main dessus au
travers du sac, et, frissonnant d'horreur, je sentis la forme d'un
serpent qui porta la t�te vivement vers ma main; d'un bond je fus hors
de ma case et me dirigeai vers celle de mes voisins les Canadiens,
auxquels je racontai ma m�saventure, et les engageai � me suivre � ma
cabane. Rentr� avec eux, je vidai le contenu de mon sac, d'o� je vis
s'�chapper un serpent � sonnettes de la plus belle venue, qui alla se
cacher sous un tronc d'arbre abattu pr�s de mon jardin. Je voulus en
approcher pour le consid�rer � mon aise; mais le monstre oubliant que
je l'avais r�chauff� dans mon sein, se rua sur ma ba�onnette que je
lui pr�sentais, et se mit � mordre le canon de mon fusil; craignant
qu'il ne me mord�t moi-m�me, je mis le doigt sur la d�tente de ma
carabine, et le coup avant fait balle, il fut litt�ralement coup� en
deux. Apr�s l'avoir mesur�, nous p�mes constater sa longueur, qui
d�passait quatre pieds deux pouces. Je lui coupai la queue � laquelle
�tait adapt�e une douzaine de petits grelots d'�caille, qui rendaient
un son sec quand ils �taient mis en mouvement; c'est ce que l'on
appelle vulgairement la sonnette du serpent.

[Illustration: Un claim ou atelier de mineur.--Dessin de J. Pelcoq
d'apr�s les _Reports of explorations_.]

Il para�trait que, sans y faire attention, j'avais fait entrer ce
serpent dans mon sac de campement, chose facile � cette �poque de
l'ann�e o� ils sont engourdis par le froid et roul�s sur eux-m�mes.

Dans ces contr�es, nous avions encore un autre genre d'ennemi �
craindre, qui n'avait pas besoin d'�tre introduit dans le logis, et
qui savait bien y venir sans invitation, si l'on oubliait de fermer sa
porte. Un certain soir de dimanche, comme je travaillais dans mon
jardin, car je ne m'occupais de sa culture que tous les septi�mes
jours, je vis l'ombre d'une b�te ressemblant � notre loup cervier
d'Europe, et bondissant hors de ma case pour regagner la for�t; ayant
saisi mon fusil que j'avais pr�s de moi, je le d�chargeai sur l'animal
qui, se sentant piqu� par le plomb, l�cha un dindon sauvage que
j'avais tu� la veille tout en travaillant � mon claim; c'�tait un
coyotte, animal tr�s-commun dans ces contr�es; il r�de constamment
autour des placers pour se nourrir des d�tritus de toute sorte que les
mineurs jettent sur la voie.

.... On m'avait souvent parl� d'un marais tr�s-giboyeux qui devait se
trouver � six milles au sud de Nevada-City. Je fus tent� d'aller le
visiter, et comme je venais de faire l'acquisition d'un mulet, en
pr�visions des longues excursions que je projetais, je r�solus
d'emmener avec moi cet animal pour faire l'essai de ses qualit�s....
ou de ses d�fauts.

Ma peau d'ours ploy�e en quatre me fit un b�t des plus confortables,
que je fixai sur le dos du quadrup�de avec une sangle de la tente que
mes coassoci�s avaient abandonn�e � Grass-Valley lors de leur d�part;
je confectionnai un bridon et des �trivi�res par le m�me moyen. Dans
cet �quipage, je pris le chemin du marais, o� je ne serais certes pas
arriv� avant l'aube du jour sans la rencontre d'un mineur qui eut
l'obligeance de me mettre dans mon chemin.

� cent m�tres environ du bord, on apercevait dans la p�nombre un
buisson de roseaux sous lequel j'allai m'embusquer.

� chaque instant des canards et des sarcelles venaient effleurer mon
visage de la pointe de leurs ailes; j'en abattis m�me plusieurs avec
le canon de mon fusil; mais ce n'�tait point � la race emplum�e que
j'en voulais. Je visais � mieux que cela. De temps en temps, j'�tais
oblig� de faire changer de place mon mulet, car le fond n'�tant pas
tr�s-solide, je courais risque de le voir s'embourber, si je n'avais
eu recours � cette pr�caution. Il y avait pr�s de trois quarts d'heure
que j'�tais dans cette position, et le jour commen�ait d�j� �
para�tre, quand mon attention fut attir�e par un bruit vague venant de
la montagne � laquelle �tait adoss� le marais; j'avais � peine eu le
temps d'ajouter deux balles � celles qui �taient d�j� dans mon fusil
qu'une magnifique troupe de cerfs et de biches apparut sur la lisi�re
de la for�t; � leur t�te, � dix pas environ, marchait un superbe cerf
dix cors, qui, s'arr�tant avec l'air inquiet, leva sa belle t�te en
l'air en reniflant; je compris � son inqui�tude que j'avais �t�
�vent�, et dans la crainte de les voir rentrer sous bois, je fis feu
de mes deux coups; je ne pus juger de leur effet, car je me sentis
lanc� dans l'espace et ne m'arr�tai qu'au fond du marais: c'�tait mon
sc�l�rat de mulet qui, effray� par l'explosion de mon arme � feu,
avait jug� � propos de faire un vigoureux �cart et de se s�parer de
moi.

Aussit�t que j'eus pu me mettre sur mes pieds, je l'aper�us qui
pointait vers la for�t; je me mis imm�diatement � sa poursuite et pus
enfin l'atteindre, gr�ce � son bridon dans lequel il s'�tait pris une
jambe, ce qui le for�ait � galoper sur les trois qui lui restaient
libres.

Quoique je fusse couvert de vase et tremp� jusqu'aux os, je me
dirigeai � l'endroit de la for�t o� m'avait apparu le troupeau et j'y
trouvai avec une joie extr�me un tr�s-beau cerf �tendu sur le sol, le
flanc travers� par une de mes balles. C'�tait une fiche de consolation
dans mon malheur; je fus plus vite consol� que s�ch�, car mon amadou
s'�tant ressenti du bain forc� que je venais de prendre, je ne pus
allumer de feu pour me s�cher et je dus charger le soleil de ce soin.
�tant parvenu avec beaucoup de peine � charger intact ce cerf sur mon
mulet, je me dirigeai vers Nevada-City, o� je me proposais de vendre
mon gibier.

J'y arrivai vers le midi, juste au moment o� les mineurs rentraient de
leur claim pour d�ner; je m'avan�ai bravement au milieu de l'unique
rue du village en criant en anglais: _Venison at one dollar a pound._
Cette bonne id�e fut couronn�e de succ�s, car � peine �tais-je arriv�
au bout de la rue, qui n'avait pas six cents m�tres de long, que
j'avais tout vendu � raison d'un dollar[3] la livre, et me trouvais
avoir gagn� huit cents francs en poudre d'or.

                   [Note 3: Le dollar est une monnaie des �tats-Unis
                   dont le cours ordinaire du commerce est fix� � la
                   valeur de cinq francs, terme moyen.]

Une autre bonne aubaine se pr�senta: deux fr�res Nantais, MM. Dep...,
qui y tenaient une taverne et auxquels j'avais vendu un des gigots de
mon cerf, m'invit�rent � d�ner et me dirent au dessert que si je
voulais m'engager � leur fournir du gibier pendant toute l'ann�e, ils
s'engageraient eux-m�mes � me le prendre tout � des prix d�battus
entre nous; j'acceptai pour tout le temps que je resterais �
Grass-Valley, sans me lier cependant pour un temps d�termin�, et notre
parole de Breton rempla�a l'acte sur papier timbr�.

Dans ce village comme dans tous les placers, l'or et l'argent monnay�s
n'�taient point employ�s; dans les transactions commerciales, toute
denr�e �tait vendue et pay�e en poudre d'or; aussi voyait-on sur le
comptoir de chaque marchand une balance servant � peser la marchandise
et une autre d'un plus petit mod�le pour en peser le prix. Chaque
mineur �tait nanti d'une bourse en cuir en guise de porte-monnaie, o�
�tait renferm�e la poudre d'or qu'il consacrait � ses menus achats.

Ce ne fut que quelque temps avant le coucher du soleil que je pus me
mettre en route pour Grass-Valley, porteur d'une somme assez ronde.


     D�part pour l'int�rieur.

Des semaines, des mois s'�coul�rent ainsi entre les travaux du claim
et les plaisirs de la chasse; ceux-ci, chose �trange, me rapportant en
g�n�ral plus de profit que ceux-l�. Puis vint un moment o� je ne pus
plus r�sister au d�sir imp�rieux qui me poussait vers les d�serts de
l'Est; en cons�quence, apr�s avoir mis ma cabane sous la surveillance
des Canadiens et d�pos� ma petite fortune entre leurs mains loyales,
je fis un beau matin mes derniers pr�paratifs de d�part. Ma peau
d'ours et mon hamac furent ploy�s en quatre sur le dos de mon mulet et
fix�s au moyen d'une sangle; j'y pla�ai mon bissac qui contenait mes
provisions, et, par-dessus le tout, je m'installai moi-m�me; je donnai
un dernier regard d'amour � mon paisible ermitage, � mes fleurs
ch�ries qui allaient peut-�tre dess�cher sur leurs tiges, priv�es de
mes soins empress�s, un amical serrement de main � mes voisins les
Canadiens, et le coeur heureux et rempli d'�motions aventureuses, je
me mis en route. Je m'�tais confectionn� une esp�ce de caban avec des
peaux de coyottes, car ma pauvre chemise de laine rouge de matelot
�tait bien us�e. Dans cet �quipage, je ressemblais assez � Robinson,
seulement le parapluie de peau me manquait; je l'avais remplac� par un
capuchon de la m�me �toffe que mon v�tement, et le trouvais infiniment
plus commode pour la marche ou le repos, la veille ou le sommeil.

Le d�but de mon voyage se passa sans incidents dignes d'�tre
rapport�s; la journ�e �tait belle, le soleil resplendissant dorait la
cime des arbres de la for�t. Je voyageais sous un d�me de verdure
naturelle, o� des myriades d'oiseaux voltigeaient en chantant et
paraissaient peu effray�s de ma pr�sence; je fis environ quarante-cinq
� cinquante milles dans ma journ�e sans rencontrer d'Indiens; le calme
des sombres et profondes for�ts de c�dres g�ants, orgueil de la
Sierra-Nevada (_Taxodium giganteum_), faisait p�n�trer en moi un
sentiment de repos et de bonheur que je n'ai r�ellement �prouv� que
l�. Mon �me semblait s'y reposer avec abandon des peines de la vie.

Vers les six heures j'arrivai pr�s d'un joli petit ruisseau ombrag� de
saules et de jeunes ch�nes. La position me sembla charmante pour y
�tablir mon campement; de chaque c�t�, le ruisseau �tait bord� d'un
beau tapis de gazon �maill� de fleurs fra�ches comme l'aurore; apr�s
avoir d�charg� mon vieux camarade d'aventures et l'avoir laiss� pa�tre
sur ces bords charmants, je m'�tendis moi-m�me sur le gazon, humant
avec d�lices les senteurs embaum�es de la for�t. Quand je fus un peu
repos�, je pris un bain sous un de ses arceaux naturels de branchages
et de fleurs, et dans cette baignoire qu'eut envi�e plus d'une jolie
na�ade, je r�parai mes forces en rendant � mes membres la souplesse
que leur enl�ve toujours une course de la longueur de celle que
j'avais parcourue; car, pour m�nager mon mulet et plus encore par go�t
de chasseur, j'avais fait la route � pied.

Mon premier soin fut d'allumer du feu, de plumer deux colins ou
perdrix californiennes, qui, une fois vid�es, furent embroch�es sur
une branche de ch�ne d�pos�e elle-m�me sur deux fourches piqu�es en
terre devant le brasier; comme elles �taient fort grasses, je mis ma
po�le dessous pour en recevoir la graisse. J'eusse fait un repas
d�licieux, si, pour le compl�ter, j'avais eu une chopine de cidre de
Bretagne; je dus remplacer ce nectar national des vieux Kimris par
l'eau du ruisseau, qui �tait au moins fra�che et limpide, qualit�s
qu'ont toujours dans ces r�gions les eaux qui descendent des montagnes
Rocheuses. Le soir, je disposai mon hamac entre deux branches de
c�dre, ne voulant pas trop me fier aux d�lices d'une nuit pass�e sur
le gazon, au bord d'un ruisseau dont le doux murmure devait bercer
d�licieusement. Je coupai avec ma hache une bonne quantit� de branches
de la m�me essence, qui entretinrent pendant toute la nuit un
magnifique foyer, sauvegarde contre les visites indiscr�tes des b�tes
f�roces.

Je me r�veillai avec l'aurore; les oiseaux chantaient dans les
bosquets et donnaient � mon coeur, par leurs doux accords, cette
qui�tude, ce courage si n�cessaires � l'homme perdu dans les for�ts, �
plusieurs milliers de lieues de sa patrie. Tout ce qui m'entourait
�tait si beau, si suave, que j'ai souvent regrett� de n'�tre pas n�
dans ces r�gions primitives, pour y vivre dans une continuelle
contemplation des beaut�s de la cr�ation.


     L'ours gris. -- Reconnaissance des sauvages. -- Captivit�.
     -- Jugement. -- Le poteau de la guerre. -- L'Anglais chef de
     tribu. -- D�livrance.

.... Apr�s bien des jours de marche, bien des dangers courus � la
rencontre des hommes et des animaux de ces r�gions, peu fr�quent�es
des Europ�ens, dangers dont la fr�quence me fit presque une habitude
quotidienne, je traversai l'extr�mit� sud du groupe de montagnes d'o�
s'�coule � l'ouest le fleuve Humboldt, et remontant entre les lacs
Nicollet et S�vier, je p�n�trai dans la partie de la Sierra-Wah o� la
recherche de l'or et l'h�gire des Mormons ont fait na�tre depuis mon
passage les cit�s de Fillmore et de C�dar. Mais alors les sombres
_ca�ons_, ou passes de ces montagnes, les for�ts gigantesques de leurs
flancs n'�taient parcourus que par des b�tes fauves et par des hommes
non moins sauvages appartenant aux nombreuses subdivisions des Indiens
Pah-Utahs.

[Illustration: For�t de _Taxodium giganteum_ ou pins g�ants.--Dessin
de Lancelot d'apr�s les _Reports of explorations_.]

Camp� une nuit sur le bord d'un cours d'eau que je reconnus plus tard
pour un affluent du Rio-Verde, je fus r�veill� par des rugissements
d'ours, mais d'un diapason qui n'avait rien de rassurant. � la pointe
du jour, je rechargeai mes armes et y mis des lingots de fer tremp� �
la place des balles de plomb; je ne sais ce qu'il y avait dans l'air,
mais j'�prouvais une esp�ce de pressentiment qui n'�tait pas de bon
augure, un serrement de coeur qui voulait dire: Prends garde � toi. Je
suivis ce conseil, et, � neuf heures environ, je continuai mon voyage;
la rivi�re longeant la direction de ma route, je la c�toyai jusqu'au
milieu du jour, et j'allais m'enfoncer dans la for�t, quand mon
attention fut r�veill�e par des cris lointains; j'approchai mon
oreille de terre � la fa�on des Indiens, et j'entendis distinctement
des cris confus. D'un bond, je me jetai dans un buisson de cerisiers
et de saules qui bordaient la rivi�re, et tapi comme un renard qui a
senti le chasseur, ma carabine en main, j'attendis. Au bout de
quelques minutes, j'aper�us une bande d'Indiens de tout sexe et de
tout �ge accourant vers la rive oppos�e, et sautant � l'eau comme des
grenouilles. Je crus � une attaque et me mis sur la d�fensive; mais je
reconnus bient�t mon erreur, car les pauvres Indiens paraissaient trop
effray�s pour qu'il me f�t possible de croire que c'�tait � moi qu'ils
en voulaient. Hommes et femmes nageaient � l'envi; seulement comme ces
derni�res portaient presque toutes sur leur dos un ou deux enfants
ficel�s dans des �corces de bouleau, elles nageaient bien moins vite
que les hommes; qui, une fois arriv�s sur le rivage, prirent la fuite.
Trois seulement y rest�rent, encourageant de la voix et du geste les
pauvres squaws � se presser; je m'attendais � voir appara�tre de
l'autre c�t� de la rive un parti d'Indiens ennemis, et je me disposais
� battre en retraite de mon c�t�, quand j'entendis retentir le cri
formidable qui m'avait tenu �veill� pendant la nuit, � une distance
tr�s-rapproch�e; au m�me moment, je vis rouler du haut du talus une
�norme masse d'un gris sale, qui, s'�tant relev�e pour se jeter �
l'eau, devint bient�t un ours gris, effroyable b�te, la terreur des
coeurs timor�s, et le roi des animaux de ces r�gions; il nageait avec
une telle vigueur qu'il fut bient�t tr�s-pr�s de la derni�re des
squaws, pauvre jeune m�re tra�nant � la remorque deux petits jumeaux,
qui criaient quand ils n'avaient pas la bouche remplie d'eau. Les
Indiens, de leur c�t�, lan�aient des fl�ches empoisonn�es; mais la
distance qui les s�parait �tant encore trop grande, l'ours n'en fut
pas atteint.

[Illustration: Un ca�on ou passage de la Sierra-Wah.--Dessin de
Lancelot d'apr�s les _Reports of explorations_.]

Devant cette sc�ne d�chirante, je ne pus rester spectateur calme et
�go�ste; je sortis de ma cachette, et apr�s avoir appel� et forc� les
Indiens, fort dispos�s d'abord � la fuite en me voyant, � continuer
ferme le jeu de leurs arcs, je pla�ai ma bonne carabine dans la
fourche d'un saule pour plus de pr�cision dans mon tir, et j'ajustai �
cent vingt m�tres; ma balle atteignit l'horrible t�te du monstre, et
je le vis la tremper dans l'eau de la rivi�re, qui devint rouge de
sang. Sa course se ralentit visiblement. Ayant ensuite saisi un Indien
qui me paraissait le mari de l'infortun�e squaw, je le poussai � l'eau
pour le contraindre � aller porter secours � cette malheureuse, qui,
paralys�e par la peur et arr�t�e par son fardeau, avait beaucoup de
peine � nager. Je fus cependant oblig� de le menacer de mon revolver
pour l'y forcer. J'�paulai ma carabine, et une autre balle de fer
arriva encore dans la t�te du _grizly-bear_[4], et l'arr�ta assez �
temps pour permettre � l'Indienne de gagner la rive. En y mettant les
pieds elle tomba presque asphyxi�e. Je fis signe aux trois Indiens,
p�re, fr�re et mari de cette infortun�e, de la porter dans la for�t et
de la mettre en s�ret�. Enhardi par mon premier succ�s, je voulus
faire plus intime connaissance avec un gibier si terrible; je coulai
vivement deux lingots dans ma carabine, et l'ayant jet�e en
bandouli�re, je m'�lan�ai sur un des saules qui bordaient la rive, j'y
�tais � peine install� et n'avais pas encore eu le temps de me fixer �
une de ses branches au moyen de ma ceinture, dans la crainte que mes
pieds ne vinssent � glisser, que le monstre dress� le long du tronc du
saule, la gueule fumante, me couvrait d�j� de son haleine f�tide. �
cette �poque, j'ignorais encore que les _grizly-bears_ ne montent pas
sur les arbres; aussi, dans ma crainte et dans le but de l'arr�ter, je
lui d�chargeai � un m�tre de distance, successivement, mes deux coups
de feux dans son �norme gueule b�ante, une de mes balles lui traversa
la m�choire, en sortant par le cou, l'autre s'enfon�a dans son large
poitrail; il poussa un rugissement terrible, et en faisant un violent
effort pour m'atteindre, il retomba sur le dos au pied du saule.
Cependant il se redressa presque aussit�t. Le temps me manquait pour
recharger ma carabine; je voulus me servir de mon revolver; mais dans
la vivacit� de mes mouvements il s'�tait pris de telle fa�on dans ma
ceinture avec des branches de saule, que je ne pus imm�diatement l'en
retirer. Je ne perdis cependant pas la t�te, et ayant saisi ma hache,
j'en assenai un violent coup sur la t�te de l'assaillant. Un de ses
yeux fut atteint et son sang vint m'inonder. Il tomba � terre et y
resta environ trois secondes, se tordant dans les convulsions de la
rage. Pendant ce temps, je parvins � d�gager mon revolver, et me
voyant ma�tre de la place, puisqu'il devenait �vident que l'ennemi ne
monterait pas � l'assaut, je pris tout mon temps pour viser et lui
crever l'autre oeil. D�s lors, je pus facilement venir � bout de la
terrible b�te. Priv�e de la vue, elle tournait constamment autour de
mon tronc de saule en d�chirant l'�corce de ses puissantes dents et de
ses griffes. Enfin, un dernier coup de carabine mit fin � son agonie
qui s'�tait prolong�e durant plus de vingt minutes, pendant lesquelles
il avait mis � d�couvert les racines de mon saule. Il en avait arrach�
de si �normes morceaux que l'arbre en avait �prouv� de violentes
secousses.

                   [Note 4: Grizly-bear, ours gris.]

L'ours gris est, par sa force, le roi ou le tyran des animaux des
montagnes Rocheuses et des grandes prairies am�ricaines; il n'est pas
rare d'en rencontrer pesant cinq cents kilos. Ils ne montent pas sur
les arbres comme ceux des autres esp�ces et ne sont pas aussi
intelligents. Leurs longs poils sont d'un gris rouge�tre, et leurs
oreilles pointues, leurs yeux f�roces tirent sur le brun rouge; leurs
pattes d�passent onze pouces de long, et chaque griffe, recourb�e en
croissant, en a six. Je coupai � ma victime ces formidables d�fenses
et lui cassai les dents � coups de hache, afin de m'en faire un
troph�e comme les Indiens. Je lui ouvris le ventre pour suivre, en
vrai chasseur, le trajet de mes balles dans son corps: le coeur et les
poumons avaient �t� travers�s trois fois. J'�tais ainsi occup� quand
mes Indiens et leurs squaws arriv�rent et se mirent � danser une ronde
�chevel�e autour de nous, en chantant une chanson dont je crus
reconna�tre le caract�re gastronomique dans certains mots indiens
qu'ils pronon�aient souvent. Je les laissai faire, et m'�tant assis
sur les flancs rebondis de mon ours, je me joignis au choeur. Voyant
ma bonne volont�, ils vinrent me prendre par la main et m'entra�n�rent
dans leur ronde; je c�dai de bonne gr�ce, et ils en parurent
enchant�s.

Au moment de nous s�parer, un de ces Indiens qui savait un peu
d'espagnol, me fit un discours emphatiquement sentencieux qu'il
termina par cet aphorisme de circonstance: �La reconnaissance est une
vertu peau-rouge; l'ingratitude a le visage p�le.� Je m'�loignai ne
sachant que r�pondre � une parole aussi sens�e.... Deux jours plus
tard j'aurais pu le faire; car deux jours plus tard j'�tais bel et
bien abandonn� dans le d�sert et d�valis� de mes menus bagages par
l'Indien m�me dont j'avais sauv� la femme et l'enfant, et qui avait
tenu � m'accompagner en qualit� de guide. Ce n'est pas tout; le
lendemain au lever du soleil, je r�vais bien moins � ce mode indien de
gratitude qu'� la patrie dont j'�tais s�par� par plusieurs milliers de
lieues, quand je fus tout � coup, tir� de mes douces pens�es par le
sifflement d'une fl�che qui vint s'enfoncer dans la terre � un pas de
moi. L'inclinaison qu'elle avait gard�e me porta � jeter les yeux du
c�t� d'o� elle pouvait �tre partie, mais je ne pus apercevoir l'auteur
de cette agression. � quelques instants de l�, une autre la suivit,
paraissant toujours venir du m�me point, qui �tait une �minence
escarp�e, couronn�e par un plateau �lev� de soixante m�tres sur ma
droite. Cette seconde fl�che �tait venue s'enfoncer dans le tronc de
c�dre o� j'�tais appuy� et � quelques pouces de mon �paule; ceci
devenait compromettant. Je me levai et allai me cacher derri�re un
tronc d'arbre, m'en servant comme d'un bouclier contre mon agresseur
invisible; en avan�ant tout doucement la t�te entre les branches, je
vis effectivement un Indien, que je reconnus pour mon ingrat voleur,
qui, le corps cach� derri�re un bloc de rocher, cherchait � d�couvrir
l'endroit ou je m'�tais embusqu�. La pointe rouge�tre de ses fl�ches
me fit juger qu'elles �taient empoisonn�es; mon parti fut alors
bient�t pris: je l'ajustai, et ma balle l'atteignit un peu au-dessus
de l'aisselle droite. Il s'affaissa sur la roche et y resta suspendu
le haut du corps et les bras pendants. Ayant alors jet� ma carabine en
bandouli�re, je grimpai vers lui en m'accrochant aux asp�rit�s des
rochers et aux racines; mais comme le passage �tait difficile, il
s'�coula assez de temps pour lui permettre de revenir � lui avant que
j'eusse atteint le haut du rocher. Avec une agilit� qui me surprit,
dans un homme aussi gri�vement bless�, il gagna le plateau sans qu'il
me f�t possible de lui envoyer mon second coup de feu, embarrass� que
j'�tais par la difficult� du terrain. Quand je fus arriv� sur le
plateau, il �tait d�j� � pr�s d'un quart de mille, fuyant dans la
plaine. Le suivre e�t �t� une folie. Je me contentai de lui envoyer,
en forme de souhait de bon voyage, une balle conique de mon coup �
grande port�e, mais sans l'arr�ter, car il avait trop d'avance sur
moi.

Je descendis, et en passant � c�t� de la roche homicide o� je l'avais
frapp�, je la trouvai encore teinte de son sang. Apr�s avoir fait un
mauvais d�jeuner, je repris, triste et pr�occup�, ma route au travers
de la for�t. Le lendemain, vers onze heures, un bruit vague et confus
attira mon attention; peu rassur�, j'attachai mon oreille au sol et
pus me convaincre bien vite qu'un parti de guerre indien �tait sur mes
traces, car la brise m'apportait le son de leurs voix encore
lointaines. La fuite �tait impossible. Me cacher e�t �t� chose
inutile, et m'e�t attir� le m�pris des Indiens. Me confiant donc dans
ma bonne �toile, j'attendis de pied ferme, le dos appuy� � un arbre et
la face � l'ennemi. Quelques minutes apr�s, ils �taient � soixante pas
de distance de moi. Alors commenc�rent � tomber � mes c�t�s plusieurs
fl�ches dont je fus garanti par les arbres qui me couvraient. Mon
premier mouvement fut de me d�fendre � l'aide de mon revolver et de ma
carabine; mais quand je les vis se rapprocher peu � peu et m'assaillir
de leurs traits empoisonn�s, je songeai � me rendre; car je r�vais �
la patrie, douce pens�e qui me conseilla la prudence. Je d�posai mes
armes au pied de l'arbre que j'avais choisi comme point d'appui, et
me dirigeai vers eux. Ils me re�urent les fl�ches sur la corde de
l'arc, pr�ts � recommencer une nouvelle d�charge. Un f�roce cri de
guerre accueillit ma r�solution, et je fus imm�diatement entour�,
couch� sur le sol et garrott� des pieds et des mains.

J'adressai successivement la parole � celui qui me parut �tre le chef
de la bande, mais il me r�pondit en langue indienne quelques paroles
que je ne pus comprendre. Apr�s beaucoup de mots et non moins de
gestes �chang�s entre eux, je crus comprendre qu'il �tait question de
me porter ou de me d�tacher les jambes; le chef penchait pour le
premier moyen, mais la bande, peu dispos�e � faire une telle corv�e,
voulait le second, et elle l'emporta heureusement. Les liens de mes
jambes furent donc d�tach�s, et je me mis en route � travers la for�t
au pas gymnastique, entra�n� par ces Indiens.

Vers les deux heures, nous f�mes arr�t�s dans notre course par une
rivi�re qu'ils se dispos�rent � traverser � la nage; un des plus
robustes de la bande fut d�sign� pour me porter sur son dos, o� je fus
attach� avec des lani�res de peau de buffle. J'avoue que ce ne fut pas
sans crainte que je vis commencer cette op�ration, d'autant plus
qu'ayant toujours les mains li�es, le danger devenait imminent, si mon
Indien n'�tait pas habile nageur. Je fis tout ce que je pus pour faire
comprendre au chef que je savais nager, et que s'il voulait me faire
d�tacher, je pourrais aussi bien qu'eux traverser � la nage; mais soit
qu'il ne comprit pas mes signes, ou qu'il se d�fi�t de moi, tout fut
dispos� pour mon passage; mon sac, mes armes, tout le butin, pris avec
moi, fut attach� en forme de ballot dans ma peau d'ours et lanc� �
l'eau en m�me temps que nous. Je m'aper�us bien vite que mon Indien
�tait bon nageur, et nous arriv�mes rapidement � l'autre bord, o� nous
attend�mes au milieu d'une petite anse bord�e de joncs et de plantes
aquatiques. Comme il faisait tr�s-chaud, je fus bient�t sec, car ils
n'avaient pas pris la pr�caution de me retirer mes v�tements de peau;
nous suiv�mes encore le cours de la rivi�re environ une heure; puis
nous rencontr�mes un affluent dont nous suiv�mes le cours, et vingt
minutes apr�s nous trouvions, cach�s dans les saules qui bordaient
cette rivi�re, trois canots indiens construits en branches de saule et
recouverts en �corce de bouleau d'un travail fort ing�nieux; nous y
�tant install�s, nous remont�mes la rivi�re � coups de pagayes, et,
apr�s deux heures de voyage, je pus distinguer � deux milles environ
devant nous une immense prairie, couverte de ce que j'aurais pris pour
un grand nombre de meules de foin, si je n'avais vu sortir du sommet
de plusieurs d'entre elles un filet de fum�e bleue qui m'indiquait
assez que c'�taient les cases d'une tribu. D�s que nous atteign�mes
l'anse principale o� �taient attach�s des pirogues et des canots avec
des amarres en corde v�g�tale, nous f�mes aper�us des habitants, des
cris de joie accueillirent notre arriv�e, et plus d'un millier de
femmes, d'enfants et de vieillards accoururent sur le rivage. Les plus
impatients de me voir se jet�rent � l'eau avec des contorsions des
plus grotesques, et entour�rent notre canot par-dessous lequel les
enfants plongeaient comme de jeunes marsouins.

Je fus saisi et port� � terre au milieu d'une foule consid�rable. Nous
entr�mes dans une large rue, form�e par deux rangs de huttes; le grand
chef arriva bient�t, et je compris vite qu'il donnait des ordres pour
�loigner la foule, devenue tellement compacte que je me sentais
�touff� comme dans une ceinture vivante. Le chemin que nous
parcourions montait, et je d�couvris la hutte du chef, qui �tait
beaucoup plus haute et plus vaste que les autres; sur son sommet une
foule d'Indiens des deux sexes �taient mont�s pour mieux jouir du coup
d'oeil. Cependant, au lieu d'y aller directement, mon escorte prit �
droite au travers d'un d�dale de huttes, et s'arr�ta devant l'une
d'elles, o� on me fit entrer, suivi seulement du grand chef et de
trois Indiens, chefs inf�rieurs; la fum�e �paisse qui remplissait la
hutte m'emp�cha d'abord de distinguer les objets qui s'y trouvaient,
mais ayant �t� conduit au fond, je trouvai, couch� sur une natte,
l'Indien que j'avais bless� l'avant-veille d'un coup de feu. Sa squaw
�tait pr�s de lui avec tous ses parents. Le chef me demanda en
espagnol si je connaissais cet Indien, je fis signe que oui; ayant
lev� une peau de buffle qui le couvrait, il me montra du doigt la
blessure produite par ma balle. On y avait appliqu� une esp�ce
d'empl�tre de feuilles �cras�es. Interrog� sur l'origine de cette
blessure, je ne crus pas devoir dissimuler que j'en �tais l'auteur.

Mon crime �tant av�r�, je fus conduit � la hutte du conseil,
accompagn� d'une foule consid�rable; plus vaste que les autres cases
de la tribu, elle ne diff�rait en rien des autres par sa construction
qui �tait de branches de ch�ne piqu�es en terre et enduites de terre
glaise. Les Indiens de cette tribu �taient d'une grande taille, bien
faits et vigoureux, avec des nez aquilins et des mentons
tr�s-saillants; les femmes y poss�daient, en g�n�ral, le genre de
beaut� qu'on retrouve dans toutes les tribus indiennes; les vieilles
femmes seules �taient assujetties aux travaux les plus durs, et comme
dans la plus grande partie des autres tribus, les jeunes jouissaient
de la consid�ration galante de chacun. D'apr�s ma carte, ce village,
appartenant � la grande tribu des Timpabaches, subdivision des
Pah-Utahs, �tait situ� sur les bords du San-Juan, rivi�re tributaire
du Rio-Grande, branche m�re du Colorado de l'Ouest.

Entr� dans la case du chef, j'y trouvai rassembl�s les quatre
principaux chefs qui, assis au fond de la hutte, m'y attendaient; ils
�taient fra�chement tatou�s, � en juger par l'�clat des couleurs qui
resplendissaient sur leurs traits farouches. Chacun d'eux avait son
tomahawk pos� � c�t� de lui, et portait des plumes d'aigle dans la
chevelure; leur cou et leurs poignets �taient orn�s de dents humaines
et de griffes d'ours; autour de leurs reins pendaient des queues de
loup et de renard; des troph�es de guerre ornaient l'int�rieur de la
hutte du conseil. C'�taient des cr�nes humains avec leur chevelure,
des armes de toute esp�ce prises dans les combats, des peaux d'ours et
de tigre, et une chose qui me frappa singuli�rement, ce fut de
retrouver parmi ces d�pouilles, celle d'un monstrueux serpent que
j'avais tu� quelque temps avant de p�n�trer dans la Sierra-Wah: je ne
me trompais pas, c'�tait bien son affreuse t�te perc�e de mes deux
coups de feu.

Au centre br�lait un brasier hom�rique, dont la fum�e sortait par
l'ouverture pratiqu�e, comme toujours, au sommet de la hutte.

Deux Indiens arm�s de leur tomahawk, gardaient la porte du conseil, et
comme les cris de la foule curieuse semblaient g�ner les chefs, ils
donn�rent ordre qu'une peau d'ours f�t jet�e en guise de porti�re sur
l'ouverture. D'abord ils commenc�rent par la c�r�monie du calumet, le
chef le plus �g� ayant d�crit un cercle sur la terre et l'ayant
entour� de signes cabalistiques, y fit apporter un charbon ardent
auquel il alluma le calumet national qu'il offrit au grand manitou, au
soleil, � la terre et aux quatre points cardinaux; les autres chefs le
regardaient faire d'un air fort s�rieux. Ensuite le calumet leur fut
remis � tour de r�le; nul d'entre eux ne s'en servit de la m�me
mani�re, car chacun d'eux s'�tait engag� par serment devant le manitou
de fumer d'une fa�on unique pendant le cours de son existence. � mon
grand regret le calumet ne me fut point offert; mais � sa place on me
montra un tomahawk teint du sang ennemi, qui �tait, je crois, l'arme
du bourreau. Un guerrier le leva avec ostentation sur ma t�te;
heureusement il sut s'arr�ter dans son mouvement; car j'avais les bras
toujours attach�s derri�re le dos, et ma t�te e�t vol� en morceaux,
s'il l'avait laiss� retomber sur elle.

[Illustration: La case du jugement.--Dessin de J. Pelcoq d'apr�s un
croquis.]

Cette c�r�monie achev�e, on alla replacer le tomahawk de guerre
au-dessus d'une affreuse peinture trac�e sur une �corce de bouleau
fix�e aux parois de la hutte. Cette peinture repr�sentait
grossi�rement le soleil, astre dans lequel les Timpabaches croient que
le grand esprit r�side.

La squaw de l'Indien bless� par moi fut ensuite introduite, et celui
des chefs qui avait ouvert la s�ance l'interrogea sur ce qu'elle
savait au sujet du fait qui m'�tait reproch�; je vis bien d'abord que
la pauvre squaw me plaignait au lieu de me charger; je lus dans ses
yeux et dans ses gestes qu'elle plaidait ma cause autant que sa
position d'�pouse du bless� le lui permettait.

Je compris aussi qu'elle racontait la sc�ne du combat contre l'ours,
et comment je les avais sauv�s tous d'un p�ril certain. � la
d�position de la squaw, une teinte de bienveillance �claira le visage
des membres du conseil, et apr�s un d�bat assez anim�, le grand chef
m'adressa en espagnol les questions suivantes:

�Pourquoi le visage p�le est-il venu dans ces r�gions d�clarer la
guerre aux Timpabaches? Qu'il r�ponde. Le grand chef de cette nation
attend qu'il se justifie s'il le peut.

[Illustration: Le poteau de la guerre.--Dessin de J. Pelcoq.]

--Le visage p�le, r�pondis-je, n'a point d�clar� la guerre; il a, au
contraire, �t� attaqu�, et il s'est d�fendu.

--Alors, ajouta-t-il, qu'il montre la blessure que lui a faite son
agresseur.

--Je n'ai pas re�u de blessure, mais j'ai d� en faire une pour sauver
ma vie.

--Le visage p�le n'avait pas ce droit; apr�s avoir �t� brave devant
l'ours gris, il devait �tre cl�ment et fuir devant les fl�ches du
Timpabache qui ne l'eussent pas atteint. Il a vers� le sang, son sang
doit �tre vers�. Le grand chef le Serpent � cornes et son conseil
pensent que le visage p�le a m�rit� la mort.�

� ces mots l'Indienne pronon�a quelques paroles que je ne compris pas,
et, soulevant la peau d'ours qui formait la porti�re de la hutte du
conseil, elle s'�loigna. Apr�s son d�part, un nouveau conciliabule
s'�leva dans le conseil des chefs; je crus un moment que les avis
�taient partag�s sur mon sort; mais bient�t, tranchant d�finitivement
la question, le premier chef se fit apporter de nouveau le tomahawk de
guerre, me le posa sur la t�te en pronon�ant quelques paroles en
langue indienne, les yeux fix�s sur l'image du soleil dont j'ai d�j�
parl� plus haut. Je compris que mon arr�t de mort venait d'�tre
prononc�.

Je songeai � la patrie et aux �tres chers auxquels il faudrait dire un
�ternel adieu.

Au fond de la hutte existait le tronc d'un ch�ne auquel je fus attach�
par le cou au moyen d'une forte corde de cuir, fix�e elle-m�me � un
anneau d'or massif, dont le poli int�rieur faisait supposer qu'il
avait servi � plus d'une victime. On apporta une botte de joncs secs
sur lesquels plusieurs Indiens se couch�rent en fumant et en
fredonnant une complainte de mort qui finit par m'endormir, accabl�
que j'�tais par la fatigue, l'�motion et la faim, car il m'avait �t�
impossible de la rassasier avec un morceau de galette de gland doux
cuite sous les cendres que mes gardiens m'avaient offert lors de leur
repas du soir.

.... Deux jours et deux nuits se succ�d�rent sans apporter de grands
changements � ma situation.

Dans la matin�e du troisi�me jour, mon attention fut attir�e par un
tumulte inaccoutum� de voix, d'all�es et venues dans le camp. Pendant
la nuit, j'avais �t� constamment tenu �veill� par un pressentiment
sinistre; bient�t les quatre chefs se pr�sent�rent majestueusement
�quip�s, suivis par une centaine de guerriers, la chevelure orn�e de
plumes d'aigle; les uns �taient arm�s d'arcs et de boucliers de bois
dur recouvert de peau d'ours gris peinte de diverses couleurs, et
d'autres de fusils � silex. On remit au grand chef le tomahawk de
guerre dont j'ai d�j� parl�, et il ouvrit la marche fun�bre. On me
d�lia les jambes, et je fus conduit la corde au cou hors de la hutte;
je compris que l'heure de ma mort �tait venue.

En vrai soldat, je me r�signai et marchai avec toute la fiert� et
l'assurance que mon �me put obtenir de ma chair �mue. Arriv�s hors de
la hutte, les Indiens de mon escorte mont�rent sur des chevaux
magnifiquement capara�onn�s de peaux d'ours, de tigres et de bisons;
tous avaient appendu aux mors de leur bride des chevelures � plusieurs
desquelles adh�rait encore la peau de la t�te ou m�me le cr�ne.

L'immense prairie qui entourait les wigwams des Timpabaches �tait
couverte d'Indiens. J'eus bient�t d�couvert, � la diversit� de leurs
accoutrements et � leur nombre, qu'il y avait l� plusieurs tribus
r�unies; je fus conduit au centre de cette savane par mon escorte de
guerriers, qui tous, arm�s de leurs tomahawks, avaient beaucoup de
peine � �loigner la masse populaire que la curiosit� jetait sur mon
passage.

Au milieu de la prairie s'�levait une esp�ce de monticule de gazon,
surmont� par le tronc d'un jeune ch�ne fourchu; c'�tait le poteau de
la guerre; j'y fus imm�diatement attach� par les mains et les pieds.

J'�tais dans cette position depuis quelque temps, quand le grand chef
s'avan�a vers moi, accompagn� d'un personnage qui, bien qu'affubl� �
la mani�re indienne, avait cependant le type europ�en. C'�tait un
homme de soixante-cinq ans environ, � la taille haute et au torse
robuste. Il portait une barbe rousse tr�s-longue, contre l'habitude
des Indiens qui se l'arrachent; ses v�tements en peau de panth�re non
tann�e ajoutaient encore � sa physionomie sauvage; il portait un rifle
en bandouli�re, une hache et un revolver dans la ceinture.

�Le grand chef des Timpabaches ici pr�sent, me dit-il en bon anglais,
me charge de vous dire qu'il vous a condamn� � mort; sa sagesse lui a
conseill� cette r�solution pour plusieurs motifs: le premier et le
plus concluant est votre qualit� d'Am�ricain; le second est la
blessure mortelle faite par vous sur le territoire des Timpabaches �
un Indien de sa tribu. En consid�ration, cependant, du bien qu'il a
entendu raconter de vous, il veut bien vous faire gr�ce des supplices
qui sont dus � de tels actes, ch�timents cruels que je n'approuve pas
et auxquels, moi, Indien de coeur et Anglais de nation, je me serais
oppos� probablement.

--Je vous remercie, lui dis-je, de ce sentiment qui vous honore, mais
dites bien au grand chef qu'il se trompe quant � ma nationalit�: je ne
suis point Am�ricain; et, si j'ai bless� un de ces Indiens, ce n'a �t�
qu'� mon corps d�fendant, et pouss� � bout par son ingratitude envers
moi qui l'avais sauv� lui et sa famille de la dent et des griffes de
l'ours gris. Du reste, n'est-il pas dans la nature de l'homme de
d�fendre son existence quand elle est menac�e?�

Sans me r�pondre directement, mon �trange interlocuteur reprit:

�Sir, votre position m'attriste beaucoup, n'avez-vous donc pas une
famille � regretter, une femme, une m�re, une soeur, qui pleureront
votre mort?

--Oui, r�pondis-je, et tous �prouveront une douleur profonde quand ils
ne me verront pas revenir au foyer de mes p�res; mais au moins
ignoreront-ils o� et comment j'aurai perdu l'existence; � part cela,
la mort ne m'effraye pas, le malheur m'a appris � la m�priser. Quand
je me d�cidai � faire cette excursion au del� des montagnes Rocheuses,
j'�tais d�termin� au sacrifice de ma vie: la mort n'est pour moi
qu'un accident vulgaire et pr�vu. Du reste, je suis soldat, et � ce
titre je saurai montrer � ces barbares qu'un Fran�ais peut savoir
mourir aussi bravement qu'un guerrier indien.�

� ces mots, je vis l'�motion gagner la prunelle de ce chasseur
d'hommes, qui paraissait si f�roce � premi�re vue.

�J'ai tout essay�, dit-il, pour obtenir voire gr�ce de ces Indiens,
mais il y a contre vous, dans le conseil des chefs, un parti puissant.
L'Indien que vous avez bless� �tait le beau-fr�re d'un des guerriers
les plus influents de la tribu.

--Je vous en remercie encore, lui r�pliquai-je; mais permettez-moi de
vous demander un seul et dernier service avant de mourir, celui de
t�cher de faire abr�ger mon supplice et de vous charger de faire
remettre un m�daillon que j'ai l� sur mon coeur � une de vos
compatriotes que j'ai laiss�e en France, lors de mon d�part pour
l'Am�rique. Je ne veux pas que cette image, qui me rappelle les traits
de la plus ch�re des femmes, soit profan�e apr�s ma mort par ces
barbares. Vous irez sans doute un jour � Sacramento, ou m�me �
San-Francisco; l� vous pourrez trouver, en le cherchant, un Fran�ais
digne de recevoir mon d�p�t sacr�, avec recommandation d'annoncer �
cette femme que je suis mort dans les placers.

--Cette mission, pour moi, est sacr�e, me r�pondit-il, je ferai expr�s
le voyage pour accomplir votre dernier voeu, et je promets sur mon
honneur de gentleman anglais et de chef indien de m'acquitter
religieusement de cette sainte mission.

--Alors, �cartez ma vareuse, et vous trouverez ce m�daillon.�

M'ayant demand� la permission de l'ouvrir, il y attacha son regard
humide de larmes, et me dit:

�Je vous trouve bien malheureux de quitter pour toujours cette
cr�ature dont le regard attrist� semble pr�sager d'avance les dangers
qui vous attendaient dans votre p�rilleux voyage.�

Quelques larmes roulant sur la fourrure de mon v�tement furent ma
seule r�ponse. Dans l'int�rieur de la bo�te de m�tal o� je gardais
cette ch�re relique, j'avais �crit son nom; apr�s l'avoir lu,
l'�tranger me demanda avec vivacit� si ce nom �tait aussi le mien, et
si je n'�tais pas d'origine anglaise.

--Oui, et certes j'en suis fier, lui r�pondis-je; mes a�eux ayant
suivi la fortune des Stuart, abandonn�rent fortune et patrie pour
accompagner en France leur roi exil�.�

Il ne me laissa pas achever:

�Mais alors, s'�cria-t-il, vous descendez de ce Wogan, dont la valeur
a �t� c�l�br�e par l'auteur de _Waverley_[5]; et, s'il en est ainsi,
moi, descendant de Lennox duc de Richmond, je ne puis voir couler
devant mes yeux le sang d'un homme dont les anc�tres ont prodigu� le
leur pour la cause de mes a�eux. Comptez donc sur Lennox, � la vie et
� la mort!�

                   [Note 5: �Le capitaine Wogan, dont le caract�re
                   entreprenant est si bien d�peint dans l'histoire de
                   la r�bellion par Clarendon, avait d'abord �t�
                   attach� au parlement, mais il avait abjur� ce parti
                   lors de l'ex�cution de Charles 1er. D�s qu'il eut
                   appris que le comte de Glencairn et le g�n�ral
                   Middleton avaient arbor� l'�tendard royal dans les
                   highlands d'�cosse, il prit cong� de Charles II
                   qu'il avait accompagn� � Paris. Il revint en
                   Angleterre, leva un corps de cavalerie � ses frais
                   dans les environs de Londres, traversa le royaume
                   qui, depuis si longtemps, �tait sous la domination
                   de l'usurpateur, et par des d�marches habiles, il
                   parvint � joindre, sans avoir perdu un seul homme,
                   un corps de highlanders alors sous le drapeau des
                   Stuart. Apr�s avoir fait la guerre pendant
                   plusieurs mois et acquis, par ses talents et son
                   courage, une grande r�putation, il eut le malheur
                   d'�tre bless� dangereusement, et aucun secours de
                   l'art ne fut capable de prolonger sa glorieuse
                   carri�re.�

                                   _Waverley_, chap. XXVIII.]

� ces mots, l'homme dont je venais si �trangement d'apprendre le nom,
s'�loigna, suivi des principaux guerriers de sa tribu. J'attendis
peut-�tre un quart d'heure, l'�me et la pens�e tourn�es vers ma
patrie, quand je fus tir� de mes r�flexions par une rumeur subite qui
se fit entendre dans le camp et se communiqua aux guerriers qui
entouraient le poteau de mort o� j'�tais attach�. C'�taient les cris
de guerre des tribus qui s'appr�taient au combat. De l'�minence o�
j'�tais encha�n�, je vis distinctement le brave Lennox groupant autour
de lui la tribu qui l'avait adopt� pour chef et l'adossant � la
lisi�re de la for�t, tandis que les Timpabaches gardaient le centre de
la plaine.

Quelque temps apr�s, je vis les chefs de chaque tribu se rendre au
milieu de la savane; leur conf�rence, cette fois, ne dura qu'un
instant; ils s'avanc�rent vers moi, et Lennox � leur t�te, coupant mes
liens avec son poignard, me rendit la vie et la libert�. Je tombai
dans ses bras et le pressai sur mon coeur avec l'�motion de la
reconnaissance.

Au bout de quelques instants, l'ar�ne du combat se chargea des appr�ts
d'une f�te � laquelle furent convoqu�es toutes les tribus pr�sentes.
Tous leurs chefs r�unis, ayant mon lib�rateur et le grand chef � leur
t�te, vinrent me prier de s�journer encore quelques jours dans cette
tribu, et d'assister � un festin qui allait �tre offert par la nation
des Timpabaches.

.... C'est ainsi que la rencontre inopin�e d'un homme, aujourd'hui
bien connu en Californie par ses go�ts aventureux et son influence sur
les Indiens, m'arracha providentiellement � une mort certaine. Lennox
ne s'en tint pas l�; gr�ce � sa protection, je pus, en toute s�ret�,
descendre le Rio-Colorado jusqu'au Rio-Virgin, remonter cette rivi�re
et enfin regagner la r�gion des mines, et Grass-Valley, o� l'on me
croyait mort depuis longtemps.

                                   B{on} de WOGAN[6].

                   [Note 6: M. de Wogan, ancien officier de spahis,
                   ancien chef d'un des bataillons de la garde mobile,
                   en 1848, est aujourd'hui directeur du t�l�graphe �
                   Saint-Sever (Landes).]

[Illustration: Types d'Indiennes du Colorado.--Dessin de J. Pelcoq
d'apr�s les _Reports of explorations_.]




GRAVURES.

                                                      Dessinateurs.
  Chapelle de Sainte-Rosalie (pr�s Palerme)              Rouargue      1
  Types et costumes siciliens                            Rouargue      4
  Ruines � Girgenti (Agrigente)                          Rouargue      5
  Vue de Syracuse                                        Rouargue      8
  Taormine et l'Etna                                     Rouargue      9
  La Marine � Messine                                    Rouargue     12
  Rocher de Scylla                                       Rouargue     13
  Stromboli                                              Rouargue     16
  Pigeonnier pr�s d'Ispahan                         Jules Laurens     17
  Pont d'Allah-Verdi-Khan sur le Zend-�-Roud,
    � Ispahan                                       Jules Laurens     21
  Coll�ge de la M�re du roi, � Ispahan              Jules Laurens     24
  Une peinture indienne dans le palais des
    Quarante-Colonnes, � Ispahan                    Jules Laurens     25
  Entr�e de Kaschan                                 Jules Laurens     28
  Une caravane persane au repos                     Jules Laurens     29
  Types persans                                     Jules Laurens     32
  Faubourg de T�h�ran                               Jules Laurens     33
  La porte de Schah-Abdoulazim                      Jules Laurens     36
  Dans une cour, � T�h�ran                          Jules Laurens     37
  Types et portraits persans                        Jules Laurens     40
  Groupe de Persans                                 Jules Laurens     41
  Dans l'Enderoun (appartement int�rieur
    -- Costumes d'int�rieur et de sortie)           Jules Laurens     44
  Choix d'armes, d'instruments et objets divers
    persans                                         Jules Laurens     45
  Le D�mavend                                       Jules Laurens     48
  Vue de l'�le Saint-Thomas                             de B�rard     49
  Saint-Pierre, � la Martinique                         de B�rard     52
  Cataracte de Weinachts (Guyane anglaise)              de B�rard     53
  Une sucrerie � la Guadeloupe                          de B�rard     56
  La Pointe-�-P�tre, � la Guadeloupe                    de B�rard     57
  Le port d'Espagne, � la Trinidad                      de B�rard     60
  La baie de Panama                                     de B�rard     61
  Vue des Bermudes                                      de B�rard     64
  Costumes norv�giens d'Hitterdal                          Pelcoq     65
  La vall�e de Bolkesj�                                      Dor�     68
  Costumes du T�l�mark                                     Pelcoq     69
  La vall�e de Vestfjordal                                   Dor�     72
  Int�rieur d'auberge � Bolkesj�                         Lancelot     73
  �glise d'Hitterdal                                      Wormser     75
  Le Rjukandfoss                                             Dor�     76
  Un chalet � Bamble                                     Lancelot     77
  Vue du lac Bandak                                          Dor�     80
  Le lac Flatdal                                             Dor�     81
  Fjord de Gudvangen                                         Dor�     84
  �glise de Bakke                                            Dor�     85
  Route de Stalheim                                          Dor�     88
  Le V�ringfoss                                              Dor�     89
  Vall�e de l'Heimdal                                        Dor�     92
  Femme du Sogn                                            Pelcoq     93
  Une noce en Norv�ge                                      Pelcoq     96
  Le march� aux grains (Suez)                       Karl Girardet     97
  Port de Suez                                      Karl Girardet    100
  Cimeti�re europ�en � Suez                         Karl Girardet    100
  Qoss�ir                                           Karl Girardet    101
  Djeddah                                           Karl Girardet    101
  Port de Souakin                                   Karl Girardet    101
  Mosqu�e de Salonique                              Karl Girardet    104
  Femmes albanaises, pr�s d'un arabas,
    � Vasilika                                       Villevieille    105
  Un Juif de Salonique                                       Bida    108
  Une Juive de Salonique                                     Bida    109
  Sceau du monast�re de Kari�s                                       111
  Vue g�n�rale de mont Athos                         Villevieille    112
  Le Conseil des �pistates au mont Athos                Boulanger    113
  Saint Georges (fresque de Panselinos dans le
    Catholicon de Kari�s)                                  Pelcoq    116
  Monast�re d'Iveron                                Karl Girardet    117
  L'higoum�ne d'Iveron                                     Pelcoq    120
  La Phiale ou le Baptist�re du couvent de Lavra         Lancelot    121
  Croix sculpt�e en bois dans le tr�sor de Kari�s         Th�rond    124
  Coffret dans le tr�sor de Kari�s                        Th�rond    125
  Peinture de la trapeza de Lavra: les trois patriarches  Th�rond    128
  La confession                                              Bida    129
  Bas-relief du couvent de Vatop�di                     A. Proust    130
  Albanais, soldat de la garde des �pistates         Villevieille    132
  Vue du couvent d'Esphigmenou                      Karl Girardet    133
  Int�rieur de la cour principale du couvent slave
    de Kiliandari                                        Lancelot    136
  La r�colte des noisettes au mont Athos             Villevieille    137
  L'�le Chatam, dans l'archipel Galapagos            E. de B�rard    140
  Baie de la Poste, dans l'�le Floriana
    (archipel Galapagos)                             E. de B�rard    140
  L'�le Charles, dans l'archipel Galapagos           E. de B�rard    141
  Aiguade de l'�le Charles (archipel Galapagos)      E. de B�rard    144
  Oiseaux et reptile (archipel Galapagos)                  Rouyer    145
  C�tes de l'�le Albermale, dans l'archipel
    Galapagos                                        E. de B�rard    148
  Oeno, dans l'archipel Pomotou (�les � coraux)      E. de B�rard    149
  Village de Vanou, dans l'�le de Vanikoro
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    149
  Baie de Manevai, dans l'�le de Vanikoro
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    152
  R�cifs et piton de l'�le de Borabora
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    153
  Rade et pic de l'�le de Borabora (�les � coraux)   E. de B�rard    156
  �le de Whitsunday, dans l'archipel Pomotou
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    157
  Brun-Rollet                                                Fath    160
  Tra�neau yakoute                                    Victor Adam    161
  Une sorci�re tongouse                               Victor Adam    164
  Port d'Okhotsk                                      Victor Adam    165
  Bazar de Nertchinsk                                 Victor Adam    168
  Colonie ou village yakoute                          Victor Adam    169
  Voyageur russe en Sib�rie                           Victor Adam    172
  Argali (mouton sauvage)                             Victor Adam    173
  Campement de Tongouses                              Victor Adam    176
  Chamans yakoutes                                    Victor Adam    177
  Femme yakoute                                       Victor Adam    180
  Poteaux des fronti�res du pays des Yakoutes et
    de la Chine                                       Victor Adam    181
  Types indig�nes (Australie du Sud)                      G. Fath    184
  S�pultures australiennes dans les bois                 Lancelot    185
  S�pulture australienne au d�sert                           Dor�    189
  Restes d'un voyageur retrouv�s par ses compagnons
    dans les d�serts du lac Torrens                          Dor�    192
  Oasis d'�deri (Fezzan)                                 Rouargue    193
  Mourzouk (capitale du Fezzan)                          Rouargue    196
  Gorge d'Agueri                                         Lancelot    197
  Vall�e d'Auderaz                                       Rouargue    200
  Vue d'Agadez                                           Lancelot    201
  Vue de Kano (entrep�t du Soudan central)               Lancelot    204
  Dendal ou boulevard de Kouka (capitale du Bornou)      Lancelot    205
  Vue du lac Tchad                                       Rouargue    208
  Village marghi                                         Rouargue    209
  Halte dans une for�t du Marghi                         Rouargue    212
  Village mosgou                                         Rouargue    213
  Chef mosgovien                                         Rouargue    216
  Int�rieur d'une habitation mosgovienne                 Rouargue    217
  Chef kanembou                                          Rouargue    220
  Entr�e du sultan de Baghirmi dans Mas�na
    (sa capitale)                                        Rouargue    221
  Une razzia � Barea (Mosgou)                            Rouargue    224
  Vue du march� de Sokoto                                Hadamard    225
  Bac sur le Niger, � Say                                Rouargue    228
  Vue des monts Homboris                                 Lancelot    229
  Village sonray                                         Lancelot    232
  Vue de Kabra (port de Tembouctou)                      Rouargue    233
  Camp touareg                                           Lancelot    236
  Arriv�e � Tembouctou                                   Lancelot    237
  Vue g�n�rale de Tembouctou                             Lancelot    240
  Portrait en pied du baron de Wogan en costume
    de voyage                                           J. Pelcoq    241
  Grass-Valley                                          J. Pelcoq    244
  Un claim ou atelier de mineur                         J. Pelcoq    245
  For�t de _taxodium giganteum_ ou pins g�ants           Lancelot    248
  Un ca�on ou passage de la Sierra-Wah                   Lancelot    249
  La case du jugement                                   J. Pelcoq    252
  Le poteau de la guerre                                J. Pelcoq    253
  Types d'Indiennes du Rio-Colorado                     J. Pelcoq    256
  Grande pagode de Rangoun                               Fran�ais    257
  Bateau � voile sur l'Irawady                     Clich� anglais    258
  Canot de parade                                  Clich� anglais    259
  Bateau de commerce                               Clich� anglais    259
  Birmans dans une for�t                                J. Pelcoq    261
  Pattshaing ou tambour-harmonica                  Clich� anglais    262
  Pattshaing � baguettes                           Clich� anglais    262
  Harpe birmane                                    Clich� anglais    263
  Harmonica birman                                 Clich� anglais    263
  Pagode � Pag�n                                   Clich� anglais    264
  Repr�sentation th��trale dans le royaume d'Ava         Hadamard    265
  Dagobah ou pagode en forme de cloche             Clich� anglais    266
  Int�rieur d'une pagode                           Clich� anglais    267
  Maison de l'ambassade � Amarapoura               Clich� anglais    268
  Vall�e des puits de bitume                        Karl Girardet    269
  Types de grands seigneurs et hauts fonctionnaires
    birmans                                                 Morin    272
  Le palais du roi et l'�l�phant blanc                     Navlet    273
  Sculptures comiques dans le monast�re royal �
    Amarapoura                                           Lancelot    276
  Vue du Maha-Toolut-Boungyo (monast�re royal �
    Amarapoura)                                          Lancelot    277
  D�tails int�rieurs du Maha-comiye-peima � Amarapoura     Navlet    281
  Une porte � Amarapoura                           Clich� anglais    284
  Canon birman                                     Clich� anglais    284
  Danse des �l�phants                              Clich� anglais    284
  Canal d'irrigation dans le royaume d'Ava         Clich� anglais    285
  Jeunes dames birmanes                                     Morin    288
  Le temple du Dragon                                    Lancelot    289
  Rives de l'Irawady (pr�s des mines de rubis)     Clich� anglais    292
  Petite pagode � Mengoun                          Clich� anglais    292
  Grand temple de Mengoun (depuis le tremblement
    de terre de 1839)                               Karl Girardet    293
  Vall�e de l'Irawady au confluent du Myit-Nge          Paul Huet    297
  Temple ruin� � Pag�n                                   Lancelot    300
  Salces ou volcans de boue � Membo                Clich� anglais    301
  C�nes volcaniques dans la plaine de Membo        Clich� anglais    301
  Paysans birmans en voyage                        Clich� anglais    302
  Statue gigantesque de Bouddha � Amarapoura             Lancelot    304
  Zanzibar vue de la mer                             E. de B�rard    305
  Portrait de feu l'iman de Zanzibar                 E. de B�rard    308
  Pont de la ville de Zanzibar                       E. de B�rard    309
  Un village de la Mrima                                Lavieille    312
  Jihou� la Mkoa ou la roche ronde                 Clich� anglais    313
  La fontaine qui bout (source thermale dans le
    Khoutou)                                       Clich� anglais    313
  Sycomore africain                                Clich� anglais    314
  L'Ougogo                                         Clich� anglais    315
  Burton et ses compagnons en marche                    Lavieille    316
  Cha�ne c�ti�re de l'Afrique occidentale               Lavieille    317
  Passe dans l'Ousagara                                 Lavieille    320
  Paysage dans l'Ounyamou�zi                            Lavieille    321
  Noirs de l'Ousumboua                               G. Boulanger    324
  Huttes � Ms�n�                                        Lavieille    325
  N�gres porteurs                                    G. Boulanger    328
  Noir de l'Ouganda                                  G. Boulanger    329
  Habitation de Snay ben Amir � Kazeh                   Lavieille    332
  Jeunes dames � Kazeh                               G. Boulanger    333
  Coiffures des indig�nes de l'Ounyanyemb�         Clich� anglais    334
  Coiffures des indig�nes de l'Oujiji              Clich� anglais    335
  Maison des �trangers � Kaou�l�                        Lavieille    336
  Navigation sur le lac Tanganyika                      Lavieille    337
  Le capitaine Burton sur le lac Tanganyika             Lavieille    339
  Habitation au bord du lac Tanganyika                  Lavieille    340
  Le bassin du Maroro                                   Lavieille    341
  Instruments et ustensiles des Ouajiji            Clich� anglais    342
  Riverains du Tanganyika (c�t� ouest)             Clich� anglais    343
  Riverains du Tanganyika (c�t� sud)               Clich� anglais    343
  Le bassin du Kisanga                                  Lavieille    344
  V�g�tation de l'Ougogi                                Lavieille    345
  Passe de l'Ouzagara                              Clich� anglais    346
  Rocher de l'�l�phant pr�s du cap Gardafui        Clich� anglais    347
  Dernier �tablissement �gyptien dans le Fazogl          Lancelot    348
  Contr�e des Shelouks sur le Saubat                     Lancelot    349
  B�l�nia (village bari sur le fleuve Blanc)             Lancelot    352
  Habitants de la Havane                                    Potin    353
  Coolies chinois � Cuba                                   Pelcoq    356
  Vue g�n�rale de la Havane (capitale de Cuba)           Lancelot    357
  Avenue de palmiers devant une habitation de Cuba   E. de B�rard    360
  Cath�drale de la Havane                                  Navlet    361
  La volante (voiture de la Havane)                   Victor Adam    363
  Vue de Matanzas                                        Lancelot    364
  Paysage dans l'�le de Cuba: Loma (coteau)
    de Candela                                          Paul Huet    365
  Paysage dans l'�le de Cuba (Loma de la Givora)        Paul Huet    368
  Grenoble et les Alpes dauphinoises                Karl Girardet    369
  Les Grands Goulets                                Karl Girardet    372
  Pont-en-Royans                                             Dor�    373
  Sainte-Croix et les ruines du ch�teau de Quint    Karl Girardet    376
  Die et la vall�e de Roumeyer (vue prise des
    hauteurs de Saint-Justin)                            Fran�ais    377
  Le Mont-Aiguille (vu de Clelles)                       Daubigny    380
  Pontaix                                           Karl Girardet    381
  Roumeyer et le mont Glandaz                            Fran�ais    384
  Entr�e de la vall�e de Roumeyer                   Karl Girardet    385
  La vall�e de L�oncel                              Karl Girardet    388
  La vall�e de la V�oure et de la plaine du Rh�ne
    (vue prise des hauteurs de la Vacherie)         Karl Girardet    389
  Beaufort                                               Fran�ais    392
  La for�t de Saou                                       Sabatier    394
  Po�t-Cellard                                      Karl Girardet    395
  Bourdeaux                                         Karl Girardet    396
  Le Velan et Plan-de-Baix (vue des sources
    du Ru�doux)                                     Karl Girardet    397
  Cascade de la Dru�se                              Karl Girardet    398
  La gorge de Trente-Pas                            Karl Girardet    400
  Le mont Viso                                           Sabatier    401
  Le pont du Diable                                      Sabatier    405
  Le lac de l'�chauda                                    Sabatier    408
  Le Pelvoux                                             Sabatier    409
  Le mont Aurouze                                        Fran�ais    412
  Les montagnes du Devoluy                          Karl Girardet    413
  Ruines de la Chartreuse de Durbon                 Karl Girardet    416




CARTES ET PLANS.


  Carte de la Sicile, par M. A. Vuillemin.                             3
  Carte de la Perse, par M. A. Vuillemin.                             19
  Carte des grandes et petites Antilles, par M. A. Vuillemin.         51
  Carte du haut T�l�mark (Norv�ge m�ridionale), d'apr�s
    M. Paul Riant.                                                    67
  Carte de la presqu'�le de Bergen, d'apr�s M. Paul Riant.            83
  Carte de la Chalcidique, par M. A. Vuillemin.                      115
  Partie du gouvernement d'Yakoutsk, par Piadischeff.                167
  Carte de l'Australie, par M. A. Vuillemin.                         187
  Carte des voyages du docteur Henri Barth en Afrique (partie
    orientale) d'apr�s M. de Lanoye.                                 195
  Voyage du docteur Barth (Itin�raire de Sokoto � Tembouctou),
    par M. A. Vuillemin.                                             234
  Carte du cours inf�rieur de l'Irawady comprenant les possessions
    britanniques et la partie sud du royaume d'Ava, d'apr�s le
    capitaine H. Yule.                                               260
  Plan d'Amarapoura et de sa banlieue, d'apr�s les relev�s du
    major Grant Allan.                                               280
  Carte du cours sup�rieur de l'Irawady et partie nord du royaume
    d'Ava, d'apr�s le cap. Yule.                                     296
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (Itin�raire de Zanzibar � Kazeh).                      307
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (2e partie).                                           338
  Carte de l'�le de Cuba, par M. A. Vuillemin.                       355
  Carte du Dauphin� (partie occidentale: Is�re et Dr�me),
    par M. A. Vuillemin.                                             371
  Carte du Dauphin� (partie orientale: Is�re et Hautes-Alpes),
    par M. A. Vuillemin.                                             404




ERRATA.


I. Sous le titre _Voyage d'un naturaliste_, pages 139 et 146, on
a imprim�: (1858.--IN�DIT).--Cette date et cette qualification ne
peuvent s'appliquer qu'� la traduction.

La note qui commence la page 139 donne la date du voyage (1838)
et avertit les lecteurs que le texte a �t� publi� en anglais.


II. Dans un certain nombre d'exemplaires, le voyage du capitaine
Burton AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, 1re partie,
46e livraison, le mot ORIENTALE se trouve remplac� par celui
d'OCCIDENTALE.


III. On a omis, sous les titres de _Juif_ et _Juive de
Salonique_, dessins de Bida, pages 108 et 109, la mention
suivante: d'apr�s M. A. Proust.


IV. On a �galement omis de donner, � la page 146, la description
des oiseaux et du reptile de l'archipel des Galapagos repr�sent�s
sur la page 145. Nous r�parons cette omission:

1� _Tanagra Darwinii_, vari�t� du genre des
_Tanagras_ tr�s-nombreux en Am�rique. Ces oiseaux ne diff�rent de
nos moineaux, dont ils ont � peu pr�s les habitudes, que par la
brillante diversit� des couleurs et par les �chancrures de la
mandibule sup�rieure de leur bec.

2� _Cactornis assimilis:_ Darwin le nomme _Tisseim des
Galapagos_, o� l'on peut le voir souvent grimper autour des
fleurs du grand cactus. Il appartient particuli�rement � l'�le
Saint-Charles. Des treize esp�ces du genre _pinson_, que le
naturaliste trouva dans cet archipel, chacune semble affect�e �
une �le en particulier.

3� _Pyrocephalus nanus_, tr�s-joli petit oiseau du
sous-genre _muscicapa_, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles. Le
m�le de cette vari�t� a une t�te de feu. Il hante � la fois les
bois humides des plus hautes parties des �les _Galapagos_ et les
districts arides et rocailleux.

4� _Sylvicola aureola._ Ce charmant oiseau, d'un jaune
d'or, appartient aux �les Galapagos.

5� Le _Leiocephalus grayii_ est l'une des nombreuses
nouveaut�s rapport�es par les navigateurs du _Beagle_. Dans le
pays on le nomme _holotropis_, et moins curieux peut-�tre que
l'_amblyrhinchus_, il est cependant remarquable en ce que c'est
un des plus beaux sauriens, sinon le plus beau saurien qui
existe.

Le saurien _amblyrhinchus cristatus_, que nous reproduisons ici,
est d�crit dans le texte, page 147.

[Illustration: _Amblyrhinchus cristatus_, iguane des �les Galapagos.]

       *       *       *       *       *

IMPRIMERIE G�N�RALE DE CH. LAHURE
Rue de Fleurus, 9, � Paris.

       *       *       *       *       *




