








                            ALPHONSE ALLAIS

                           (OEUVRES ANTHUMES)

                              Deux et deux
                               font cinq

                              (2 + 2 = 5)


                                 PARIS
                        PAUL OLLENDORFF, �DITEUR
                  28 _bis_, RUE DE RICHELIEU, 28 _bis_

                                  1895
                         Tous droits r�serv�s.




LIBRAIRIE PAUL OLLENDORFF
28 _bis_, Rue de Richelieu, Paris

DERNI�RES NOUVEAUT�S

Collection grand in-18 � 3 fr. 50 le volume.

    Paul ADAM                    _La Parade amoureuse_          1 vol.
    Alphonse ALLAIS              _Rose et Vert-Pomme_           1 vol.
    Baude DE MAURCELEY           _Le Triomphe du Coeur_         1 vol.
    Robert de BONNI�RES          _Lord Hyland_                  1 vol.
    �mile BERGERAT               _La Vierge_                    1 vol.
    Boyer D'AGEN                 _Terre de Lourdes_             1 vol.
    Charles BUET                 _Le P�ch�_                     1 vol.
    Jean CAROL                   _Soeur Jeanne_                 1 vol.
    Jules CASE                   _L'�tranger_                   1 vol.
    Th�odore CAHU                _Amante et M�re_               1 vol.
    Marion CRAWFORD              _Sant'Ilario_                  1 vol.
    Paul CUNISSET                _�trange Fortune_              1 vol.
    Henri DESPLACES              _Maladies d'�me_               1 vol.
    Jean DARCY                   _Le Voyage de la Princesse
                                    Louli_                      1 vol.
    Pierre DENIS                 _Le M�morial de St-Brelade_    1 vol.
    Maurice DONNAY               _Education de Prince_          1 vol.
    Paul F�VAL FILS              _Les Jumeaux de Nevers_        2 vol.
    Paul FOUCHER                 _R�chain, avare_               1 vol.
    Paul GAULOT                  _Henriette Busseuil_           1 vol.
    Gustave GUICHES              _Au Fil de la Vie_             1 vol.
    Abel HERMANT                 _Le Frisson de Paris_          1 vol.
    Maurice LEBLANC              _Ceux qui souffrent_           1 vol.
    Raymond de LABORDE           _Le marquis de Gojac_          1 vol.
    Fernand de LA MORANDI�RE     _Beaux serments_               1 vol.
    Pierre MA�L                  _Toujours � toi_               1 vol.
    Jeanne MAIRET                _N�m�sis_                      1 vol.
    Ren� MAIZEROY                _Journal d'une Rupture_        1 vol.
    Gabriel MOUREY               _Pass� le D�troit_             1 vol.
    Eug�ne MOUTON                _Le Supplice de l'Opulence_    1 vol.
    Eug�ne MOREL                 _Artificielle_                 1 vol.
    Georges OHNET                _La Dame en Gris_              1 vol.
    Josephin PELEDAN             _Melusine_                     1 vol.
    Georges de PEYREBRUNE        _Les Aim�es_                   1 vol.
    Jean RAMEAU                  _L'Amant honoraire_            1 vol.
    Camille DE SAINTE-CROIX      _Cent Contes secs_             1 vol.
    Marcel SCHWOB                _Moll Flanders_                1 vol.
    Comtesse de TASCHER de la
      PAGERIE                    _Mon s�jour aux Tuileries_     3 vol.
    Fernand VAND�REM             _Charlie_                      1 vol.
    Maurice VAUCAIRE             _L'Encrier de la Petite Vertu_ 1 vol.
    Jane de la VAUD�RE           _Le Droit d'Aimer_             1 vol.

Envoi franco du Catalogue complet de la Librairie Paul Ollendorff

�MILE COLIN--IMPRIMERIE DE LAGNY




DU M�ME AUTEUR

    � SE TORDRE                  1 vol.
    LE PARAPLUIE DE L'ESCOUADE   1 vol.
    ROSE ET VERT-POMME           1 vol.

_Tous droits de reproduction et de traduction r�serv�s, pour tous les
pays, y compris la Su�de et la Norw�ge._

_S'adresser, pour traiter � M. PAUL OLLENDORFF, �diteur, rue de
Richelieu, 28 bis, Paris._




_� ALFRED CAPUS_




POLYTYPIE


Je le connus dans une vague brasserie du quartier Latin.

Il s'installa pr�s de la table o� je me trouvais, et commanda six tasses
de caf�.

--Tiens, pensai-je, voil� un monsieur qui attend cinq personnes.

Erron�e d�duction, car ce fut lui seul qui d�gusta les six _moka_, l'un
apr�s l'autre, bien entendu, car aurait-il pu les boire tous ensemble,
ou m�me simultan�ment?

S'apercevant de ma l�g�re stupeur, il se tourna vers moi, et d'une voix
nonchalante, qui laissait tra�ner les mots comme des savates, il me dit:

--Moi... je suis un type dans le genre de Balzac... je bois �norm�ment
de caf�.

Un tel d�but n'�tait point fait pour me d�plaire. Je me rapprochai.

Il demanda _de quoi �crire_.

Les premi�res phrases qu'il �crivit, il en froissa le papier et le
d�jeta sous la table.

Ainsi fut de pas mal de suivantes. Les brouillons de lettres jonchaient
le sol.

De la m�me voix nonchalante, il me dit:

--Moi... je suis un type dans le genre de Flaubert... je suis
excessivement difficile pour mon style.

Et nous nous conn�mes davantage.

Comme une confidence en vaut une autre, je lui avouai que j'�tais n� �
Honfleur. Une moue lui vint:

--Moi... je suis un type dans le genre de Charlemagne... je n'aime pas
beaucoup les Normands.

Le malentendu s'�claircit, et je sus d'o� il �tait:

--Moi... je suis un type dans le genre de Puvis de Chavannes... je suis
n� � Lyon.

Son p�re, un boucher des Brotteaux, avait tenu � ce qu'il d�but�t dans
la partie:

--Moi... je suis un type dans le genre de Shakespeare... j'ai �t� gar�on
boucher.

De la bonne amie qu'il d�tenait, voici comment j'appris le nom:

--Moi... je suis un type dans le genre de Napol�on Ier... ma femme
s'appelle Jos�phine.

La susdite le trompa avec un Anglais. Il n'en ressentit qu'une d�risoire
angoisse.

--Moi... je suis un type dans le genre de Moli�re... je suis cocu.

Jos�phine et lui, d'ailleurs, n'�taient point faits pour s'entendre.
Jos�phine avait la folie des jeunes hommes � peau tr�s blanche. Et il
ajoutait:

--Moi... je suis un type dans le genre de Taupin...

(Le reste de la phrase se perdit dans la rafale.)

Nous r�sol�mes, un jour, de d�jeuner ensemble... Rendez-vous � midi
pr�cis, j'arrivai � midi et une minute.

Il tira froidement sa montre:

--Moi... je suis un type dans le genre de Louis XIV... j'ai failli
attendre.

De la s�rieuse ophthalmie qu'il avait eue, il se voyait presque gu�ri,
et s'en f�licitait de la sorte, variant sa formule, un peu:

--Moi... je ne voudrais pas �tre un type dans le genre d'Hom�re ou de
Milton.

Et puis, tout � fait �teint en son coeur le souvenir de Jos�phine, il en
aima une autre.

Laquelle ne voulut rien savoir.

Alors, il la tua.

Et ce fut l'arrestation.

Press� de questions par le juge d'instruction, il se contenta de
r�pondre:

--Moi... je suis un type dans le genre d'Avinain... je n'avoue jamais.

Et ce fut la cour d'assises.

L�, il voulut bien parler.

--Moi... je suis un type dans le genre d'Antony... Elle me r�sistait, je
l'ai assassin�e!...

Le jury n'admit aucune circonstance att�nuante. La mort!

Mal conseill�, F�lix Faure ne sut point le gracier.

Pauvre gars! Je le vois encore, Pierrot bl�me, les mains li�es sur le
dos, les pattes entrav�es, sa malheureuse chemise � grands coups de
ciseaux �chancr�e.

Au tout petit jour, les portes de la Roquette s'ouvrirent.

Il m'aper�ut dans l'assistance, se tourna vers moi, et d'une voix
nonchalante qui laissait tra�ner les mots comme des savates, il me dit:

--Moi... je suis un type dans le genre de J�sus-Christ... je meurs �
trente-trois ans.




ET DAUDET?


--Et Daudet? me demanda le capitaine Flambeur.

--Daudet? m'interloquai-je. Quel Daudet?

--Eh bien! Daudet, parbleu, l'auteur, Alphonse Daudet!

--� propos de quoi me parlez-vous de Daudet?

--Pour savoir s'il est un peu _recal�_.

--Recal�?... Daudet?...

Alors, subitement, une flamb�e de ressouvenance m'�claira.

--Ah! oui, Daudet!... Eh bien! oui, il est, tout � fait _recal�_
maintenant!

--Tant mieux! Tant mieux! Pauvre gars!

Pour la clart� de ce r�cit, comme dit Georges Ohnet, il nous faut
revenir de quelques ann�es en arri�re.

Le p�re Flambeur, un vieux capitaine au long cours de mon pays, le
meilleur homme de la terre, extr�mement rigolo (ce qui ne g�te rien),
d�barqua un jour � Paris, pour voir l'Exposition de 1889.

(Le but de ce voyage m'�vite la peine de vous indiquer la date.)

Tout de suite, il arriva au _Chat Noir_ o� je tenais mes grandes et
petites assises et me promut son cicerone.

J'acceptai avec joie, le p�re Flambeur �tant un joyeux et d�pensier
drille, moi pas tr�s riche, � l'�poque (et pas davantage, d'ailleurs,
maintenant)[1].

Ce vieux loup de mer avait une manie �trange: conna�tre des grands
hommes.

Je lui en servis autant qu'il voulut.

� vrai dire, ce n'�taient point des grands hommes absolument
authentiques, mais les camarades se pr�taient de bonne gr�ce � cette
innocente supercherie, qui n'�tait point sans leur rapporter des
choucroutes garnies et des bocks bien tir�s.

--Mon cher Zola, permettez-moi de vous pr�senter un de mes bons amis, le
capitaine Flambeur.

--Enchant�, monsieur.

Ou bien:

--Tiens, Bourget! Comment �a va?... M. Paul Bourget... Le capitaine
Flambeur.

--Tr�s honor�, monsieur.

�mile Zola, autant que je puis me le rappeler, �tait repr�sent� par mon
ami Georges Moynet, avec lequel il a une vague analogie.

Quant � Bourget, son p�le sosie se trouvait �tre une mani�re de peintre
hollandais dont j'ai oubli� le nom et qui n'a pas d�gris� pendant les
deux ou trois ans qu'il passa � Paris.

Et le reste � l'avenant.

Le malheur, c'est que le capitaine Flambeur avait meilleure m�moire que
moi et me mettait parfois dans un cruel embarras.

--Tiens, s'�criait-il tout haut, voil� Pasteur qui entre!... H�!
Pasteur, un vermout avec nous, hein!

R�guli�rement, Pasteur acceptait le vermout, � condition que ce f�t une
absinthe.

Pardon, Zola! Pardon, Bourget! Pardon, Pasteur! Et pardon tous les
autres, litt�rateurs, po�tes, peintres, savants, membres de l'Institut
ou pas!

Un jour, au tout petit matin...

(�tions-nous d�j� lev�s, ou si nous n'�tions pas encore couch�s? Cruelle
�nigme!)

Un jour, au tout petit matin, nous passions place Clichy, sur laquelle
se dresse la statue du g�n�ral Moncey (et non pas Monselet, comme
prononce � tort ma femme de m�nage).

Le pi�destal de cette statue est garni d'un banc circulaire en granit,
sur lequel des vagabonds s'�talent volontiers pour reposer leurs pauvres
membres las.

Un n�cessiteux dormait l�, accabl� de fatigue.

Son chapeau avait roul� � terre, un ancien chapeau chic, de chez
Barjeau, mais devenu tout un po�me de poussi�re de crasse.

Et, au fond du chapeau, luisaient encore, un peu �teintes, deux
initiales: A. D.

--Tenez, capitaine Flambeur, regardez bien ce bonhomme-l�. Je vous dirai
tout � l'heure qui c'est.

--Qui est-ce?

--Alphonse Daudet.

--Alphonse Daudet!... Celui qui a fait _Tartarin de Tarascon_?

--Lui-m�me!

--C'est vrai, pourtant. Voil� son chapeau avec ses initiales... Ah! le
pauvre bougre!... Mais il ne gagne donc pas d'argent?

--Si, il gagne beaucoup d'argent, mais, malheureusement, c'est un homme
qui _boit_!

--C'est �gal, c'est bien triste de voir un homme de cette valeur-l� dans
cette pur�e!

--Ah! oui, bien triste! Mais, pour moi, un homme qui _boit_ n'est pas un
homme int�ressant.

--Je ne vous dis pas, mais... si on le r�veillait pour lui payer �
d�jeuner?

--Gardez-vous-en bien! Daudet est malheureux, mais tr�s fier.

Alors, tr�s discr�tement, le bon papa Flambeur tira une pi�ce de cent
sous de son porte-monnaie et l'ins�ra dans la poche de l'auteur des
_Kamtchatka_.

J'avais oubli� cette histoire: il a fallu, pour me la rappeler, que le
capitaine Flambeur me demand�t, l'autre jour:

--Et Daudet?




ANTIBUREAUCRATIE


Ma jument baie cerise �tait atteinte de coqueluche, et mon alezan hors
de service � la suite de chagrins d'amour. Quant � mes robustes
percherons, impossible de compter sur eux, totalement abrutis qu'ils
sont par la lecture � haute voix, devant eux, de la chronique d'un
penseur bien personnel et profond.

D'autre part, je me trouvais d�nu� des deux francs n�cessaires � la
mobilisation d'un fiacre!

Alors, quoi?

Aller � pied, dites-vous?

J'aurais bien voulu vous y voir.

C'�tait loin, o� j'allais, tr�s loin, dans un endroit situ� � une port�e
de fusil environ et deux enc�blures du tonnerre de Dieu! je r�solus donc
de prendre l'omnibus.

Je grimpai sur l'imp�riale et versai quinze centimes �s-mains du
conducteur.

Voil� donc une situation claire et nettement �tablie:

Je suis sur l'imp�riale, j'ai vers� les quinze centimes de ma place. Je
puis donc passer, la t�te haute, devant l'Administration de la Compagnie
des Omnibus. Bon.

Tout � coup, le temps changea et des gouttes d'eau se mirent � choir.

Or, j'avais mis, la veill', mon parapluie en gage.

(J'ai �lid� l'_e_ de _veille_ pour que la phrase constitu�t un
alexandrin joli et coquet.)

Je descendis dans l'int�rieur du v�hicule et remis �s-mains du
conducteur un suppl�ment, ou plut�t, pour employer le mot propre, un
compl�ment de quinze centimes.

Voici donc une nouvelle situation claire et nettement �tablie:

Je suis dans l'int�rieur d'un omnibus, j'ai vers� les trente centimes de
ma place, je puis donc... (Voir la suite plus haut.)

L'omnibus s'arr�ta: on �tait devant un bureau.

Une t�te de brute avin�e apparut, et cette t�te clama sans urbanit�:

--Voyageur descendu de l'imp�riale?

C'est � moi, s'il vous pla�t, que ce discours s'adressait.

Devant cette t�te de brute, cette voix �raill�e et ce ton goujateux, je
r�solus soudain de garder un silence de s�pulcre.

--Voyageur descendu de l'imp�riale? rogomma de nouveau le bas
fonctionnaire.

M�me mutisme.

Alors la discourtoisie du contr�leur s'exhala en propos blasph�matoires,
o� le saint nom de Notre-Seigneur se trouvait f�cheusement m�l�.

Ce sacril�ge n'eut point le don de m'�mouvoir.

--Mais, sacr� mille tonnerres de bon D... de nom de D...! Il y a ici un
voyageur descendu de l'imp�riale! Ous qu'il est?

--C'est monsieur, intervint le conducteur en me d�signant.

--C'est vous qui �tes descendu de l'imp�riale?

--Hein? me d�cidai-je � faire.

--C'est vous qui �tes descendu de l'imp�riale?

--Qu'est-ce que �a peut bien vous f... � vous?

--Comment, qu'est-ce que �a peut bien me f...?

--Oui, que je sois descendu de l'imp�riale ou de la lune.

--C'est pour le contr�le.

--Le contr�le? Quel contr�le? Est-ce que je suis charg� de faire le
contr�le de votre sale guimbarde?

Nouveaux blasph�mes v�h�ments du contr�leur.

--Pardon! m'�criai-je, de combien est la place que j'occupe en ce
moment?

--De trente centimes.

--Conducteur, combien vous ai-je vers�?

--Trente centimes.

--Eh bien! alors, je ne vous dois rien, ni un sou, ni une explication.
Si votre Compagnie tient tant que �a au contr�le, elle n'a qu'� mettre
un contr�leur � l'imp�riale, un contr�leur � l'int�rieur et un
contr�leur sur les marches. Mais, sous aucun pr�texte, je n'entends �tre
m�l� � cette ridicule et odieuse bureaucratie.

--Enfin, voulez-vous, oui ou non, dire si c'est vous qui �tes descendu
de l'imp�riale?

--M...!

Je dois d�clarer que tout le monde dans l'omnibus me donnait tort, cohue
l�che et servile d'Europ�ens, indignes de la libert�.

Seule, une petite jeune fille, qui tenait _le Journal_ � la main,
semblait plong�e dans une joie profonde par toute cette sc�ne. (Si ces
lignes viennent � lui tomber sous les yeux, un petit mot d'elle me fera
plaisir.)

--Et puis, repris-je d'un air furibard, voil� cinq minutes que vous me
faites perdre; je me plaindrai au Conseil municipal. Je suis l'ami
intime de M. Pierre Baudin.

Est-ce cette menace? Est-ce le d�sir l�gitime de mettre fin � cette
p�nible histoire? Ne sais, mais l'omnibus se d�cida � partir.

Mes covoyageurs me contemplaient avec des regards de basse-cour en
courroux.

Ce fut surtout le lendemain que je m'amusai beaucoup. Passant devant le
bureau d'omnibus o� s'�tait perp�tr� ce conflit, j'interpellai la brute
avin�e:

--J'ai beaucoup r�fl�chi depuis hier. J'aime mieux tout avouer.

--Hein?

--Le voyageur descendu de l'imp�riale, eh bien! c'�tait moi!




CORRESPONDANCE ET CORRESPONDANCES


Ma foi, tant pis! On dira ce qu'on voudra, je l'imprime toute vive cette
petite lettre, s�rement pas �crite par M. Jose-Maria de Heredia, mais si
rigolo!

Et puis c'est toujours �a de moins � faire, n'est-ce pas?

    �Cher monsieur Alphonse Allais,

�Vous permettez, dites, que nous vous appelions _cher monsieur Alphonse
Allais_, bien que nous n'ayons pas l'avantage de vous conna�tre; mais
nous vous gobons toutes beaucoup � l'atelier et �a excuse notre
familiarit�.

�Chaque matin, quand on ouvre _le Journal_, tout de suite on regarde
s'il y a une _Vie dr�le_, et quand il y en a une, ce n'est qu'un cri:

�--Quelle histoire � dormir debout va-t-il encore nous raconter
aujourd'hui, cet imb�cile-l�?

�Rassurez-vous, le mot _imb�cile_ est pris ici en bonne part, un peu
comme les petites mamans qui appellent leur b�b� _horreur_.

�Votre histoire d'omnibus, surtout, nous a beaucoup gondol�es (_sic_),
car nous les connaissons, les omnibus, et surtout le personnel des
omnibus, qui se venge b�tement sur les voyageurs et les pauvres petites
voyageuses des tracasseries et de l'exploitation des grosses l�gumes
capitalistes[2].

�Depuis le jour o� votre article sur les omnibus a paru, nous n'avons
plus qu'une id�e: c'est d'affoler les contr�leurs, et nous y arrivons
souvent.

�T�moin, hier:

�Nous avions pass� la soir�e � la f�te de Montmartre. Des jeunes gens
tr�s gentils, mais que nous avons tout de m�me plaqu�s brusquement, nous
avaient offert un saladier chez un troquet du boulevard Rochechouart.

�(Peut-�tre ne savez-vous pas ce que c'est qu'un saladier[3]. On vous
expliquera �a une autre fois.) Et �a nous avait mises en gaiet�.

�Mais l'heure est l'heure, n'est-ce pas? et comme on n'a pas de landaus
bouton d'or, nous grimp�mes sur le tramway _Place de l'�toile-La
Villette_, en demandant une correspondance.

�(En attendant qu'un riche Bolivien nous offre un petit h�tel rue
Fortuny, nous demeurons chez nos parents, boulevard de Charonne.)

�Sur le trajet, mon amie Lucienne ne disait rien. �videmment, elle
ruminait quelque chose, mais je me demandais quoi.

�Je fus bient�t fix�e.

�Nous descend�mes � La Villette, et je me disposais � me diriger vers le
bureau de _La Villette-Place du Tr�ne_, quand Lucienne m'arr�ta.

�Avec un culot d'enfer, elle s'avan�a vers le contr�leur et lui demanda,
en montrant nos deux correspondances:

�--Qu'est-ce que c'est que ces petits cartons-l�?

�--Mais, mademoiselle, ce sont des correspondances.

�--Tr�s bien!... Et ces correspondances nous donnent le droit de monter,
sans rien payer, sur un omnibus qui correspond avec celui que nous
quittons?

�--Parfaitement!

�--Mais, dites-moi! Ma correspondance n'est valable qu'� la condition
qu'on ne quitte pas le bureau auquel on est descendu?

�--Parfaitement!

�--Parfaitement, vous-m�me! Nous n'allons pas quitter le bureau pour ne
pas perdre notre correspondance. Nous allons attendre ici le tramway de
la Place du Tr�ne.

�--Mais il ne passe pas ici, mademoiselle. Il faut que vous alliez le
prendre au bureau l�-bas.

�--Non, non, nous ne voulons pas quitter le bureau o� nous sommes
descendues. Notre correspondance ne vaudrait plus rien. Et puis, nous
n'avons pas pris le tramway pour faire le trajet � pied.

�(Il faut vous dire, au cas o� vous l'ignoreriez, que le bureau de La
Villette-Place du Tr�ne est situ� � plus de 100 m�tres de celui de
l'�toile-La Villette auquel il correspond soi-disant.)

�Je vous fais gr�ce du reste du dialogue. Le malheureux contr�leur
devenait fou furieux devant l'aplomb et la logique de Lucienne. Moi,
j'�tais malade de rire.

�� la fin, comme il fallait bien rentrer, nous pr�mes notre tramway,
apr�s cette terrible menace:

�--Nous reviendrons demain avec un huissier, et si la voiture ne vient
pas nous prendre ici m�me, nous la ferons marcher, votre sale Compagnie.

�Je ne sais pas si notre petite histoire va vous int�resser, mais, dans
tous les cas, nous avons joliment rigol�, nous.

�T�chez d'arranger �a, vous ferez plaisir � des petites jeunes filles de
la rue de la Paix, qui font des chapeaux pour les belles dames et qui
vous aiment bien sans vous conna�tre.

�Et puis, si vous �tiez chic et qu'il n'y ait pas derri�re vous une
terrible madame Alphonse Allais, vous nous feriez signe et vous
viendriez un de ces jours nous chercher pour d�jeuner, en bons
camarades, dans un petit endroit de la rue Saint-Honor� que nous
connaissons et o� on n'est pas trop mal.

�N'ayez crainte, on ne vous cramponnera pas, car il faut que nous soyons
rentr�es � une heure.

�N. B.--On n'est pas laides.

�� bient�t?

    �LUCIENNE ET MOI.�

Eh bien! c'est entendu, Lucienne et vous! Dites-moi le jour et
l'endroit. On d�jeunera dans le fameux petit endroit, _en bons
camarades_, comme vous dites, car mon coeur, mon pauvre coeur, est
devenu la propri�t� exclusive et d�finitive d'une jeune princesse toute
d'ambre clair, laquelle n'aimerait pas beaucoup, je crois, que je la
trompasse d�j�.




LE MYST�RE DE LA SAINTE-TRINIT� DEVANT LA JEUNESSE CONTEMPORAINE


Il y a deux ou trois jours, pas plus, j'ai rencontr� mon jeune ami
Pierre, dont j'eus l'heur de faire la connaissance � Nice, cet hiver.

Aux Champs-Elys�es, mon jeune ami Pierre accompagnait, sans
enthousiasme, le baby, sa soeur, qui jonchait, inerte, la copieuse
poitrine de sa percheronne nounou.

�tendu sur deux chaises tangentes, Pierre affectait des attitudes plut�t
asiatiques et ne semblait point s'amuser autrement.

Il m'aper�ut, se d�cliqua, tel le ressort A. Boudin (_voyez ce ressort_)
et vint vers moi, l'oeil plein d'une rare d�sinvolture et, toute large
ouverte, sa main loyale:

--Tiens, te v'l�, toi!... j'suis pas f�ch� de te voir. Faudra venir nous
dire bonjour... Tu sais que nous sommes revenus de Nice?

--Je m'en doute un peu, � ta seule rencontre.

--C'est vrai!... je suis b�te... Viens nous dire bonjour... Maman te
gobe beaucoup... Elle dit que rien que de voir ta bobine, �a la fait
rigoler.

--Je remercierai Madame ta m�re de la bonne opinion...

--Fais pas �a!... Tu seras bien avanc� quand tu m'auras fait engueuler
comme un pied!

--Et puis, je lui dirai aussi que tu te sers de la d�testable expression
_engueuler_, laquelle est l'apanage exclusif de gens de basse culture
mondaine.

--Oh! la la! ousqu'est mon _monok_!... Et puis, tu sais, j' m'en fiche,
tu peux lui dire tout ce que tu voudras, � maman. Quand elle est un peu
f�ch�e, je n'ai qu'� lui passer mes bras autour du cou, je l'appelle
_p'tite m�re ch�rie_... je l'embrasse sur les yeux... Et elle ne me dit
plus rien.

--Tu as de la chance d'avoir une m�re comme �a.

--Eh ben! il ne manquerait plus que �a... C'est vrai, tout de m�me, j'ai
pas trop � me plaindre... Elle est tr�s chouette, maman!

--Dis donc, mon vieux Pierre!...

--Mon vieux Alphonse!...

--Surtout, ne va pas t'offusquer de ce que je te dirai.

--Marche toujours!

--Il me semble que tu ne me tutoyais pas � Nice?

--Ah! oui... tu ne sais pas?

--Non, je ne sais pas.

--Eh ben! mon vieux, maintenant je tutoie tout le monde!

--Tout le monde?

--Tout le monde!... Tiens, le pape arriverait, l�, tout de suite, le
pape lui-m�me, en bicyclette, et me demanderait de lui indiquer le
boulevard Malesherbes, je lui dirais: �Prends la rue Royale, monte tout
droit, et puis, au bout, � gauche, tu trouveras le boulevard
Malesherbes.� Et, s'il n'�tait pas content, le Saint-P�re, �a serait le
m�me prix!

--� la suite de quelle �volution ce parti pris t'est-il venu?

--Une nuit que je ne pouvais pas dormir... J'avais pris du caf� chez des
gens qu'on avait d�n�... Maman s'�tait pas aper�u... Et moi, avec tout
�a, j'pouvais pas m'endormir... Alors, je pensais � des tas de trucs...
Tout d'un coup, je me suis dit que c'�tait idiot d'employer le pluriel
quand on n'avait affaire qu'� un seul type... Tu comprends?

--� merveille.

--Vois-tu, comme c'est b�te, quand on n'a qu'un bonhomme ou qu'une bonne
femme devant soi, de lui dire: _Comment allez-vous?_ Comme s'ils �taient
trente-quatre mille. Alors, je me suis jur�, dans ce cas-l�, de lui
dire, au bonhomme, ou � la bonne femme: _Comment vas-tu?_ Ceux que �a
�pate, je leur dis: Vous vous croyez donc des tas?

--Bravo, mon vieux Pierre, tu te rapproches de la nature, et de la
raison.

--Et puis, tu sais, on m'en fait pas d�mordre!... Ainsi, l'autre jour,
en plein cat�chisme, j'ai tutoy� le _ratichon_.

--Le...?

--Le _ratichon_... le cur�, quoi! Si t'avais vu sa bobine!...

--Tu vas donc au cat�chisme?

--Oh! m'en parler pas! C'est assez rasoir!... Je comprends pas que des
parents, qui se vantent d'�tre des gens s�rieux, peuvent abrutir des
pauv'gosses comme nous � toutes ces... Tiens, j'allais encore employer
un mot de basse culture mondaine, comme tu dis.

--Ne te g�ne pas avec moi.

--Ce matin, c'�tait le myst�re de la Sainte-Trinit�. Te souviens-tu du
myst�re de la Sainte-Trinit�?

--Brumeusement.

--C'est crevant!... Le P�re, le Saint-Esprit, le Fils!... Le P�re a
engendr� le Saint-Esprit en se contemplant lui-m�me... Toi, qui
commences � �tre un vieux type, tu comprends pas grand'chose � �a, d�j�?
Alors, quoi, nous, les m�mes!... Et apr�s, le P�re a contempl� le
Saint-Esprit, et ils ont engendr� le Fils!... C'est dommage, dis donc,
qu'on n'ait pas organis� des trains de plaisir pour assister � �a,
hein?... Ils sont trois et ils ne sont qu'un... Ils ne sont qu'un et ils
sont trois!... Arrange �a... Moi, encore, je ne suis pas trop b�te, j'en
prends et j'en laisse; mais, autour de moi, au cat�chisme, il y a un tas
de petites gourdes qui en deviennent _gaga_. Tiens, veux-tu que je te
dise?... Seulement, tu le r�p�teras pas � p'tite m�re, qui coupe un peu
dans ces godants-l�?

--Tu parles dans l'oreille d'un s�pulcre.

--Eh ben! le myst�re de la Sainte-Trinit�...

--Dis.

--�a manque de femmes!




LA VAPEUR


Il n'y a qu'� moi que ces veines arrivent.

J'ai rencontr�, hier, Valentine, dans des conditions exceptionnellement
avantageuses qu'on va pouvoir appr�cier plus bas.

Valentine est une jeune personne de Montmartre qui se destine au
th��tre.

Son physique est attrayant, ses mani�res sont accortes, son intelligence
p�tille, mais son impudicit� est notoire dans tout le neuvi�me
arrondissement et une partie du dix-huiti�me (sans pr�judice,
d'ailleurs, pour quelques autres quartiers de Paris).

--Que fais-tu par l�? m'informai-je apr�s l'avoir bais�e sur le front.

--Devine?

--Je ne suis pas somnambule.

--Je sors de chez l'oncle.

(C'est ainsi que la jeune Valentine d�signe famili�rement le vigoureux
c�nobite de la rue de Douai.)

--Tu es rest�e longtemps chez cet esth�te?

--Dans les une heure, une heure et demie.

--M�tin!

--Ah! dame! il n'a plus vingt ans, le pauvr' bonhomme!

--Et il t'a fait r�p�ter _le Songe_ d'_Athalie_?

--Non, �a n'est plus _le Songe_ qui marche maintenant, c'est _les
Impr�cations de Camille_... Une id�e � lui.

Et Valentine prit, en disant ces paroles, un air extraordinairement
malin, dont je ne sus point percer le sens. Je feignis de comprendre.

Et elle ajouta:

--Ce qui m'emb�te le plus, c'est que je lui ai dit que je rentrais chez
moi, rue Rochechouart. Alors, il m'a pri�e de remettre au _Petit
Journal_ sa chronique de demain.

--Montre.

--Ah! non, par exemple! Tu lui ferais encore des blagues, et il
m'attraperait, lors de mes d�buts, � la Com�die-Fran�aise.

--Poseuse, va!

Toutefois, � la suite d'habiles manoeuvres, cinq minutes apr�s ce
dialogue, je d�tenais le manuscrit de M. Francisque Sarcey et j'en
copiais le passage suivant, qu'on a pu lire, le m�me jour, et dans mon
journal, et dans le _Petit Journal_.

M. Marinoni manifesta un vif m�contentement, mais j'ai autre chose �
faire dans la vie que de me pr�occuper des all�gresses ou des d�boires
de M. Marinoni.

Et puis si M. Marinoni n'est pas content, il sait o� me trouver.


LA VAPEUR

                   *       *       *       *       *

�Ah! c'est bien vrai, mes amis, il n'y a encore que les voyages pour
apprendre quelque chose! Si on restait chez soi, tous les jours, du
matin au soir, je vous demande un petit peu ce qu'on saurait de la vie.

�On n'en saurait rien du tout. Voil� ce qu'on en saurait.

�Ainsi, voil� la vapeur. Tout le monde parle de la vapeur: la vapeur
par-ci, la vapeur par-l�.

�Mais qui de nous sait exactement ce que c'est que la vapeur?

�J'en excepte, bien entendu, les personnes qui s'occupent sp�cialement
de cette question, ing�nieurs, m�caniciens, etc.

�Moi, il y a huit jours, j'�tais comme tout le monde: je parlais de la
vapeur, mais j'aurais �t� pendu s'il m'avait fallu dire en quoi
consistait ce ph�nom�ne.

�La semaine derni�re, je suis all�, au Havre, assister � la r�ouverture
du Grand-Th��tre.

�Ah! mes amis, vous n'avez pas id�e de ce que je suis populaire au
Havre.

�C'est que le Havre est une ville de bon sens qui ne se laisse pas
emballer par les id�es nouvelles, ou soi-disant nouvelles.

�Au Havre, c'est moi qui vous le dis, le symbole ne ferait pas un sou.

�Ibsen et Wagner sont appr�ci�s � leur juste place, et on leur pr�f�re
une bonne repr�sentation du _Verre d'eau_ ou de la _Favorite_.

�Mais, me voil� parti sur le th��tre, alors que je m'�tais propos�
d'aborder dans cette causerie la question de la vapeur.

�Quelques Havrais, dont un fort aimable, ma foi, M. Jules Heuzey, m'ont
men� voir un transatlantique.

�Les transatlantiques sont ces �normes b�timents qui font le trajet,
chaque semaine, entre le Havre et New-York. C'est m�me de l� que leur
vient leur nom de transatlantiques (des mots latins: _trans_, au del�,
et _atlanticum_, atlantique).

�J'ai pris un vif plaisir � visiter _la Touraine_, le plus bel
�chantillon de la Compagnie.

�� Paris, on ne saurait s'imaginer tout le confortable et tout le luxe
que l'on peut entasser dans ces _maisons flottantes_. (Le mot est de M.
Jules Heuzey et il est fort juste.)

                   *       *       *       *       *

�Mais c'est surtout la machine, ou plut�t les machines, dont je fus
�merveill�.

�Quelle puissance, mes chers amis, et quelle r�gularit�!

�Comment ne point admirer ces monstres de force qui se laissent mener
avec la docilit� du mouton et l'exactitude du chronom�tre?

�Nous �tions guid�s dans ces merveilleux labyrinthes par le
chef-m�canicien lui-m�me, M. Fran�ois (Fran�ois est seulement son
pr�nom, mais son nom est un nom alsacien extr�mement difficile �
retenir). M. Fran�ois nous expliqua avec une bonne gr�ce, une lucidit�
d'esprit et un rare bonheur d'expressions, ce que c'est que la vapeur.

�Avez-vous vu bouillir de l'eau?

�Il s'en �chappe une sorte de bu�e qui se dissipe dans l'air. Eh bien!
cette bu�e-l�, c'est la vapeur.

�R�pandue dans l'air libre, elle n'a aucune force.

�Mais si vous la contraignez � passer dans un espace restreint, oh!
alors, elle acquiert une excessive puissance d'extension, et elle met
tout en oeuvre pour s'�chapper de ce milieu confin�.

�C'est cette propri�t� que les ing�nieurs utilisent pour faire marcher
leurs machines.

�Et, � ce propos, une remarque assez int�ressante.

�Les Anglais d�nomment leurs m�caniciens _engineers_, mot qui, � la
prononciation, ressemble � notre mot _ing�nieur_.

�_Ing�nieur_ d�rive �videmment du mot latin _ingenium_, qui signifie
_g�nie_. C'est d'autant plus vrai que le _g�nie_ est le mot qui sert �
d�signer la profession des ing�nieurs.

�_Engineer_ vient de _engine_, machine, la traduction de notre mot
_engin_.

�Il serait assez piquant de d�terminer le degr� de cousinage
linguistique entre _ing�nieur_ et _engineer_.

�Jules Lema�tre a peut-�tre son id�e l�-dessus.

�Mais me voil� loin de la vapeur.

�J'y reviens.

�Les machines � vapeur consistent en de l'eau qu'on fait chauffer dans
de gros tubes sur un bon feu de charbon de terre.

�La bu�e de cette eau est amen�e dans une sorte de cylindre o� se meut
un piston.

�Elle pousse ce piston jusqu'au bout du cylindre.

�Alors, � ce moment, gr�ce � un m�canisme extr�mement ing�nieux, la
vapeur passe de l'autre c�t� du piston qu'elle repousse � l'autre bout
du cylindre.

�Et ainsi de suite.

�Il r�sulte de ce va-et-vient du piston un mouvement alternatif qu'on
transforme, par d'habiles stratag�mes, en mouvements rotatoires de roues
ou d'h�lices.

�Tout cela est tr�s simple, comme vous voyez, mais il fallait le
trouver.

�L'�ternelle histoire de la brouette qui fut invant�e par Descartes
(_sic_).

                   *       *       *       *       *

    �FRANCISQUE SARCEY.�

L'_espace restreint_, comme dit notre oncle, dont je dispose, me force �
n'ins�rer point l'�loquente � la fois et bonhomme p�roraison de cette
chronique.

Je le regrette surtout pour vous, pauvres lecteurs!




L'ACIDE CARBONIQUE


C'�tait un vendredi soir, le dernier jour que je passais en Am�rique,
peu d'heures avant de m'embarquer, car la _Touraine_ partait dans la
nuit, � trois heures.

� une table voisine de celle o� je d�nais, d�naient aussi deux dames, ou
plut�t, comme je l'appris par la suite, deux jeunes filles, dont une
vieille.

Ou m�me, pour �tre plus pr�cis, une miss et une demoiselle.

La miss �tait Am�ricaine, jeune et tr�s gentille. La demoiselle �tait
Fran�aise, entre deux �ges, et plut�t vilaine.

La miss avait, entre autres charmes, deux grands yeux noirs tr�s � la
rigolade. La demoiselle s'agr�mentait de deux dr�les de petits yeux tout
ronds, de v�ritables yeux d'outarde (Bornibus).

Toutes deux parlaient fran�ais, la demoiselle tr�s correctement
(parbleu! c'est une institutrice); la miss avec un accent et des
tournures de phrases d'un comique ahurissant.

Je pr�tai l'oreille...

(Je pr�te assez volontiers l'oreille, f�cheuse habitude, car, un de ces
jours, on ne me la rendra pas, et je serai bien avanc�!)

� joie! Ces deux dames parlaient de la _Touraine_ en termes qui ne
laissaient aucun doute... J'allais les avoir comme compagnes de route.

Toute une semaine � voir, plusieurs fois par jour, les grands yeux noirs
tr�s � la rigolade de la petite miss!

Tout de suite, j'esp�rai qu'on enverrait la vieille outarde au lit, de
bonne heure, alors que, tr�s tard, la petite miss et moi nous dirions
des b�tises dans les coins.

Cependant, se poursuivait la conversation des deux dames.

L'outarde �tait d'avis qu'on all�t tout de suite apr�s d�ner au paquebot
et qu'on se couch�t bien tranquillement.

Miss Minnie (car enfin, voil� deux heures que je vous parle de cette
jeune fille sans vous la pr�senter), miss Minnie disait d'un air r�solu:

--Oh! pas tout de suite, coucher! Allons faire _une petite tour_ avant
embarquer!

--On ne dit pas _une petite tour_, mais on dit _un petit tour_.

--Pourtant on dit _la tour_ Eiffel.

--Ce n'est pas la m�me chose. Dans le sens de monument, _tour_ est du
f�minin; dans le sens de promenade, ce mot est masculin.

Les questions de philologie m'ont toujours passionn�, et je crois
d�tenir, en cette partie, quelques records.

--Pardon, mademoiselle, intervins-je, la r�gle que vous venez de
formuler n'est pas sans exception. _Tour_, dans le sens du voyage, n'est
pas toujours masculin.

Les yeux ronds de l'outarde s'arrondirent encore, interloqu�s.

--Il est masculin pour tous les pays, sauf le Cantal, le Puy-de-D�me et
la Haute-Loire.

Du coup, ces dames eurent un l�ger frisson de terreur. J'�tais, sans nul
doute, un fou, peut-�tre furieux, si on le contrariait.

--Parfaitement! insistai-je. Ainsi, l'on dit _le_ tour de France, _le_
tour du monde, mais on dit _la_ tour d'Auvergne.

Ma compatriote s'effondra de stupeur, mais j'eus la joie de voir que
Minnie, en bonne petite humouriste yankee, s'esclaffait tr�s haut de mon
_funny joke_.

Alors, nous voil� devenus des camarades.

On fit _un petit tour_ dans quelques _roof-concerts_, on but des
consommations exorbitantes et, finalement, on s'�choua, pr�s du port,
dans une esp�ce de caf� fran�ais, o� une client�le assez m�l�e tirait
une tombola au profit d'un _artiste_.

Minnie gagna douze bouteilles de champagne, qu'elle n'h�sita pas � faire
aussit�t diriger sur sa cabine.

Pas plut�t � bord, elle tint � constater la valeur de son breuvage. Vous
me croirez si vous voulez, il �tait exquis et de grande marque.

(Rien ne m'�tera de l'id�e qu'il ne f�t le fruit d'un larcin.)

Comme toutes les Am�ricaines, Minnie adore le champagne, mais pas tant
que son institutrice.

La vieille outarde se chargea, � elle seule, de faire un sort aux trois
quarts de la bouteille.

Minnie �tait indign�e. Elle me prit � l'�cart.

--Est-ce qu'elle va boire toute ma champagne, cette vieux chameau!
T�chez � lui faire une bonne blague pour qu'elle est d�go�t�e de cette
liquide.

--Si je r�ussis, miss, que me donnerez-vous?

--Je vous embrasserai.

--Quand?

--Le soir, sur le pont, quand le monde sont en all�s coucher.

--Et vous m'embrasserez... bien?

--Le mieux que je _pouverai_!

--Mazette! esp�rai-je.

D�s le lendemain matin, devant l'institutrice, j'amenai la conversation
sur le champagne.

--C'est bon, c'est m�me tr�s bon; mais il y a certains temp�raments
auxquels l'usage du champagne peut �tre nuisible et m�me mortel.

--Ah! vraiment? fit la vieille fille.

--Mais oui. Ainsi, vous, mademoiselle, vous devriez vous m�fier du
champagne. �a vous jouera un mauvais tour, un jour ou l'autre.

--Allons donc!

--Vous verrez... C'est de �a qu'est morte madame Beecher-Stowe.

J'avais mon plan. Une vieille plaisanterie, faite jadis � Chincholle au
cours d'un voyage pr�sidentiel, me revenait en m�moire.

Le docteur Marion, dont je n'h�site pas � m�ler le nom � cette
plaisanterie du plus mauvais go�t, me fournit une petite quantit�
d'acide tartrique et de bicarbonate de soude.

� sec, ces deux corps ne r�agissent point l'un sur l'autre. Dissous, ils
se d�composent: l'acide tartrique se jette sur la soude avec une
brutalit� sans exemple, chassant ce pauvre bougre d'acide carbonique qui
se retire avec une vive effervescence, � l'instar de ces maris tromp�s
qui claquent les portes pour faire voir qu'ils ne sont pas contents.

C'est ce m�contentement bien naturel de l'acide carbonique que les
fabricants d'eau de seltz utilisent pour produire leurs eaux gazeuses.

O� pla�ai-je ces deux poudres?

Ici, il me faudrait employer l'ing�nieux stratag�me auquel eut recours
nagu�re George Auriol pour �viter les mots shocking.

Malheureusement, je n'ai pas, comme ce jeune ma�tre, un joli bout de
crayon attach� � ma lyre. La seule ressource me reste donc de la
p�riphrase.

Je pla�ai mes produits chimiques au fond d'un vase d'ordre tout intime �
l'usage coutumier de la vieille outarde, et j'attendis.

Le lendemain, je m'amusai beaucoup au r�cit du docteur.

D�s le matin, elle l'avait fait mander, et, folle de terreur, lui avait
racont� son �trange indisposition.

--�a moussait! �a moussait! Et �a faisait _pschi, pschi, pschi, pschi_.

--N'auriez-vous pas bu des boissons gazeuses, hier? demanda-t-il.

--Si, du champagne.

--C'est bien cela. Vous ne pouvez pas dig�rer l'acide carbonique. Ne
buvez plus ni champagne, ni soda, ni rien de gazeux.

Minnie trouva la farce � son go�t. Elle me r�compensa en m'embrassant le
mieux qu'elle put. Et quand les Am�ricaines vous embrassent du mieux
qu'elles peuvent, je vous prie de croire qu'on ne s'emb�te pas.

Et encore j'emploie le mot _embrasser_ pour rester dans la limite des
strictes convenances.




THE PERFECT DRINK


Bien que l'heure ne f�t pas, � vrai dire, encore tr�s avanc�e, une soif
�norme �treignait les gorges du Captain Cap et de moi (triste
cons�quence, sans doute, des d�bauches de la veille.)

D'un commun accord, nous e�mes vite d�fourch� notre tandem, cependant
que notre regard explorait l'horizon.

Pr�cis�ment, un grand caf� tr�s chic, ou d'aspect tel, se pr�senta.

Malgr� l'apparence f�cheusement heurop�enne (l'_h_ est aspir�) de
l'endroit, tout de m�me nous voul�mes bien boire l�.

--Envoyez-moi le stewart! commanda Cap.

--� votre disposition, monsieur! s'inclina le g�rant.

--Donnez-nous deux grands verres.

--Voil�, monsieur.

--Je vous dis _deux grands verres_, et non point _deux d�s � coudre_.
Donnez-nous deux grands verres.

--Voil�, monsieur.

--Enfin!... Du sucre, maintenant.

--Voil�, monsieur.

--Non, pas de ces burlesques morceaux de sucre... Du sucre en grain.

--Voil�, monsieur.

--Pas, non plus, de ce sucre de la Havane qui empoisonne le tabac.

--Mais, monsieur...

--J'exige du sucre en grain des Barbades. C'est le seul qui convienne au
breuvage que je vais accomplir.

--Nous n'en avons pas d'autre que celui-l�.

--Triste! Profond�ment triste! Enfin...

Et Cap jeta au fond de nos verres quelques cuiller�es de sucre qu'il
arrosa d'un peu d'eau.

--Et maintenant, deux citrons!

--Voil�, monsieur.

Cap jeta un regard de profond m�pris sur les citrons apport�s.

--Deux autres citrons!

--Voil�, monsieur.

Ici, Cap entra dans une r�elle fureur:

--Je vous demande deux _autres_ citrons!... Entendez-vous? Deux _autres_
citrons! Deux _autres_! Non point _two more_, mais bien _two other_! Des
citrons _autres_! Vous me f...-l� des limons de Sicile! alors que je
r�ve uniquement de citrons provenant de l'�le de Rhodes... Avez-vous des
citrons provenant de l'�le de Rhodes?

--Pas pour le moment.

--Ah! c'est gai! Enfin...

Et Cap exprima dans nos verres le jus des limons de Sicile.

--Du gin, maintenant! Quel gin avez-vous?

--Du _Anchor gin_ et du _Old Tom gin_.

--Du vrai _Anchor_?

--Du vrai.

--Du vrai _Old Tom_?

--Du vrai.

--Et du _Young Charley gin_? Est-ce que vous en avez?

--Je ne connais pas...

--Alors, vous ne connaissez rien. Enfin...

Et Cap, � chacun, nous versa une copieuse (ah! que copieuse!) rasade de
_Old Tom gin_.

--Remuons! ajouta-t-il.

� l'aide d'une longue cuiller, nous agit�mes ce d�but de m�lange.

--De la glace, maintenant!

--Voil�, monsieur.

--De la glace, �a!

--Mais parfaitement, monsieur!

--D'o� vient cette glace?

--De l'usine d'Auteuil, monsieur!

--L'usine d'Auteuil? Elle est peut-�tre admirablement outill�e pour
fournir de l'eau bouillante � la population parisienne, mais elle n'a
jamais su le premier mot du frigorifisme. Vous pouvez aller lui dire de
ma part...

--Mais, monsieur!

--D'ailleurs, je ne connais qu'une glace vraiment digne de ce nom: celle
qu'on ramasse l'hiver dans la Barbotte!

--Ah!

--Oui, la Barbotte! La Barbotte est une petite rivi�re qui se jette dans
le Richelieu, lequel Richelieu se jette dans le Saint-Laurent... Et
savez-vous le nom de la petite ville qui se trouve au confluent du
Richelieu et du Saint-Laurent?

--Ma foi, monsieur...

--Ah! vous n'�tes pas cal�s en g�ographie, vous autres Europ�ens! La
petite ville qui se trouve au confluent du Richelieu et du Saint-Laurent
s'appelle Sorel... Et surtout, n'allez pas confondre Sorel en Canada
avec la tr�s jolie et tr�s s�duisante C�cile Sorel ou avec Albert Sorel,
l'�minent et tr�s aimable nouvel acad�micien! Jurez-moi de ne pas
confondre!

--Volontiers, monsieur!

--Alors, donnez-moi votre sale glace de l'usine d'Auteuil.

--Voil�, monsieur!

Et Cap mit en nos breuvages quelques factices ice-bergs.

--Vous n'avez plus, d�sormais, qu'� nous apporter deux bouteilles de
soda... Quel soda d�tenez-vous, ici?

--Mais... le meilleur! Du _schweppes_!

--Ah! Seigneur! �loignez de moi ce calice! Du _schweppes_!...
Certainement, le _schweppes_ n'est pas une marque d�risoire de soda,
mais aupr�s de celui que fabrique mon vieux _old fellow_ Moonman de
Fall-River, le _schweppes-soda_ n'est qu'un fangeux, saum�tre et
miasmatique breuvage!... Enfin... Donnez-nous tout de m�me du
_schweppes_!

--... Dit mon p�re, hugol�trai-je.

C'�tait fait! Nous n'avions plus qu'� lamper notre _drink_, largement,
comme font les hommes libres, forts, rythmiques et qui ont la dalle en
pente...

... Quand le g�rant eut l'� jamais regrettable id�e de nous apporter des
chalumeaux.

La combativit� de Cap n'en demandait pas davantage.

--�a, des pailles! fit-il avec explosion.

--Mais, monsieur...

--Non, �a, �a n'est pas des pailles! C'est de la paille, et de la paille
p�rim�e, sortant de dessous--saura-t-on jamais?--quelles innommables
vaches! Je n'ai point accoutum� � boire en des �tables. En allons-nous,
mon ami, en allons-nous!

Cap jeta sur le marbre de la table une suffisante pi�ce de cent sous, et
nous part�mes vers le prochain mastroquet, o� nous nous d�lect�mes � la
joie d'une chopine de vin blanc, un peu de gomme et un demi-siphon!




CONTE DE NO�L


Ce matin-l�, il n'y eut qu'un cri dans tout le Paradis:

--Le bon Dieu est mal lun� aujourd'hui. Malheur � celui qui
contrarierait ses desseins!

L'impression g�n�rale �tait juste: le Cr�ateur n'�tait pas � prendre
avec des pincettes.

� l'archange qui vint se mettre � sa disposition pour le service de la
journ�e, Il r�pondit s�chement:

--Zut! fichez-moi la paix!

Puis, Il passa nerveusement Sa main dans Sa barbe blanche,
s'affaissa--plut�t qu'il ne s'assit--sur Son tr�ne d'or, frappa la nue
d'un pied rageur et s'�cria:

--Ah! j'en ai assez de tous ces humains ridicules et de leur sempiternel
No�l, et de leurs sales gosses avec leurs sales godillots dans la
chemin�e. Cette ann�e, ils auront... la peau!

Il fallait que le P�re �ternel f�t fort en col�re pour employer cette
triviale expression, Lui d'ordinaire si bien �lev�.

--Envoyez-moi le bonhomme No�l, tout de suite! ajouta-t-Il.

Et comme personne ne bougeait:

--Eh bien! vous autres, ajouta Dieu, qu'est-ce que vous attendez? Vous,
Paddy, vieux poivrot, allez me qu�rir le bonhomme No�l!

(Celui que le Tout-Puissant appelle famili�rement _Paddy_ n'est autre
que saint Patrick, le patron des Irlandais.)

Et l'on entendit � la cantonade:

--Allo! Santa Claus! Come along, old chappie!

Le bon Dieu redoubla de fureur:

--Ce pochard de Paddy se croit encore � Dublin, sans doute! Il ne doit
cependant pas ignorer que j'ai interdit l'usage de la langue anglaise
dans tout le s�jour des Bienheureux!

Le bonhomme No�l se pr�senta:

--Ah! te voil�, toi!

--Mais oui, Seigneur!

--Eh bien! tu me feras le plaisir, cette nuit, de ne pas bouger du
ciel...

--Cette nuit, Seigneur? Mais Notre-Seigneur n'y pense pas!... C'est
cette nuit... No�l!

--Pr�cis�ment! pr�cis�ment! fit Dieu en imitant, � s'y m�prendre,
l'accent de Raoul Ponchon.

--Et moi qui ai fait toutes mes petites provisions!...

--Le royaume des Cieux est assez riche pour n'�tre point � la merci m�me
de ses plus vieux clients. Et puis... pour ce que �a nous rapporte!

--Le fait est!

--Ces gens-l� n'ont m�me pas la reconnaissance du polichinelle... Je
fais un pari qu'il y aura plus de monde, cette nuit, au _Chat Noir_ qu'�
Notre-Dame-de-Lorette. Veux-tu parier?

--Mon Dieu, vous ne m'en voudrez pas, mais parier avec vous, la Source
de tous les Tuyaux, serait faire m�tier de dupe.

--Tu as raison, sourit le Seigneur.

--Alors, c'est s�rieux? insista le bonhomme No�l.

--Tout ce qu'il y a de plus s�rieux. Tu feras porter tes provisions de
joujoux aux enfants des Limbes. En voil� qui sont autrement int�ressants
que les fils des Hommes. Pauvres gosses!

Un visible m�contentement se peignait sur la physionomie des anges, des
saints et autres habitants du c�leste s�jour.

Dieu s'en aper�ut.

--Ah! on se permet de ronchonner! Eh bien! mon petit p�re No�l, je vais
corser mon programme! Tu vas descendre sur terre cette nuit, et non
seulement tu ne leur ficheras rien dans leurs ripatons, mais encore tu
leur barboteras lesdits ripatons, et je me gaudis d'avance au spectacle
de tous ces imb�ciles contemplant demain matin leurs �tres veufs de
chaussures.

--Mais... les pauvres?... Les pauvres aussi? Il me faudra enlever les
pauvres petits souliers des pauvres petits pauvres?

--Ah! ne pleurniche pas, toi! _Les pauvres petits pauvres!_ Ah! ils sont
chouettes, les pauvres petits pauvres! Voulez-vous savoir mon avis sur
les victimes de l'Humanit� Terrestre? Eh bien! ils me d�go�tent encore
plus que les riches!... Quoi! voil� des milliers et des milliers de
robustes prol�taires qui, depuis des si�cles, se laissent exploiter
docilement par une minorit� de fripouilles f�odales, capitalistes ou
pioupioutesques! Et c'est � moi qu'ils s'en prennent de leurs d�tresses!
Je vais vous le dire franchement: Si j'avais �t� le petit Henry, ce
n'est pas au caf� Terminus que j'aurais jet� ma bombe, mais chez un
mastroquet du faubourg Antoine!

Dans un coin, saint Louis et sainte �lisabeth de Hongrie se regardaient,
atterr�s de ces propos:

--Et penser, remarqua saint Louis, qu'il n'y a pas deux mille ans, Il
disait: _Ob�issez aux Rois de la terre!_ O� allons-nous, grand Dieu! o�
allons-nous? Le voil� qui tourne � l'anarchie!

Le Grand Architecte de l'Univers avait parl� d'un ton si sec que le
bonhomme No�l se le tint pour dit.

Dans la nuit qui suivit, il visita toutes les chemin�es du globe et
recueillit soigneusement les petites chaussures qui les garnissaient.

Vous pensez bien qu'il ne songea m�me pas � remonter au ciel cette
vertigineuse collection. Il la c�da, pour une petite somme destin�e �
grossir le denier de Saint-Pierre, � des messieurs fort aimables, et
voil� comment a pu s'ouvrir, hier, � des prix qui d�fient toute
concurrence, 739, rue du Temple, la splendide maison:

    AU BONHOMME NO�L

    _Sp�cialit� de chaussures d'occasion en tous genres pour b�b�s,
    gar�onnets et fillettes._

Nous engageons vivement nos lecteurs � visiter ces vastes magasins, dont
les intelligents directeurs, MM. Meyer et L�vy, ont su faire une des
attractions de Paris.




D�BUT DE M. FOC DANS LA PRESSE QUOTIDIENNE


Je re�ois d'un jeune homme qui signe �Foc� et qui--si mes pronostics
sont exacts--doit �tre l'un des patrons de la c�l�bre maison Lou, Foc et
Cie, une sorte de petit conte fort instructif et pas plus b�te que les
histoires � dormir debout qui rel�vent de ma coutumi�re industrie.

Alors, moi malin, que fais-je? Je publie le petit conte du jeune Foc et,
pendant ce temps-l�, je vais fumer une cigarette sur le balcon.

La parole est � vous, jeune homme:


UN REM�DE ANODIN


I

Hercule Cassoulade, voyez-vous, c'�tait un m�le. Il avait deux m�tres
dix environ, du sommet du cr�ne � la plante des pieds, et ses tripes
�taient les plus vastes du monde. Il disait en parlant du Pont-Neuf:

--Il est gentil, mais il a l'air bien d�licat.

D'une gaiet� charmante, avec cela, et si bon enfant que la vue seule
d'un malade suffisait � le faire rire.

Or, un jour, chose incroyable, cet homme de bronze prit froid et se mit
� tousser, cependant qu'on entendait doucement retentir dans ses larges
narines poilues les motifs principaux des _Murmures de la For�t_, de
Wagner, arrang�s pour coryza seul.

Comme une femme, comme un veau, comme un simple mortel, Cassoulade �tait
enrhum�!


II

Il montra quelque impatience, cria:

--�a commence � m'emb�ter; je suis bon type, mais je n'aime pas qu'on se
foute de moi!

M�me, ayant publi� ce manifeste, il gifla sans exception tous ceux qui
avaient l'air de rigoler, se prit aux cheveux avec son chapeau et,
rapide, s'en alla par les grouillantes rues.

Examinant les portes, farouche, le g�ant marchait... Enfin, vers le
soir, il put lire au-dessous d'une sonnette ces mots grav�s dans le plus
rare porphyre:

    _Docteur m�decin 3 h. � 6 h._

Apr�s avoir lac�r� des paillassons, enfonc� des portes, �trangl� de
vagues huissiers, il p�n�tra comme un obus dans le cabinet d'un prince
de la science.


III

Le prince �tait un vieux petit monsieur p�le et gr�le et de qui les
traits arbor�rent � l'entr�e tumultueuse d'Hercule l'expression polie
mais r�serv�e de l'antilope des Cordill�res quand les hasards de la
promenade la mettent subitement en pr�sence de la panth�re noire du
Bengale.

Il tenta m�me de s'enfuir; mais Cassoulade le rattrapa d'une main et, de
l'autre, tint le crachoir, � peu pr�s dans le sens que voici:

--Je suis un m�le; il me faut un rem�de s�rieux, un rem�de comme pour
cinq chevaux! D'ailleurs, c'est bien simple: si vos m�dicaments ne me
font pas d'effet, je vous casse la gueule.

� cet ultimatum tr�s net, Cassoulade crut devoir ajouter la suivante
proclamation:

--Je suis bon type, mais je ne veux pas qu'on se foute de moi!

Le docteur, apr�s avoir auscult� son terrible client, fit entendre ces
humbles mots:

--Allez � Arcachon et baladez-vous sous les sapins. La senteur
balsamique des sapins est tout ce qu'il y a de meilleur pour l'affection
dont vous souffrez.

Il dit, et faisant un bond, se barricada dans sa chambre, sans r�clamer
ses honoraires.


IV

--Aller � Arcachon, r�fl�chit Hercule, quand il fut dehors, �a me
co�tera tr�s cher, et puis il me faudra changer de caf�, ce qui est
toujours malsain... Mais, j'y pense, s'�cria-t-il plaisamment en imitant
le rire b�te d'Archim�de, il y a des sapins � Paris--pourquoi ne pas en
profiter?

Et il s'en fut sur la place du Th��tre-Fran�ais, sapini�re redoutable,
bois sacr� tout le jour retentissant de cris d'�cras�s et d'un horrible
m�lange de songe d'Athalie et d'impr�cations de _Camille_.

Tranquillement, loin de tout refuge, il se coucha sur la chauss�e, et
pendant une heure, d'innombrables fiacres se livr�rent sur son ventre au
noble jeu des Montagnes russes.

--Mais je ne me sens pas mieux! cria bient�t Cassoulade, que la col�re
commen�ait � gagner; les sapins ne me font rien du tout, c'est un rem�de
de fillette!

Proph�te, il dit encore:

--�a finira mal pour le docteur: je suis bon type, mais je n'aime pas
qu'on se foute de moi!

Et il se retournait, afin de gifler, sans exception, toutes les
personnes qui auraient pu avoir l'air de rigoler, quand l'omnibus des
Batignolles survint et l'aplatit de telle sorte qu'il n'y eut plus qu'�
r�unir dans une bi�re les morceaux �pars du colosse, et � mettre le tout
dans la terre glaise, � M�nilmontant (_bis_).

                   *       *       *       *       *


V

... Hercule Cassoulade patienta quelques jours, mais quand il vit que,
d�cid�ment, l'odeur r�sineuse du sapin ne gu�rissait pas son rhume, il
se f�cha, assez s�rieusement.

--Mais je ne me sens pas mieux, hurla-t-il, le sapin ne me fait rien du
tout, c'est un rem�de de...

L'indignation l'�touffait. Il brisa le cercueil, brisa la pierre et se
rendit chez son m�decin.

Ce qui se passa dans cette interview, nul ne pourra jamais le dire.

Tout ce qu'il est permis d'affirmer, c'est qu'on ne trouva plus
d�sormais aucunes traces de l'illustre savant, ni dans ses bottines, ni,
chose plus extraordinaire encore, dans le Botin!

Hercule Cassoulade v�cut jusqu'� l'�ge de cent trente ans. Parfois, dans
un cercle de voisins respectueux, il aimait � conter l'anecdote:

--Parfaitement... il m'avait ordonn� un rem�de de fillette, � moi! un
m�le! un homme de bronze!... C'�tait une cure de je ne sais plus quoi...
de pin... de sapin... Enfin, un rem�de de gosse. �a n'a rien fait.

Avec l'accent froid et terrible du Destin, il ajoutait:

--Le charlatan me l'a pay�. Je suis bon type, mais je n'aime pas qu'on
se foute de moi!

Et d'un regard s�v�re, il fixait tous ses auditeurs, y compris les
femmes et les enfants, pr�t � gifler, sans exception, tous ceux qui
eussent pu, par hasard, avoir l'air de rigoler.

    FOC.

Et voil�!

Merci, petit Foc, vous �tes bien gentil, et votre histoire est tr�s
dr�le.

Je vous en laisse toute la gloire, mais vous me permettrez bien que j'en
touche le montant, froidement.

Et puis, envoyez-moi votre nom et votre adresse. Vous me ferez plaisir
(_sans blague_).




PHILOLOGIE


Mon jeune et intelligent directeur me remet, ou plut�t me fait remettre
par un de ses grooms--car nous sommes en froid depuis quelque temps
(histoire de femmes)--la lettre suivante que je publie presque
int�gralement, non pas tant pour l'int�r�t qu'elle comporte que pour la
petite peine qu'elle m'�vite d'imaginer et d'�crire une vague futilit�
analogue ou autre.

Tout ce qui touche � la langue fran�aise, d'ailleurs, ne me saurait
demeurer indiff�rent. Mes lecteurs, mes bons petits lecteurs ch�ris, le
savent bien, car pas un jour ne se passe sans que je sois consult� sur
quelque philologique embarras, ou invit� � consacrer de ma haute
sanction telle nouvelle formule.

D'autres se montreraient orgueilleux d'une semblable renomm�e; moi, je
n'en suis pas plus fier!

Une lettre tr�s gentille, entre autres, re�ue derni�rement, me disait en
substance:

�Un syndicat d'idol�tres de votre incomparable talent et de votre
parfaite tenue dans la vie me charge de vous aviser qu'il a
d�finitivement adopt�, comme courtoise formule �pistolaire, le
_inoxydablement_ que vous venez de lancer avec votre indiscutable
autorit�.

�Mais croyez-vous point, cher Monsieur, que l'orthographe en serait pas
mieux ainsi: _inoccidablement_, t�moignant que les sentiments qu'on
nourrit pour son correspondant sont alt�rables par rien du tout, m�me le
tr�pas?�

Nous sommes d'accord, Syndicat d'idol�tres, nous sommes d'accord.

Et puis, voici la lettre annonc�e plus haut:

    _�� Monsieur Fernand Xau, Directeur du journal _le Journal_, 106,
    rue de Richelieu._

    �Monsieur,

�Depuis plus de deux ans que, chaque matin, je lis le _Journal_,
j'admire... etc., etc.

_(Ici quelques mots aimables pour plusieurs collaborateurs non d�nu�s,
en effet, de talent.)_

�... Mais ce que je prise par-dessus tout, ce sont les chroniques si
fines, si ing�nieuses, si larges, si substantielles de ce remarquable
vieillard (_sic_) qui signe Alphonse Allais.

�Je n'ai pas l'honneur de le conna�tre, je n'ai m�me jamais vu sa
photographie, mais le respect que j'�prouve pour son noble caract�re et
pour la fa�on si docte, si magistrale, si d�finitive avec laquelle il
d�noue le noeud gordien des plus grosses difficult�s de la langue
fran�aise, m'ont amen� � lui demander, par votre interm�diaire, son avis
sur une question qui nous passionne, quelques amis et moi.

�M. Allais a su conqu�rir, dans les milieux universitaires, une vive
autorit� pour la lueur qu'il jeta jadis sur le genre du mot _tac_,
masculin ou f�minin selon le cas (_l'attaque du moulin, le tic-tac du
moulin, la tactique Dumoulin_).

�Il s'agit aujourd'hui des diff�rentes orthographes du mot _sang_, qui
ondoient suivant la qualit�, la couleur, la temp�rature, etc., etc.

�Quand, par exemple, vous parlez, dans le _Journal_, de ce jeune esth�te
que vous appelez, je crois, Sarcisque Francey ou Sancisque Frarcey (ou
un nom dans ce genre-l�), vous dites: �Ce petit jeune homme d�tient le
record du bon _sens_.�

�Mais d�s qu'il est question du chasseur Mirman, vous �crivez: �Le
d�put� de Reims se fait beaucoup de mauvais _sang_.�

�Donc, _s, e, n, s,_ quand c'est bon; _s, a, n, g,_ quand c'est mauvais.

�De m�me, l'orthographe de ce mot varie avec la couleur:

�Quoique le sang soit habituellement rouge, vous �crivez �_faire
semblant_� _s, e, m,_ et �_sambleu!_� _s, a, m_.

�Expliquez cela, s. v. p.!

�Ce n'est pas tout:

�Pourquoi �crivez-vous: �_M. Barthou perdit son sang-froid_� _s, a, n,
g,_ et �_Don Quichotte perdit son Sancho_� _s, a, n_?

�Je m'arr�te, monsieur le directeur, car, � insister dans cette voie, on
se ferait tourner les sangs.

�Peut-�tre M. Alphonse Allais trouvera-t-il que je n'ai pas le sens
commun?

�Dans cette esp�rance, veuillez, monsieur le directeur, etc., etc.

�Votre bien d�vou�,

    �JEAN DES ROGNURES.�

La question est, en effet, �trangement complexe; je la transmets � mon
conseil d'�tudes (section des lettres).

Et je me rappelle l'amusante boutade de mon pauvre vieil ami Hippolyte
Briollet:

_On dit �Francfort-_sur-le-Mein_� _et_ �avoir le coeur _sur la main_�.
Comment voulez-vous que les �trangers s'y reconnaissent?_

Moi aussi, je me demande comment les �trangers peuvent s'y reconna�tre.




FRAGMENT DE LETTRE DE M. FRANC-NOHAIN TENDANT � D�MONTRER QU'ON NE
S'EMB�TE PAS PLUS EN PROVINCE QU'� PARIS


Beaucoup de Parisiens, et pas mal de Parisiennes, �prouvent une vive
tendance � s'imaginer que le bout du monde consiste en Neuilly l'hiver
et en Trouville l'�t�.

Il y a l� un gros malentendu contre lequel tous les bons esprits
devraient s'appliquer � r�agir.

Les d�partements fran�ais, � gens de Paris, existent ailleurs que dans
les g�ographies. Ils sont peupl�s d'habitants en tout semblables � vous,
d'habitants qui participent � la vie de la France et qui contribuent,
par leurs efforts, par leurs arts, par leur fortune, � la prosp�rit� et
� la grandeur de notre cher pays.

Mais je n'insiste pas. �a me ficherait en col�re, comme dit Sarcey, et,
malade comme je suis, la moindre �motion peut me tuer.

Je pr�f�re d�couper, dans une lettre que je viens de recevoir, le
passage suivant. Lisez-le attentivement, Mesdames et Messieurs, et vous
vous rendrez bien compte que Paris ne d�tient pas le record des supr�mes
rigolades:

                   *       *       *       *       *

�Je parierais, mon cher Allais, que vous, si Parisien, vous ne
connaissez pas un petit jeu ravissant qui passionne, depuis cet hiver,
notre soci�t� �l�gante de Saint-Jean-d'Ang�ly. C'est la jolie madame
Marouillet qui nous l'a appris, cette madame Marouillet dont je vous
parlai tant de fois, la femme du docteur Marouillet, le distingu�
pr�sident de l'_Acad�mie morale et technique d'Aunis et Saintonge_.

�Vous savez qu'il y a th� chez les Marouillet tous les vendredis: une
habitude de Paris qui s'est merveilleusement implant�e dans notre
province; nous sommes l� un petit clan de fonctionnaires qui ne
demandons qu'� nous amuser, et qui y r�ussissons parfaitement, je vous
assure, depuis que les Marouillet ont donn� l'�lan; tout blas� que vous
�tes, je doute fort que vous ne prissiez plaisir � une partie de b�te
hombr�e avec mademoiselle Charras, que nous appelons, par analogie, la
�Superbe�, et avec madame Legrice-Morand; et si vous entendiez cette
derni�re chanter: _�Salut! petite maison verte!�_ la nouvelle romance du
commandant Thomeret, vous comprendriez vite le peu de regrets que nous
�prouvons pour vos divettes.

�Mais ce qui vous ravirait plus encore, ou je vous connais mal, c'est le
petit jeu de madame Marouillet.

�Tout le monde s'assied en cercle, coude � coude; chacun tient l'index
droit lev�; la main gauche est � demi-ferm�e, le bout du pouce
effleurant l'extr�mit� du m�dium, de fa�on � former comme un petit
puits, l'orifice en l'air. Celui qui dirige le jeu commande: _Chacun son
trou!_ ou _Trou commun!_ ou _Trou du voisin!_ et aussit�t chaque joueur
abat l'index au milieu du cercle quand on a command� trou commun, ou
l'insinue dans le petit puits que le voisin forme de sa main gauche, ou
dans son propre petit puits. Vous ne sauriez imaginer rien de plus
distrayant, pour peu qu'on mette de l'entrain et de la vivacit� dans les
commandements; et je vous garantis que quand c'est madame Marouillet qui
commande, ou encore le petit d'Angoulins, pour pouvoir les suivre, et,
au milieu de l'entre-croisement des mains, ne pas s'embrouiller dans les
diff�rents trous, il faut une attention et une dext�rit� pas banales.

�D'ailleurs, quand on se trompe, c'est peut-�tre encore plus amusant,
car alors ce sont des contestations sans fin et dr�les au possible:

�--Trou commun, monsieur Burisson; vous faites trou du voisin, un
gage!--Pas du tout, chacun son trou!--Non, trou commun!--Trou du
voisin!--Troun de l'air! ajoute toujours M. Burisson, qui a le g�nie de
l'�-propos et du calembour. Ce M. Burisson est impayable; entre nous, je
le soup�onne souvent de se tromper expr�s et d'�tre l�g�rement
_fumiste_, comme vous dites sur le boulevard; ce qui est certain, c'est
qu'il nous fera mourir.

                   *       *       *       *       *

�Trou commun, mon cher Allais, et mille choses autour.

    �FRANC-NOHAIN.�

_Franc-Nohain_ n'est pas le vrai nom du signataire de cette lettre.

Tr�sorier g�n�ral dans un des plus fertiles d�partements de notre ch�re
France sud-occidentale, ce sympathique fonctionnaire se double d'un
po�te amorphe d'une rare envergure.

Son petit volume, qui vient de para�tre: _Inattentions et sollicitudes_,
est dans toutes les mains.




UN EXCELLENT HOMME DISTRAIT


Dans l'h�tel, fort confortable d'ailleurs, o� je vis depuis plus d'un
mois, s'�panouit--si j'en excepte une rare pinc�e de braves gens tr�s
gentils--toute une pot�e de muffs ineffables et de bourgeois sans
bornes.

Oh! ces t�tes! Oh! ces conversations! Leur id�al d'art se satisfait aux
tableaux du f�cal Bonnat et de Bouguereau, sp�cialiste en baudruches
ros�tres.

Leur soif de justice sociale s'�tanche aux id�es (!) de Deschanel ou de
Leroy-Beaulieu, si tant est qu'ils connaissent seulement de nom ces
veules sociologues comiques � force d'inconscience.

Et d�vots, avec �a! D�vots d'un cagotisme � faire vomir Huysmans!

Ah! les salauds! Et la veine qu'ils ont qu'_on_ ne soit pas m�chant!

--Vous me croirez si vous voulez, disait ce matin une abominable vieille
chipie � son voisin de table, mais � Paris, dans les quartiers ouvriers,
il n'est pas rare de trouver des �cailles d'hu�tres dans les tas
d'ordures (_sic_)!

Et le voisin de table, un hobereau fatigu� par toutes sortes de
d�bauches occultes, se refusait � accepter une telle monstruosit�:

--Des hu�tres! r�lait-il. Des hu�tres! Et ces gens-l� se plaignent!

Pauvre petite douzaine de portugaises � douze sous, pensiez-vous jamais
indigner tant le monde orl�aniste, cl�rical et bien pensant de la c�te
d'azur!

Une rare pinc�e de braves gens tr�s gentils, ai-je dit en commen�ant.

Heureusement!

Et, parmi eux, un m�nage, un vieux m�nage compos�, comme cela arrive
souvent, dans les vieux m�nages, d'une vieille dame et d'un vieux
monsieur.

La vieille dame, toute de bonne gr�ce et de malice spirituelle; le vieux
monsieur, comme flottant sans tr�ve en quelque nuage de candeur effar�e.

La dame ressemble � toutes les vieilles grand'm�res.

Le monsieur rappelle le portrait de Darwin, de ce grand Darwin dont un
cur� de notre h�tel disait, l'autre jour:

--C'est encore comme cet ignoble _Darvin_, etc.

Et rien de touchant comme la continuelle attention dont lady Darwin (car
c'est ainsi que nous la baptis�mes) entoure son vieux naturaliste.

Lui, le bonhomme, il est toujours _sorti_, et, quand on l'interpelle
directement, il met un petit temps � descendre de sa chim�re. Hein?...
quoi?... qu'est-ce qu'il y a?...

Selon les circonstances, il s'effare des normes les plus admises, pour,
la minute d'apr�s, demeurer tout quiet devant le moins pr�vu des
cataclysmes.

Derni�rement, sa femme, au moment du d�jeuner, lui mit dans son verre un
bouquet de violettes. Le bonhomme, sans se d�concerter pour si peu,
jugea seulement que _�a n'�tait pas bien commode pour boire_.

Comme sa femme insistait sur le symbole:

--Tu ne me demandes pas � cause de quoi ces fleurs?

--� cause de quoi?

--Eh bien!... notre trenti�me anniversaire!

--Quel anniversaire?

--De notre mariage, parbleu!

--Ah! vraiment! Ah! vraiment! C'est tr�s curieux.

Et, devant nos sourires sympathiques, la dame nous mit au courant de la
nature de son mari.

Le meilleur homme de la cr�ation, mais aussi le plus distrait.

--Imaginez-vous, conta-t-elle en souriant, que le jour de notre mariage,
il fit r�p�ter six fois � M. le maire la question classique:
_Consentez-vous � prendre pour �pouse, etc.?_ � la fin, il s'�cria: �Oh!
je vous demande pardon, monsieur le maire, je pensais � autre chose!�

Au cours de la nuit de noces, il pria sa femme d'allumer la bougie.

--Pourquoi? demandait la jeune femme.

--Je ne peux pas me souvenir de votre physionomie.

� part �a, d'une exquise bont�, d'une tendresse folle. Une �me p�trie de
concorde et d'harmonie.

La vieille dame concluait en riant:

--C'est � ce point, que je n'ai jamais essay� de faire des oeufs
brouill�s � la maison!

--?????

--D'un mot, il les aurait r�concili�s.




CONTR�LE DE L'�TAT


L'accueil que me r�servait le Captain Cap fut totalement d�nu�, comment
dirai-je? d'expansion. (Attribuez ce fait � un r�cent malentendu.)

Mais l'�me de Cap est une grande �me, et Cap, sur ma mine d�confite, sur
mon visible chagrin, ne crut pas devoir maintenir la basse temp�rature
de son accueil.

Au contraire m�me, et soudain, je le vis bondir sur la plate-forme de la
cordialit�.

--Qu'est-ce que vous prenez, Allais?

--Je me disposais � vous le demander, Captain.

--Moi, un verre d'eau rougie.

--Et moi, de l'eau sucr�e avec de la fleur d'oranger.

--Ne prenez pas trop de fleur d'oranger; elle est tr�s forte dans cette
maison... M�fiez-vous!

Et Cap, au bout d'un court silence:

--Vous souvient-il, mon cher Alphonse, d'une conversation que nous e�mes
nagu�re, relativement � des oeufs?

--Parfaitement!... Des oeufs de harengs saurs, n'est-ce pas, que Casimir
P�rier s'amusait � faire couver par des autruches empaill�es?

--Non, pas ceux-l�. Je veux parler des oeufs de poules.

--Des oeufs de poules?

--Oui, des oeufs de poules. Vous ouvrez d'�normes prunelles...
Ignorez-vous donc que la poule soit ovipare?

--Non, Cap. Tout jeune, je fus initi� � ce d�tail.

--Vous souvenez-vous pas qu'un jour j'admirais devant vous... (admirer
au sens latin du mot: _mirari_, _s'�tonner_) j'admirais que les
marchands d'oeufs fussent assez idiots pour ne pas vendre tr�s cher, et
tout de suite, leurs oeufs frais, au lieu d'attendre--ainsi qu'ils
font--que ces m�mes oeufs aient perdu de leur fra�cheur en m�me temps et
de leur valeur?

--Je me souviens, Cap.

--C'est heureux... Savez-vous, avec ce syst�me-l�, ce qui est arriv� �
un de mes amis?

--Je br�le de l'apprendre.

--Mon ami entre, hier soir, chez un fruitier. Il demande un oeuf tr�s
frais, _tout ce qu'il y a de plus frais_, pour gober avant de se
coucher.

--Excellente coutume.

--Mon ami rentre chez lui... D'un coup sec de son couteau, il brise la
coquille de l'oeuf, et de cette coquille surgit brusquement un petit
poussin. Furieux d'�tre d�rang� � pareille heure, le jeune gallinac�
saute aux yeux de mon ami et les lui cr�ve tous les deux.

--Voil� un �v�nement bien particulier!

--Particuli�re ou pas, une telle aventure ne devrait jamais se produire
dans un gouvernement issu du suffrage universel.

--Mais quel rem�de?...

--Il est trouv�! Un de mes amis...

--Celui qui a eu les yeux crev�s?

--Non, un autre... un aviculteur turc des environs de Valence, dont
voici la carte: _Baldek-Hatzar, au V�lau (Dr�me)_, a r�solu la question.
Oh! mon Dieu, c'est bien simple!

--Parlez sans crainte, Cap.

--Voici: le gouvernement s'arrogera le monopole des oeufs comme il a
d�j� celui du tabac et des allumettes. Chaque poule exer�ant son
industrie sur le territoire de la R�publique fran�aise sera munie, � son
orifice post�rieur, d'un appareil enregistreur, compteur et dateur. Cet
appareil, tr�s simple, en somme, se compose d'un mouvement d'horlogerie
donnant les dates et les heures, d'un rouleau encreur et d'un timbre
dateur. Le tout p�se 68 gr. et 99 centig.

--Merveilleux, Cap, merveilleux!

--Alors, plus de duperie, plus de fraude, plus de poussins
inattendus!... Des exp�riences ont �t� faites qui r�ussirent � souhait.
Mon ami, le Turc Baldek-Hatzar, a �crit au ministre de l'agriculture et
au ministre des finances. Ces messieurs n'ont pas encore daign�
r�pondre. Ah! elle est chouette, votre Europe!

--� qui le dites-vous?...

Et Cap commanda deux tasses de tilleul, que nous sabl�mes gaiement avant
de nous s�parer.




UN HONN�TE HOMME DANS TOUTE LA FORCE DU MOT


Je vais raconter les faits simplement; la moralit� s'en d�gagera
d'elle-m�me.

C'�tait pas plus tard qu'hier (je ne suis pas, moi comme mon vieil ami
Odon G. de M. dont les plus r�centes anecdotes remontent � la fin du
treizi�me si�cle).

C'�tait pas plus tard qu'hier.

J'avais pass� toute la journ�e au polygone de Fontainebleau o�
j'assistais aux exp�riences du nouveau canon de si�ge en osier, beaucoup
plus l�ger que celui employ� jusqu'� pr�sent en bronze ou en acier et
tout aussi _profitable_, comme dirait mon vieux camarade le g�n�ral
Poilu de Sainte-Bellone.

(Ajoutons incidemment que j'ai rencontr� dans les rues de Fontainebleau
mon jeune ami Max Lebaudy, tr�s gentil en tringlot et prenant gaiement
son parti de sa nouvelle position. Il voulait me retenir � d�ner, mais
impossible, pr�alablement engag� que j'�tais au mess de MM. les
canonniers de l'�cole. Ce sera pour une autre fois.)

Apr�s avoir absorb�, en gaie compagnie, quelques verres de l'excellente
bi�re des barons de Tucher, j'envahis le train qui, partant � 10 h. 5 de
Fontainebleau, devait me d�poser � Paris � 11 h. 24.

(Je pr�cise, pour faire plaisir � M. Dopffer.)

Dans le compartiment o� m'amena le destin se trouvaient, d�j� install�s,
un monsieur et un petit gar�on.

Le monsieur n'avait rien d'extraordinaire, le petit gar�on non plus (un
tic de famille, probablement).

Malgr� ma haute situation dans la presse quotidienne, je consentis tout
de m�me � engager la conversation avec ces �tres d�nu�s d'int�r�t.

Le monsieur, et aussi le petit gar�on son fils, arrivaient de Valence
d'o� ils �taient partis � cinq heures du matin, et c'est bien long,
disait le monsieur de Valence, toute une journ�e pass�e en chemin de
fer.

--Pourquoi, dis-je, n'avez-vous pas pris l'express, puisque vous voyagez
en premi�re?

--Ah! voil�!

Je dus me contenter de cette sommaire explication. D'ailleurs, la chose
m'�tait bien �quivalente.

Le monsieur me demanda ce qu'on disait � Paris des nouveaux scandales.

Je fis ce que je fais toujours en pareil cas (c'est idiot, mais rien ne
me r�jouit tant!).

Je lui fournis une quantit� �norme de tuyaux, la plupart contraires � la
stricte v�rit� et m�me � la simple raison, d'autres rigoureusement
exacts, d'autres enfin l�g�rement panach�s.

Je lui appris l'arrestation imminente de MM. Th�odore de Wyzewa et
Anatole France, tr�s compromis dans cette regrettable affaire de bidons
qui cause un r�el chagrin aux vrais amis de la Presse.

Le _great event_ de la saison, c'�tait la r�ouverture du th��tre du
Chat-Noir. La petite salle de la rue Victor-Mass�, ajoutai-je dans un
style de couri�riste th��tral, ne d�semplit pas, et c'est justice, car
on y trouve accoupl�s la rigolade �norme et le frisson du Grand Art (si
tu n'es pas content, mon vieux Gentilhomme-Cabaretier!)

L'homme de Valence (la belle Valence!) m'�coutait ravi, mais un peu
pr�occup� de je ne savais quoi.

� chaque instant, il croyait devoir consulter sa montre.

� onze heures cinq juste, il se leva et, comme accomplissant l'op�ration
la plus coutumi�re du monde, il tira la sonnette d'alarme.

Je le r�p�te, _il tira la sonnette d'alarme_.

Je me fis ce raisonnement:

--Cet homme est devenu soudain fou, il va se livrer aux plus
dangereuses excentricit�s; mais comme il est tr�s aimable, il tient �
m'�viter la peine de tirer moi-m�me la sonnette d'alarme.

Cependant, ralentissait sa marche le train et se montrait � la porti�re
la t�te effar�e du conducteur.

--Quoi! quoi! Qu'y a-t-il?

--Oh! r�pondit en souriant le monsieur de Valence, tranquillisez-vous,
mon ami! Il ne se passe rien de nature � alt�rer la s�curit� des
voyageurs. Il ne s'agit, en ce moment, que des int�r�ts de la Compagnie.

--Les int�r�ts...

--Les int�r�ts de la Compagnie, parfaitement! Ce petit gar�on qui est
avec moi, mon fils en un mot, est n� le 7 d�cembre 1887, � onze heures
cinq du soir. Il vient donc d'entrer � cette minute dans sa septi�me
ann�e. Or, il est mont� dans le train avec un ticket de demi-place; il
doit donc � votre administration la petite diff�rence qui r�sulte de cet
�tat de choses. Veuillez me donner acte de ma d�claration et m'indiquer
le l�ger suppl�ment � verser en vos mains.

                   *       *       *       *       *

J'ai tenu � signaler au public cet acte de probit� qui nous consolera de
bien des d�faillances actuelles.

Combien d'entre vous, lecteurs et lectrices, vous trouvant dans cette
situation, n'auriez rien dit et ne vous croiriez point coupables!

Le sens moral fiche le camp � grands pas, d�cid�ment.




DES GENS POLIS


Un des ph�nom�nes sociaux qui me consternent le plus par les temps
troubl�s que nous traversons, c'est la disparition de ces belles
mani�res qui firent longtemps � la France une r�putation m�rit�e.

H�las! en fait de talons rouges, il ne reste plus que ceux des gar�ons
d'abattoir! (�a, j'ai la pr�tention que ce soit un mot, et un joli.)

Aussi fus-je d�licieusement surpris, hier, me trouvant au Havre et
lisant la chronique des tribunaux du _Petit Havre_, de d�couvrir une
cause o� les pr�venus donn�rent � la magistrature et � la gendarmerie de
notre pays l'exemple rare de la tenue parfaite et du mot choisi.

Ceux de mes lecteurs qui sont bien �lev�s (et ils le sont tous) seront
enchant�s de constater que la tradition des bonnes mani�res n'est pas
tout � fait d�funte en France.

Je ne change pas un mot au compte rendu si �difiant du _Petit Havre_:


TRIBUNAL CORRECTIONNEL DU HAVRE
_Pr�sidence de M. Delalande, juge._
_Audience du 2 janvier 1895._

POLITESSE FRAN�AISE

�Nous avons la pr�tention d'�tre le peuple le plus courtois de la terre,
et, certes, nous ne l'avons pas usurp�e, �tant donn� qu'on retrouve la
politesse jusque dans la bouche des locataires de madame Juliette
Pineau.

�On aurait tort de supposer qu'il y a de notre part, dans cette
d�claration, une ombre de m�pris pour l'excellente madame Pineau; mais
celle-ci est directrice d'un humble garni, et ce n'est point de sa faute
si, de temps � autre, quelques-uns de ses pensionnaires passent de leurs
chambres � celle de la correctionnelle.

�C'est, aujourd'hui, le cas de Jeanne Lefustec, �g�e de dix-sept ans, et
d'Alphonse Landon, son camarade de chambr�e, qu'elle affectionne bien
tendrement, qu'elle d�fend avant elle-m�me avec beaucoup d'�nergie.

�Que leur reproche-t-on?

�1� D'avoir, ensemble et de concert,--pour parler le langage
juridique,--soustrait un oreiller � leur logeuse;

�2� De ne poss�der, ni l'un ni l'autre, aucun moyen avouable
d'existence;

�3� Jeanne, seule, d'avoir retourn� les poches d'un marin, avec lequel
elle avait tromp� son cher Alphonse.

�Monde bien vulgaire, direz-vous. D'accord; mais ce qui l'a relev� aux
yeux de tous, c'est cette politesse exquise dont nous vous parlions tout
� l'heure.

�--Me permettez-vous, monsieur le pr�sident, d�clare mademoiselle
Jeanne, de vous �tablir la parfaite innocence de monsieur mon amant dans
l'affaire du vol? Il �tait parti chez madame sa m�re pour lui pr�senter
ses voeux de nouvelle ann�e, tandis que je causais, au coin du quai,
avec un monsieur de la douane, qui faisait le quart.

�--Je ne sais pas au juste, messieurs, r�plique le pr�venu, si c'est
monsieur le douanier qui faisait le quart; mais je puis vous assurer que
mademoiselle ma ma�tresse et moi sommes innocents. Notre chambre fermait
tr�s mal, et un inconnu aura chip� l'oreiller pendant que nous �tions
absents.

�Faute de preuves contraires, les inculp�s gagnent cette premi�re
manche.

�Mademoiselle Jeanne se d�fend, avec non moins de correction, d'avoir
plum� un matelot.

�--Je vous avoue, dit-elle, qu'il m'est arriv� de trahir la foi jur�e.
J'ai un faible pour ces messieurs de la flotte; mais, loin de les
d�pouiller, je me fais un cas de conscience de ne pas m�me les �corcher.
D'ailleurs, si un membre de la marine fran�aise m'accuse,
montrez-le-moi.

�--Vous savez bien qu'il est en mer?...

�--Alors, n'en parlons plus, monsieur le pr�sident...

�De fait, on n'en parle plus.

�Malheureusement pour ce couple plein d'urbanit�, il reste � dire un mot
de son �tat social.

�Le propre de cet �tat est de ne pas exister. Des renseignements tr�s
pr�cis prouvent que mademoiselle Jeanne tient un commerce de faveurs
pour lequel on ne d�livre aucune patente, et que son excellent ami avait
une large part dans les b�n�fices.

�Aussi est-ce bien en vain, cette fois, qu'ils se congratulent:

�--Monsieur mon amant exerce la profession de journalier.

�--Mademoiselle ma ma�tresse vivait des ressources de mon travail.

�Discours inutiles: tous deux vont vivre aux frais de l'�tat pendant un
mois.

�Ils prennent, du reste, la chose de la meilleure gr�ce du monde et
saluent le tribunal; puis, s'inclinant devant le gendarme qui se dispose
� les emmener, lui disent en souriant:

�--Apr�s vous, monsieur le gendarme!

�Mais Pandore de r�pondre sur un ton qui n'admet pas de r�plique:

�--Je n'en ferai rien!

    �P. L.�

Si je n'avais l'horreur des plaisanteries faciles, j'ajouterais que la
demoiselle Jeanne Lefustec est trop au lit pour �tre honn�te. Mais je
n'en ferai rien, consid�rant qu'on ne doit jamais insulter une femme qui
tombe, m�me avec une fleur.




LE CAPTAIN CAP DEVANT L'�TAT CIVIL D'UN ORANG-OUTANG


En arrivant � Nice, le Captain Cap et moi, deux affiches murales se
disput�rent la gloire d'attirer notre attention.

_(La phrase que je viens d'�crire est d'une syntaxe plut�t discutable.
On ne dirait vraiment pas que j'ai fait mes humanit�s.)_

Celle de ces deux affiches qui me charma, moi, en voici la teneur:

    X..., P�DICURE
    TELLE RUE, TEL NUM�RO
    LE SEUL P�DICURE S�RIEUX DE NICE

Jamais, comme en ce moment, je ne sentis l'horreur de toute absence, sur
mes abatis, de cors, durillons, oeils de perdrix et autres stratag�mes.

Avoir sous la main un artiste qui, non content d'�tre s�rieux, tient en
m�me temps � �tre le _seul_ s�rieux d'une importante bourgade comme
Nice, et ne trouver point mati�re � l'utiliser! regrettable, ah! que!...

Cap me proposa bien un truc qu'il tenait d'une vieille coutume en usage
chez les femmes de saura-t-on jamais quel archipel polyn�sien,
lesquelles femmes font consister tout leur charme � d�tenir le plus
grand nombre possible de durillons sur les parties du corps les moins
indiqu�es pour cette fin.

Je ne crus point devoir accepter, pour ce que ce jeu n'en valait point
la chandelle, et nous pass�mes � un autre genre de sport.

Celle des affiches murales que pr�f�ra Cap, annon�ait � Urbi, Orbi and
Co, que tout individu, titulaire d'une petite somme variant entre
vingt-cinq centimes et un franc, pouvait s'offrir le spectacle d'un
orang-outang, autrement dit, messieurs et dames, le v�ritable homme des
bois, le seul (tel mon p�dicure du d�but) ayant paru en France depuis
les laps les plus recul�s.

Une gravure compl�tait ce texte, une gravure figurant le buste du
quadrumane, et autour de cette gravure, ainsi qu'une inscription de
m�daille, s'�talaient ces mots, circulairement:

    _Je m'appelle Auguste: 10,000 francs � qui prouvera le contraire!_

Dix mille francs � qui prouvera le contraire!

Le contraire de quoi? Que le monstre en question f�t un v�ritable
orang-outang, un authentique homme des bois, ou simplement qu'il
s'appel�t, de son vrai nom, Auguste?

Pour l'�me limpide de Cap, nul doute ne savait exister.

Il s'agissait de d�montrer que ce singe ridicule ne s'appelait pas
Auguste, de toucher les 500 louis et d'aller faire sauter la banque �
Monte-Carlo!

Ah! mon Dieu, �a n'�tait pas bien compliqu�!

Et Cap ne cessait de me r�p�ter:

--Je ne sais pas, mais quelque chose me dit que cet orang ne s'appelle
pas Auguste.

--Dam!

--Pourquoi _dam_? Ce sale gorille n'a pas une t�te � s'appeler Auguste,

--Dam!

--Allais, si vous r�p�tez encore une seule fois ce mot _dam_, je vous
f... un coup d'aviron sur la g...!

Tout ce qu'on voudra sur la g..., hormis un aviron! Telle est ma devise.

Je n'insistai point et nous parl�mes d'autre chose.

Le soir m�me, Cap filait sur Antibes, regagnant son yacht, _le Roi des
Madr�pores_, et je demeurai une grande quinzaine sans le revoir.

Un matin, je fus r�veill� par de grands �clats de voix dans mon
antichambre: le clairon triomphal du Captain �branlait mes parois.

--Ah! ah! proclamait Cap, je les ai, les preuves, je les tiens!

--Les preuves de quoi? m'�tirai-je en ma couche.

--Je savais bien que ce sale chimpanz� ne s'appelait pas Auguste!

--Ah!

--Je viens de recevoir une d�p�che de Born�o, sa ville natale. Non
seulement il ne s'appelle pas Auguste, mais encore il s'appelle Charles!

--Diable, c'est grave!... Et dites-moi, mon cher Cap, pensez-vous alors
que Charles, l'orang de Nice, soit parent de Charles Laurent, de Paris?

--Dans votre conduite, mon cher Alphonse, le ridicule le dispute �
l'odieux... J'ai re�u de notre consul � Born�o toutes les pi�ces
�tablissant, incontestablement, que le grand singe du Pont-Vieux
s'appelle Charles. Vite, levez-vous et allons chez un avou�. � nous les
10,000 francs!

Mon notaire de Nice, M. Pineau, qui passe � juste titre pour l'un des
plus �minents jurisconsultes des Alpes-Maritimes, nous donna l'adresse
d'un excellent avou�, et notre papier-timbr� fut r�dig� en moins de
temps qu'il n'en faut pour l'�crire.

Mais, h�las! la petite f�te foraine du Pont-Vieux �tait termin�e.

Le faux Auguste, sa baraque, son barnum, tout d�m�nag� � San-Remo, sur
la terre d'Italie; et l'on n'ignore point que la loi italienne est
formelle � cet �gard: interdiction absolue de rechercher l'�tat civil de
tout singe haut de 70 centim�tres et plus.




V�RITABLE R�VOLUTION DANS LA MOUSQUETERIE FRAN�AISE


� Nice, cet hiver, j'ai fait connaissance d'un ing�nieux et t�m�raire
lieutenant de chasseurs alpins qui s'appelait �lie Co�dal.

J'eus m�me l'occasion de parler de lui nagu�re au sujet de sa g�niale
bicyclette de montagne (dis-moi, lecteur, dis-moi, t'en souviens-tu?).

En se quittant, on s'�tait jur� de s'�crire; c'est lui qui a tenu
parole.

    �Camp de Ch�lons, 19 avril.

    �Mon cher Allais,

�H�las! oui, mon pauvre vieux, cette lettre est dat�e du _Camp de
Ch�lons_! Un port de mer dont tu ne peux pas te faire une id�e, m�me
approchante. Comme c'est loin, Nice et Monte-Carlo, et Beaulieu! (Te
rappelles-tu notre d�jeuner � Beaulieu et la fureur de la dame quand, le
soir, tu lui racontas qu'on avait d�jeun� vis-�-vis de la Grande Bleue?
Elle la cherchait au Casino, cette Grande Bleue, pour lui cr�per le
chignon!)

�� parler s�rieusement, je te dirai que je suis d�tach� jusqu'au 15
juillet � l'�cole de tir, ce qui ne comporte rien de sp�cialement
r�cr�atif.

�Loin des plaisirs mondains et frivoles, je me retrempe � l'�tude des
questions techniques susceptibles de rendre service � la France.

�Je ne me suis pas endormi sur les lauriers de ma bicyclette de
montagne--j'ai travaill� le fusil et j'ai la pr�tention d'�tre arriv� �
ce qu'on appelle _quelque chose_.

�Un article publi� au commencement de ce mois dans les journaux, parlait
louangeusement d'une nouvelle balle �vid�e de calibre cinq millim�tres.

�Si la r�duction du calibre produit des r�sultats si merveilleux,
pourquoi ne pas arriver carr�ment au calibre de un millim�tre?

�Un millim�tre! vous r�criez-vous. Une aiguille, alors?

�Parfaitement, une aiguille!

�Et comme toute aiguille qui se respecte a un chas[4] et que tout chas
est fait pour �tre enfil�, j'enfile dans le chas de mon aiguille un
solide fil de 3 kilom�tres de long, de telle sorte que mon aiguille
traversant 15 ou 20 hommes, ces 15 ou 20 hommes se trouvent enfil�s du
m�me coup.

�Le chas de mon aiguille--j'oubliais ce d�tail--est plac� au milieu
(c'est le cas, d'ailleurs, de beaucoup de chas), de fa�on qu'apr�s avoir
travers� son dernier homme, l'aiguille se place d'elle-m�me en travers.

�Remarquez que le tireur conserve toujours le bon bout du fil.

�Et alors, en quelques secondes, les compagnies, les bataillons, les
r�giments ennemis se trouvent enfil�s, ficel�s, empaquet�s, tout pr�ts �
�tre envoy�s vers des lieux de d�portation.

�Le voil� bien, le fusil � aiguille, le voil� bien!

                   *       *       *       *       *

(_Suivent quelques d�tails personnels non destin�s � la publicit� et des
formules de courtoise sympathie qui n'apprendraient rien au lecteur._)

                   *       *       *       *       *

    ��LIE CO�DAL.�

Et dire que les Comit�s n'auront qu'un cri pour repousser l'id�e,
pourtant si simple et si d�finitive, de mon ami le lieutenant �lie
Co�dal!

Et savez-vous pourquoi?

Tout simplement parce que le lieutenant �lie Co�dal n'est pas de
l'artillerie.

Il est d�fendu, para�t-il, � un chasseur alpin d'avoir du g�nie.

Voil� o� nous en sommes apr�s vingt-cinq ans de R�publique!




TROIS RECORDS


� l'heure qu'il est, dans la vie, n'importe lequel, mais d�tenir un
record: tout est l�.

Il n'existe pas une �me vraiment digne de ce nom qui ne soit hant�e par
cette moderne convoitise.

J'ai renonc� � compter les lettres quotidiennes o� d'aimables
correspondants me prient de faire part aux masses de tel ou tel record
qu'ils ont la pr�tention de d�tenir.

Dans l'impossibilit� de publier toute cette correspondance, j'ai proc�d�
par voie de tirage au sort et les records que je vais avoir l'honneur,
messieurs et mesdames, de vous pr�senter, sont:

1� Le record du _gnon_;

2� Le record du temps pour la descente de l'escalier de six �tages;

Et 3� le record de la serviabilit�,

M. M. C..., mon aimable correspondant pour le record du _gnon_,
s'exprime ainsi:

�Pour un cycliste, savoir se tenir sur sa machine est d'une bien petite
importance; mais savoir en tomber en poss�de une plus grande. Les gens
intelligents le comprendront sans peine.

�... Gr�ce � un entra�nement consciencieux et journalier, j'ai obtenu
les r�sultats suivants, sur piste:

�Pour la minute, 18 chutes 3/8; pour l'heure, 1,097 chutes; 69 pour le
m�tre et 7,830 pour le kilom�tre.

�... Mon proc�d�: j'ai commenc� par me garnir le corps de coussins
form�s de vieux pneumatiques, dont j'ai graduellement diminu�
l'�paisseur. Peu � peu, je les regonflai en rempla�ant l'air par des
billes de bicyclettes.

�Aujourd'hui, je suis tr�s en forme, et je suis tomb�, hier, sur une
pile de bouteilles que j'ai litt�ralement broy�es sans me causer la
moindre �gratignure... Ma machine: une simple roue de voiture � bras,
avec guidon � contre-poids pour acc�l�rer la chute. Axe fixe. Jamais
d'huile. �

Suivent quelques d�tails qui pourraient fatiguer le lecteur peu habitu�
aux sp�culations techniques.

Mon aimable correspondant se met � la disposition de n'importe quel
quiconque pour tel match relatif au _gnon_ que cet individu lui
proposerait.

Le record du temps pour la descente de l'escalier de six �tages serait
d�tenu, si les faits sont exacts, par un autre aimable correspondant qui
signe Gigomar. (Un pseudonyme, peut-�tre, qui cache une de nos
personnalit�s les plus en vue.)

Laissons la parole � l'aimable correspondant n� 2:

�... Par go�t autant que par hygi�ne, mon cher ma�tre, je fais du
p�destrianisme � outrance. Le Juif-Errant, dont vous faites votre Dieu,
n'est, aupr�s de moi, qu'un grave cul-de-plomb.

�Pas de sport s�rieux, n'est-ce pas? sans entra�neurs. Or, mes minces
ressources m'interdisent de r�mun�rer de tels tiers.

�Aussi, qu'ai-je imagin�? Ne cherchez pas. J'ai imagin� de prendre comme
entra�neur le premier venu, le dernier venu, n'importe qui, vous, le
g�n�ral Brug�re, l'abb� Lemire, Carolus Duran, je m'en fiche.

�J'embo�te le pas de l'�tre choisi, et je m'en vais.

�L'�tre choisi s'aper�oit tout de suite du man�ge. Il acc�l�re son
allure. Moi la mienne. Et nous voil� partis, menant un train du diable.

�Des fois, je tombe sur un individu mal indiqu� pour cette solidarit�.
Des cannes se brisent sur ma physionomie, de lourdes mains
s'appesantissent sur mon faci�s. Plus souvent qu'� mon tour, je rentre
chez moi titulaire d'un visage qui n'est plus qu'une bouillie
sanguinolente.

�Qu'importe?

�Mais me voil� bien loin de mon record... J'y reviens.

�Hier, l'id�e me vint de prendre, au lieu d'un entra�neur, une
entra�neuse.

�Justement, une jolie petite blonde!

�Et allez donc!

�Malheureusement, je m'emballai dans le _rush_ final, j'enfilai les six
�tages derri�re ma petite blonde en moins de temps qu'il n'en faut pour
l'�crire, et je tombai sur le mari de la petite blonde.

�Ou plut�t, ce fut le mari de la petite blonde qui tomba sur moi.

�Par un hasard providentiel, je consultai ma montre � ce moment pr�cis:
il �tait 5 h. 17 m. 34 s.

�Quand j'arrivai au bas de l'escalier, la curiosit� me poussa � me
rendre compte de la nouvelle heure qu'il pouvait bien �tre. Voici
exactement: 5 h. 17 m. 41 s.

�Une simple soustraction m'avisa que j'avais d�vor� les six �tages de la
petite blonde en sept secondes, soit un peu plus d'une seconde par
�tage.�

Suivent quelques consid�rations oiseuses de mon aimable correspondant.

Le troisi�me record �chappe au domaine sportif pour tomber dans
l'apanage psychique.

--Tiens, Cap, la bonne mine que vous avez!

--Ah! voil�. J'ai totalement renonc� aux _american drinks_.

--Captain Cap, vous ne parlez pas s�rieusement.

--Mon vieux camarade, l'alcool, savez-vous comment je l'appelle?

--En appelant le gar�on.

--Non. Je l'appelle du _coffin varnish_, du vernis � cercueil, comme
vous dites, vous autres Europ�ens.

--Vous me d�terminez du froid dans le dos, Cap.

--Maintenant, je ne bois plus qu'une d�licieuse bi�re de Nuremberg que
les barons de Tucher fabriquent sp�cialement pour moi.

En pronon�ant le nom des barons de Tucher, Cap semblait accumuler sur
son chapeau de glob-trotter tous les panaches des f�odalit�s mortes.

--Et ce breuvage, continua le captain, poss�de, sans pr�judice pour ses
autres qualit�s, la vertu de me rendre un �tre bon, sensible, d�licat et
tout de mansu�tude... Ainsi, hier, savez-vous ce que j'ai fait?

--Dites-le-moi, et je le saurai.

--Dans les jardins du Trocad�ro, j'ai rencontr� un verre de terre
amoureux d'une �toile; je l'ai grimp� tout en haut de la Tour Eiffel et
je l'ai confortablement install� sur la hampe du drapeau pour

    Le rapprocher un peu de l'objet de sa flamme.

--Tous mes compliments, Cap; vous �tes un homme de tant de coeur!

--Ce n'est pas moi qu'il faut f�liciter, mais bien ces bons barons.

--Alors, Cap, clamons �perdus: _Vivent les barons de Tucher!_




LA VENGEANCE DE MAGNUM
(PANTOMIMETTE POUR LE NOUVEAU CIRQUE)


PERSONNAGES

MAGNUM, _jeune chien tout petit, tout petit, mais excessivement roublard
et teigne_.

BLACK, _gros terre-neuve entre deux �ges, pas tr�s malin, mais excellent
bougre_.

ROSE SWEET, _acari�tre et s�che vieille lady, propri�taire d'un petit
cottage � louer_ (to let).


I.--Dans un moment d'oubli, le jeune chien Magnum souille la porte du
cottage de Rose Sweet.

II.--Cette derni�re, qui pr�cis�ment revient du march�, ch�tie le petit
coupable d'une main osseuse et excessive.

III.--Magnum s'�loigne la chair meurtrie et l'amour-propre en feu. Son
�tat d'�me consiste � se dire: �Quelle mauvaise blague pourrais-je bien
faire � ce vieux chameau-l�?�

IV.--Soudain, il frappe son petit cr�ne de sa petite patte et pousse un
joyeux petit aboi qui correspond assez exactement � l'_eur�ka_ des
anciens Grecs.

V.--Et puis, le voil� parti � toute vol�e dans une direction qu'il sait!

VI.--Bient�t, il revient accompagn� de Black, un gros terre-neuve blanc
de ses amis.

VII--En route, Magnum explique, non sans peine, � Black, son r�le dans
cette entreprise.

VIII.--Docilement, Black se place pr�s de la porte du cottage, tenant
haut sa bonne t�te de bon chien-chien.

IX.--Le petit Magnum, la joie pr�ventive aux prunelles, saute sur le
corps de Black, puis, de l�, sur sa t�te.

X.--Ainsi parvenu � la hauteur convenable, il appuie le bout de sa
mignonne patte sur le bouton �lectrique de la porte du cottage.

XI.--Driling, driling, driling, driling, driling, driling...

XII.--Les derniers _driling_ vibrent encore qu'un changement � vue s'est
op�r� avec la rapidit� de l'�clair lanc� d'une main s�re.

XIII.--Magnum saute � terre et va se coucher sur le trottoir, � trois ou
quatre brasses en amont du cottage.

XIV.--M�me jeu pour Black. Seulement, lui, c'est en aval.

XV.--Cependant, Rose Sweet, en espoir de possibles locataires, accourt
vite, essuyant � son tablier ses mains souill�es de pelures de pommes de
terre, et toute � l'infructueuse tentative d'arborer sur sa morose et
naturellement agressive face l'exquis sourire du bon _wellcome_.

XVI.--Personne � la porte du cottage! Personne dans l'avenue! �
l'horizon, pas l'ombre d'un naughty _little boy_! Alors quoi?

XVII.--D'�tres vivants, seulement ces deux chiens qui se chauffent au
soleil. Pas eux qui ont sonn�, bien s�r! Pas ce gros terre-neuve, pas ce
minuscule roquet, non plus! Alors quoi?

XVIII.--Rose Sweet referme la porte de son cottage et rentre chez elle,
attribuant son d�rangement � quelque ph�nom�ne de berlue auditive.

XIX.--Pas plut�t Rose Sweet rentr�e, les deux chiens recommencent le
petit stratag�me indiqu� dans les num�ros VIII, IX, X, XI, XII, XIII et
XIV.

XX.--Rose Sweet renouvelle le man�ge soigneusement d�crit dans les
num�ros XV, XVI et XVII.

XXI.--Mais l'hypoth�se du ph�nom�ne berlue auditive ne lui suffit plus.

XXII.--Des _phantasms_, peut-�tre! Effroi indescriptible de l'ha�ssable
m�g�re!

XXIII.--Oui, c'est bien cela, des _phantasms_! Des �mes d'anciens
locataires tourment�s par elle, la viennent tourmenter � son tour.

XXIV, XXV, etc., etc., N.--Ce petit jeu continue, jusqu'� ce que le
spectateur donne des marques �videntes de lassitude.

N + 1.--Compl�tement affol�e, Rose Sweet se pend, dans son jardin, � la
branche d'un poirier de Bon-Chr�tien.

N + 2.--Et cette Rose Sweet �tait une si hargneuse vieille lady, et si
d�sobligeante qu'il n'y a personne � son enterrement...

N + 3.--... Sauf Magnum et Black, qui rigolent comme des baleines de
p�pin, par une pluie d'orage.




LE PETIT LOUP ET LE GROS CANARD

IDYLLE


Voil� environ quinze jours--comme le temps passe, tout de m�me! qui
est-ce qui dirait qu'il y a d�j� quinze jours?--j'eus l'occasion de
passer une nuit � l'h�tel Terminus de Marseille.

Je serais d�sol� que les excellents tenanciers de cette maison
per�ussent, � travers les paroles que je vais dire, la moindre attitude
agressive ou simplement querelleuse; mais je dois d�clarer qu'en ce
Terminus les appartements sont s�par�s les uns des autres par une
substance qui trouverait beaucoup mieux son emploi dans la confection
d'un parfait t�l�phone que dans celle d'une raisonnable cloison. J'ai
vu, dans ma longue carri�re d'ing�nieur acousticien, bien des mati�res
excellentes conductrices du son, mais jamais je n'en rencontrerai une
seule comparable, m�me de loin, � celle dont sont p�tris les murs de
l'h�tel Terminus � Marseille.

Des fois, c'est g�nant.

Des fois, c'est rigolo.

Cette fois, ce fut rigolo.

Ce fut rigolo, parce que la chambre voisine de la n�tre �tait occup�e
par un loup et par un canard.

Ne frottez pas vos yeux, vous avez bien entendu: la chambre voisine de
la n�tre �tait occup�e par un loup et par un canard.

Un loup et un canard dans une chambre d'h�tel! Pourquoi pas? Tout
arrive, m�me � Marseille.

En d�pit des pronostics et des quasi-certitudes que n'eussent pas manqu�
de tirer les esprits clairvoyants, le loup ne d�vora point le canard, si
ce n'est de caresses.

--De caresses! vous r�criez-vous. Des caresses entre canard et loup!

--Des caresses, parfaitement!

Le loup aimait le canard, et le canard aimait le loup.

Monstrueux! dites-vous. Pourquoi cela?

Avez-vous donc jamais vu, dans les foires, le produit incestueux de la
carpe et du lapin?

Et puis, quelque chose contribuait � rendre moins anti-nature les
tendresses entre le carnassier et le volatile: leur dimension
r�ciproque.

Le loup �tait un loup de petite taille et le canard un canard de forte
stature.

Ou du moins, je me plus � les consid�rer ainsi d'apr�s leur
conversation.

Le loup appelait le canard: _Mon gros canard_, cependant que le canard
interpellait le loup: _Mon petit loup_.

Tout compte fait--et surtout pour faire cesser toute plaisanterie qui a
trop longtemps dur�--nos voisins n'�taient, zoologiquement parlant, ni
un loup, ni un canard.

Ils �taient �videmment des amoureux et sans doute des n�o-conjoints.

Bient�t, je m'endormis au roucoulement de cette pseudo-m�nagerie
disparate, et au petit jour, je fus �veill� par des _mon petit loup_ et
des _mon gros canard_ sans fin.

--Ils doivent �tre gentils, ces petits-l�! pensai-je.

Et des jours s'�coul�rent.

... Samedi dernier, nous nous trouvions � Nice, dans un restaurant:

� une table tout pr�s de la n�tre vinrent s'asseoir un monsieur et une
dame qui ne suscit�rent point, tout d'abord, notre int�r�t.

Mais quand nous entend�mes:

--Encore un peu de langouste, mon petit loup?

--Volontiers, mon gros canard!

Vous concevez d'ici notre joie!

Avoir sous la main un petit loup et un gros canard qu'on avait
consid�r�s jusqu'alors comme l'apanage exclusif de la chim�re! Pouvoir
les contempler, les fr�ler peut-�tre!

Et nous contempl�mes!

Un penseur doubl� d'un �crivain a exprim� un jour cette subtile id�e que
la r�alit� ne vaudra jamais le r�ve.

Comme il avait raison, ce penseur doubl� d'un �crivain!

Ah! il �tait chouette, le gros canard!

Ah! elle �tait chouette, le petit loup!

Son nez, au gros canard, �tait la proie d'un turbulent ecz�ma. Ses deux
douzaines de cheveux demeur�s fid�les se tournaient, se contournaient et
se recontournaient sur son cr�ne pour donner, � une port�e de fusil,
l'illusion d'un syst�me pileux follement d�velopp�.

Quant au petit loup, elle donnait plut�t l'illusion d'une femelle de
kanguroo dont on aurait craint, tout le temps, que les gros yeux
tombassent dans la mayonnaise de sa langouste.

Et ce qu'ils disaient!

Le gros canard parlait de l'ann�e v�ritablement rigoureuse, et que �a
ferait de la mis�re, et que la mis�re est mauvaise conseill�re aux
pauvres gens, et qu'_on n'avait pourtant pas besoin de �a, en France!_

Et le petit loup concluait:

--Il faudra, cette ann�e, que les riches soient assez raisonnables pour
faire un peu la charit�!

Le gros canard sembla touch� jusqu'aux larmes des sentiments si
pitoyables de son petit loup ch�ri, dont les yeux persist�rent � me
donner des inqui�tudes par leur tendance � choir dans les assiettes.




UNE DES BEAUT�S DE L'ADMINISTRATION FRAN�AISE


Un de mes bons amis de Rouen, gar�on d'infiniment de coeur et de
beaucoup de talent, M. Raoul Oger, pour ne citer que ses initiales, a
con�u depuis longtemps, � l'�gard des ponts et chauss�es, une haine que
la cogn�e du pardon ne saura jamais abattre.

Rien ne m'�tera de l'id�e qu'il n'y ait sous cette implacabilit� quelque
inavou�e histoire de femme. Mais n'insistons pas: nous pourrions
d�sobliger du m�me coup mon ami Oger et un ing�nieur peut-�tre
honorable.

Bornons-nous � enregistrer, du haut de notre tribune, l'histoire que me
confie le jeune litt�rateur rouennais.

J'aurais volontiers reproduit litt�ralement sa lettre (ce qui e�t
merveilleusement convenu � mon genre d'activit�); mais, par malheur,
Oger a cru devoir m�ler � son r�cit le nom d'une des plus honorables
familles d'Elbeuf. Et je n'�tonnerai personne en proclamant mon culte
pour les familles d'Elbeuf, m�me les plus d�voy�es.

Or, donc, Raoul Oger se promenait r�cemment sur la route nationale n� 25
(il pr�cise), du Havre � Lille, quand il rencontra, un peu apr�s
Montivilliers, un bonhomme assis sur le bord de la route, devant un tas
de cailloux.

Ce bonhomme �tait coiff� d'un chapeau cercl� d'une bande d'�toffe noire
sur laquelle, en lettres d'or, se d�tachait ce mot: _Cantonnier_.

Et cette inscription n'�tait point mensong�re: le bonhomme en question
constituait, en effet, cet humble rouage de l'administration des ponts
et chauss�es qu'on appelle _cantonnier_.

Et ce cantonnier ex�cutait un travail bizarre.

Il faisait passer dans un anneau circulaire en fer chacun des cailloux
qui composaient le tas devant lequel il �tait assis.

Selon: 1� que le caillou passait dans l'anneau trop facilement; 2� qu'il
ne passait pas du tout; 3� qu'il passait � peu pr�s juste, le cantonnier
le mettait en un tas diff�rent.

Et ces trois tas pouvaient se d�finir ainsi:

Le tas des petits cailloux,

Le tas des moyens cailloux,

Le tas des gros cailloux.

Fortement intrigu� par cette s�lection, Oger, qui aime bien � se rendre
compte, engagea la conversation avec l'humble rouage administratif:

--Une belle journ�e aujourd'hui, hein, cantonnier?

--Oui... On en a vu de pires, mais on en a vu de plus belles.

Cette cordialit� encouragea Oger.

--Quelle dr�le de besogne vous faites l�!... C'est bien utile?

--Oh! utile, �a, je m'en f...! Quand je fais �a, je ne fais pas autre
chose... C'est le principal!

--�videmment.

--Moi, je fais ce que ces messieurs me disent de faire, et je me f... du
reste!

--Et vous avez bien raison! Mais qui �a... ces messieurs?

--Eh ben! ces messieurs des _pont�chauss�es_, parbleu!

--Et pourquoi ce triage?

--Ah! voil�. Mon anneau--car c'est un anneau que vous voyez l�--a six
centim�tres de diam�tre. Il me sert � enlever de mon tas les trop petits
cailloux et les trop gros... Les trop petits, c'est du _d�chet_, on les
f... de c�t�... Les trop gros, on les f... de c�t� aussi, pour les
recasser. On ne garde que ceux qui ont de six � huit centim�tres.

--Et ceux-l�, qu'en fait-on?

--On les f... sur la route, ceux-l�.

--Pour quoi faire?

--Pour la farcir, donc!

--Et quand ils sont sur la route?

--Quand ils sont sur la route, on am�ne un �norme rouleau qui p�se je ne
sais combien de mille kilos, et on le fait passer dessus. Et �a �crase
mes cailloux comme des miettes!

Devant cette d�claration inattendue, mon ami Oger demeura, para�t-il,
sans voix.

Au bout de quelques minutes, il recouvrait l'usage de cet organe pour
s'�crier:

--Mais alors, vos ing�nieurs sont b�tes comme des b�gonias!

--Oui, monsieur, comme des b�gonias! Et aussi laids que des b�gonias! Et
aussi pr�tentieux!

Trier soigneusement des cailloux, les s�parer des trop petits et des
trop gros, pour, finalement, les r�duire en miettes, non, tout �a
n'�tait pas fait pour r�concilier Oger avec cette administration des
ponts et chauss�es que l'Europe ne nous envie que bien relativement.

Et pendant que mon ami Raoul Oger tenait dans ses mains son cr�ne pr�t �
�clater, le cantonnier, froidement et avec une conscience digne de
l'antique, persistait � faire passer ses cailloux dans son anneau de six
centim�tres.




LA VRAIE MA�TRESSE L�GITIME


Sur un �clat de rire approbateur de son mari (ou de son amant?
j'ignorais encore), la jeune femme reprit, avec une assurance non d�nu�e
de culot, le r�cit de leur aventure:

--D'abord, moi, quand j'�tais jeune fille, il y a une phrase qui
revenait souvent dans la conversation des personnes graves et qui
m'intriguait beaucoup. Les personnes graves r�p�taient � mi-voix et avec
des petits airs pudiques et idiots: �On ne doit jamais se conduire avec
sa femme comme on se conduit avec sa ma�tresse.� Dans mon vif d�sir de
m'instruire, je m'informais: �Comment se conduit-on avec sa femme?
Comment se conduit-on avec sa ma�tresse?� Et il fallait voir la t�te
ahurie des bonnes femmes! Au fond, je crois qu'elles n'avaient, sur ce
sujet, que des notions tr�s superficielles. Alors, elles me faisaient
des r�ponses flasques et mucilagineuses: �Eh bien! mon enfant, voici:
les messieurs tiennent, devant leurs ma�tresses, des propos qu'ils ne
doivent pas tenir devant leur femme... Les messieurs vont avec leurs
ma�tresses dans des endroits o� ils ne doivent pas amener leur femme�,
etc., etc... J'avais beaucoup de peine � me payer de ces raisons, et un
jour je faillis flanquer une attaque d'apoplexie � une grosse dame
pudibonde, en lui demandant froidement: �Est-ce que les messieurs
embrassent leurs ma�tresses d'une certaine fa�on qu'ils ne doivent pas
employer avec leur femme?� � part moi, je me disais confidentiellement:
�Toi, ma petite amie, quand tu seras mari�e, tu prieras ton mari de te
traiter en femme l�gitime d'abord, et puis ensuite en ma�tresse�, me
r�servant, bien entendu, de choisir le mode de traitement qui
conviendrait le mieux � mon temp�rament.

--Vous parliez, approuvai-je chaudement, en femme libre et d�barrass�e
de tout pr�jug� mondain.

--Oh! vous savez, les pr�jug�s mondains! �tant toute petite, je
m'asseyais d�j� dessus.

--Mais continuez, je vous prie, madame, le r�cit de ce qui vous advint
par la suite.

--Malgr� ma d�testable r�putation dans le monde, je me mariai tout de
m�me et j'�pousai Fernand, ce mauvais sujet-l�. N'est-ce pas, Fernand,
que tu es un mauvais sujet?

--D�testable, mon petit rat, et combien r�pr�hensible! Quand je rentre
en moi-m�me, je prends des bottes d'�goutier.

--Et moi, trois �paisseurs de scaphandre.

Quelques baisers s'�chang�rent alors, pour d�montrer que ce d�go�t
(�videmment jou�) de leur _moi_ n'�tait pas mutuel. Et la jeune femme
poursuivit:

--Vous vous imaginez peut-�tre qu'une fois mari�e, le _monde_ allait
nous ficher la paix avec les diff�rents proc�d�s qu'on emploie � l'�gard
des ma�tresses et des l�gitimes? Ah ben, ouiche! Au contraire, cela ne
fit que redoubler. On aurait jur� que mes parents et ceux de Fernand
s'�taient donn� le mot pour nous raser de leurs j�r�miades bourgeoises.
� les entendre, on ne pouvait s'embrasser un peu qu'apr�s avoir pouss�
le verrou de s�ret�. Heureusement que Fernand et moi, nous ne sommes pas
des types � nous laisser racler les c�telettes longtemps et impun�ment.

--Racler les c�telettes?

--Oui, raser... quoi! Nous nous rebiff�mes avec une sombre �nergie et
une peu commune trivialit� d'expressions. Un jour, dans un grand d�ner,
chez les parents de Fernand, je me l�ve au dessert et je vais embrasser
mon petit mari. T�te de ma belle-m�re! Alors, moi, devant tout le monde:
�Vous avez donc peur que la police ne vienne fermer votre bo�te!� Il
faut vous dire que le p�re de Fernand est pr�sident du tribunal civil de
B... Et tout le temps comme �a! Mais le pire, et ce qui nous a tout �
fait f�ch�s avec nos familles respectives, c'est la blague que nous
f�mes, l'�t� dernier, � nos deux v�n�rables familles... Quand j'y pense,
j'en suis encore malade!

--Je ne demande qu'� gagner votre maladie?

--Oh! vous allez voir, �a n'est pas bien m�chant... � raconter... Mais
quand on a vu la t�te des gens!... Nous avions lou� � Hennequeville un
d�licieux petit pavillon normand, couvert de chaume.

--_Chaume, sweet, chaume!_

--Tr�s dr�le, _chaume, sweet, chaume!_ Un pavillon normand que Fernand
eut l'id�e baroque de baptiser _Bombay Cottage_.

Mes parents vinrent passer une quinzaine chez nous, et les parents de
Fernand une autre quinzaine. Ils �taient enchant�s de notre
installation: _Bombay Cottage_ par ci, _Bombay Cottage_ par l�! Or, ce
ne fut qu'� la fin de la saison qu'ils s'aper�urent du d�plorable et
charmant calembour, appellation de notre _home_: _Bombay Cottage... bon
b�cotage!_ Ces pauvres gens, du coup, se crurent d�shonor�s, rompirent
d�finitivement, et nous coup�rent les vivres ou, tout au moins, ce
qu'ils purent nous en couper. Alors, que f�mes-nous, Fernand et moi?...
�a, si vous le devinez, vous serez un rude malin!

--Je ne suis pas un rude malin.

--Eh bien, purement et simplement, Fernand et moi, nous demand�mes le
divorce et nous l'obt�nmes! De sorte que nous ne sommes plus mari et
femme, mais amant et ma�tresse... Alors, personne n'a plus rien � nous
dire. Nous rigolons comme des vieilles baleines, et pas plus tard que la
semaine derni�re, nous nous sommes fait fiche � la porte de trois h�tels
de Cannes. Oh�! oh�!

--Et comptez-vous quelquefois vous remarier?

--Oh! pas avant qu'on soit devenu des vieux types ridicules!... Pas, mon
petit Fernand?

Et Fernand, secouant la cendre de sa pipe, acquies�a.




OH�! OH�!


Un de mes jeunes lecteurs du Tarn--tr�s gentil gar�on, si j'en crois la
graphologie--me soumet une id�e des plus ing�nieuses, patriarcalement
simple, mais encore fallait-il la trouver. L'�ternelle histoire de
Christophe Colomb!

Je vais r�sumer, avec ma ma�trise habituelle, la lettre de mon brave ami
du Tarn:

Le flamboiement inaccoutum� de Mars--uniquement d�, d'ailleurs, � la
g�n�rale adoption du bec Auer[5] par les habitants de cette plan�te--a
remis sur le tapis de l'actualit� la toujours int�ressante question des
communications interastrales.

Si v�ritablement des mondes anim�s grouillent au sein des astres
environnants, comment leur faire signe que la terre, notre petite terre
ch�rie, est peupl�e d'�tres intelligents (je parle de mes lecteurs),
fort capables d'entrer en communication avec eux?

Mon pauvre ami Charles Cros avait �t� tr�s pr�occup� de cette question
et il publia un petit m�moire fort curieux en lequel il proposait un
syst�me de signaux lumineux, commen�ant sur un rythme tr�s simple pour
arriver � des rythmes plus compliqu�s, mais tr�s susceptibles d'�tre
per�us et compris par des bonshommes c�r�bralement analogues � nous.

Tout cela est fort joli; mais pour faire d'utiles signaux � des gens,
encore faut-il que ces gens vous contemplent.

Si M. Bill-Sharp ou le Captain Cap passent sur l'autre trottoir du
boulevard et que vous d�siriez �changer avec eux quelques propos
piquants, vous attirerez leur attention; comment?

Avec un beau geste? Oui, s'ils vous regardent; mais, sinon?

En les appelant?

Voil� ce que je voulais vous faire dire!... En les appelant.

Si les Martiens ou les S�l�nites nous tournent le dos en ce moment, il
faut crier tr�s fort pour qu'ils se retournent.

Vous voyez d'ici le projet.

Mobiliser, pendant une heure, toute l'esp�ce humaine, tous les animaux,
toutes les cloches, tous les pistolets, fusils, canons, toutes les
assembl�es d�lib�rantes, tous les orchestres, depuis celui de Lamoureux
jusqu'� la Musique Municipale de Honfleur et la fanfare de la reine de
Madagascar, etc., etc., etc., tous les pianos m�me!

� la m�me heure (au m�me _instant_ plut�t, car l'heure est relative),
tout ce monde, b�tes et gens, se mettrait � gueuler comme des sourds,
les cloches du monde entier entreraient en branle, les pistolets,
fusils, canons tonneraient, etc., etc.

M�me les plus menus bruits (_Vive Casimir-Perier!_ par exemple) ne
seraient point n�glig�s.

Ce joli petit chambard durerait une heure durant.

Apr�s quoi, chacun n'aurait pas vol� d'aller se coucher sur les deux
oreilles, si par hasard elles se trouvaient encore � leur place.

On n'aurait plus qu'� attendre.

Mars �tant s�par� de la Terre par une distance de... lieues, le son
parcourant... m�tres � la seconde, les Martiens entendraient donc notre
concert au au bout de... heures... minutes... secondes.

(Ombre de l'amiral Mouchez, si vous �tes contente de la statue que vous
dresse au Havre mon ami Dubois, remplissez ces blancs!)

Si, au bout du double de ce temps, on n'entendait aucune clameur
astrale, c'est que les Martiens sont sourds, tels des pots, ou qu'ils se
fichent de nous comme de leur premier bock (de bi�re de Mars).

Et alors ce serait � vous d�courager de l'astronomie.

Oh�! oh�!




DRESSAGE


Dimanche dernier, aux courses d'Auteuil, je fis la rencontre du Captain
Cap et je ressentis, de cette circonstance, une joie d'autant plus vive
que je croyais, pour le moment, notre sympathique navigateur en rade de
Bilbao.

La journ�e de dimanche dernier n'est pas tellement effondr�e dans les
ab�mes de l'Histoire qu'on ne puisse se rappeler l'abominable temps qui
s�vissait alors.

--Mouill� pour mouill�, conclut Cap apr�s les salutations d'usage,
j'aimerais mieux me mouiller au sein de l'_Australian Wine Store_ de
l'avenue d'Eylau. Est-ce point votre avis?

--J'abonde dans votre sens, Captain.

--Alors, filons!

Et nous fil�mes.

--Qu'est-ce qu'il faut servir � ces messieurs? demanda la gracieuse
petite patronne.

--Ah! voil�, fit Cap. Que pourrait-on bien boire?

--Pour moi, fis-je, il pleure dans mon coeur comme il pleut sur la
ville, en sorte que je vais m'envoyer un bon petit _corpse reviver_.

--C'est une id�e! Moi aussi, je vais m'envoyer un bon petit _corpse
reviver_. Pr�parez-nous, madame, deux bons petits _corpse revivers_, je
vous prie.

� ce moment, p�n�tra dans le bar un homme que Cap connaissait et qu'il
me pr�senta.

Son nom, je ne l'entendis pas bien; mais sa fonction, vivrais-je aussi
longtemps que toute une pot�e de patriarches, je ne l'oublierai jamais.

L'ami de Cap s'intitulait modestement: _chef de musique � bord du
GOUBET_!

Notez que le _Goubet_ est un bateau sous-marin qui doit jauger dans les
10 tonneaux. Vous voyez d'ici l'embarquement de la fanfare!

Cet �trange fonctionnaire se mit � nous conter des histoires plus
�tranges encore.

Il avait pass� tout l'�t�, affirmait-il, � dresser des moules.

--La moule ne m�rite aucunement son vieux renom de stupidit�. Seulement,
voil�, il faut la prendre par la douceur, car c'est un mollusque
essentiellement timide. Avec de la mansu�tude et de la musique, on en
fait ce qu'on veut.

--Allons donc!

--Parole d'honneur! Moi qui vous parle (et le Captain Cap vous dira si
je suis un blagueur), je suis arriv�, jouant des airs espagnols sur la
guitare, � me faire accompagner par des moules jouant des castagnettes.

--Voil� ce que j'appelle un joli r�sultat!

--Entendons-nous!... Je ne dis pas positivement que les moules jouaient
des castagnettes; mais par un petit choc r�p�t� de leurs deux valves,
elles imitaient les castagnettes, et tr�s en mesure, je vous prie de le
croire. Et rien n'�tait plus dr�le, messieurs, que de voir tout un
rocher de moules aussi parfaitement rythmiques!

--Je vous conc�de que cela ne devait pas constituer un spectacle banal.

Pendant tout le r�cit du chef de musique du _Goubet_, Cap n'avait rien
prof�r�, mais son petit air inquiet ne pr�sageait rien de bon.

Il �clata:

--En voil�-t-y pas une affaire, de dresser des moules! C'est un jeu
d'enfant!... Moi, j'ai vu dix fois plus fort que �a!

Le chef de musique du _Goubet_ ne put r�primer un l�ger sursaut:

--Dix fois plus fort que �a? Dix fois?

--Mille fois! J'ai vu en Californie un bonhomme qui avait dress� des
oiseaux � se poser sur des fils t�l�graphiques selon la note qu'ils
repr�sentaient.

--Quelques explications suppl�mentaires ne seraient pas inutiles.

--Voici: mon bonhomme choisissait une ligne t�l�graphique compos�e de
cinq fils, lesquels fils repr�sentaient les port�es d'une partition.
Chacun de ses oiseaux �tait dress� de fa�on � repr�senter un _ut_, un
_r�_, un _mi_, etc. Pour ce qui est des _temps_, les oiseaux blancs
repr�sentaient les _blanches_, les oiseaux noirs les _noires_, les
petits oiseaux les _croches_, et les encore plus petits oiseaux les
_doubles croches_. Mon homme n'allait pas plus loin.

--C'�tait d�j� pas mal!

--Il proc�dait ainsi: accompagn� d'immenses paniers recelant ses
volatiles, il arrivait � l'endroit du spectacle. Apr�s avoir ouvert un
petit panier sp�cial, il indiquait le ton dans lequel s'ex�cuterait le
morceau. Une couleuvre sortait du petit panier sp�cial, s'enroulait
autour du poteau t�l�graphique et grimpait jusqu'aux fils entre lesquels
elle s'enroulait de fa�on � figurer une clef de _fa_ ou une clef de
_sol_. Puis l'homme commen�ait � jouer son morceau sur un trombone �
coulisse en osier.

--Pardon, Cap, de vous interrompre. Un trombone � coulisse?...

--En osier. Vous n'ignorez pas que les paysans californiens sont tr�s
experts en l'art de fabriquer des trombones � coulisse avec des brins
d'osier?

--Je n'ai fait que traverser la Californie sans avoir le loisir de
m'attarder au moindre d�tail ethnographique.

--Alors, � chaque note �mise par l'instrument, un oiseau s'envolait et
venait se placer � la place convenable. Quand tout ce petit monde �tait
plac�, le concert commen�ait, chaque volatile �mettant sa note � son
tour.

La petite patronne de l'_Australian Wine Store_ semblait au comble de la
joie d'entendre une si mirifique imagination, et comme nous manifestions
une vague m�fiance, elle se chargea de venir au secours de Cap avec ces
mots qu'elle pronon�a gravement:

--Tout ce que vient de dire le Captain est tout � fait vrai. Moi, je les
ai vus, ces oiseaux m�lomanes. C'�tait, n'est-ce pas, Cap? sur la ligne
t�l�graphique qui va de _Tahdblagtown_ � _Loofock-Place_.




LE CLOU DE L'EXPOSITION DE 1900
(PROJET CAP)


--Dites-moi, Captain, �tes-vous au courant des diff�rents projets
d�pos�s en vue de l'Exposition de 1900?

--Je les connais depuis longtemps. Tous font preuve d'une imagination
assez mis�rable, sauf, pourtant, celui de mon ami Otto, qui consiste en
une immense escarpolette balan�ant des familles enti�res du Trocad�ro �
l'�cole militaire. �a, �a n'est pas banal!

--En effet!... Et vous, Captain, prendrez-vous pas part � ce pacifique
tournoi?

--J'y compte bien... Pour le moment, j'ai deux entreprises, une petite
et une grande.

--La petite, d'abord?

--Oh! rien. Un nouveau pneu � musique.

--Tiens, tiens!

--Oui, une s�rie, de petits accord�ons que j'introduis dans l'int�rieur
du pneu, et qui font une musique fort divertissante, ma foi.

--Mais ce sera toujours le m�me air?

--Pas du tout! Au moyen d'un m�canisme ing�nieux et gr�ce � un simple
d�clic, le veloceman pourra changer d'air � son gr�.

--Mes f�licitations, Captain, pour cette � la fois simple et charmante
id�e. Voil� des pneux[6] qui seront plus gais que les _pneux Mony_, une
bien d�testable marque, principalement la nuit, sur route, par les temps
humides.

D'habitude, le Captain Cap se refuse � go�ter les plaisanteries qui
r�sident seulement en un jeu de mots. Cette fois, il ne broncha pas et
m�me il ajouta:

--Tenez, un bon et solide pneu, c'est le pneu gordien. On n'en vient �
bout qu'� coups de sabre.

Apr�s avoir souri, comme il convenait, de chacun notre plaisanterie,
nous rev�nmes � des sujets plus aust�res.

--Et votre grande id�e, Cap?

--Ah voil�!

Je dus insister.

--Ma grande id�e, oui, vous avez raison, c'est une grande id�e, car
c'est la solution de la navigation a�rienne, tout b�tement!

--Un ballon dirigeable?

--Pauvre enfant!

--Un ar�ostat avec force motrice tournant des ailes?

--Idiot!

--Soyez poli, Captain!

--Idiot, vous dis-je!... Avez-vous jamais vu des nu�es de sauterelles?

--Jamais!

--Eh bien, mon appareil, c'est une nu�e de sauterelles, dix millions de
sauterelles que j'enferme dans un immense sac de gaze (de la gaze verte,
bien entendu, pour ne pas fatiguer la vue de mes sauterelles).

--Bonne pr�caution!

--Ce sac de gaze est maintenu par une gigantesque armature en bambou, �
laquelle Comiot est en train de travailler.

--Excellent constructeur, ce Comiot!

--Et non seulement il y a des sauterelles dans mon sac, mais aussi des
puces, parce que les puces ont la singuli�re propri�t� d'aviver
fortement l'activit� des sauterelles. Le saviez-vous?

--J'ignorais ce d�tail.

--Chaque sauterelle repr�sente environ, et sans se fatiguer, un exc�dent
de force ascensionnelle de 1 gramme. Dix millions de sauterelles
repr�sentent donc une force utilisable de dix mille kilos. Hein?

--�patant!... Mais une simple objection, Captain?

--Allez-y.

--Comment dirigez-vous tout ce petit monde-l�, quand vous voulez aller
au Nord et que les sauterelles se sentent un go�t prononc� plut�t pour
le Sud?

--Rien de plus simple! Les sauterelles ont l'horreur du sulfure de
carbone. Alors, au moyen d'un vaporisateur _ad hoc_, j'empoisonne
l'atmosph�re de la direction adverse � celle que je souhaite. Veux-je me
diriger vers l'Est? je pulv�rise cette puanteur sur le c�t� Ouest du
sac, et si vous les voyiez se tirer des ailes!...

--Et quand vous voulez vous arr�ter?

--Des courroies, � ma volont�, compriment la gaze et paralysent
graduellement les efforts de mes insectes.

--Tous mes compliments, Captain; votre id�e est g�niale.

--Ah! voil�, c'est que je ne suis pas sorti de Polytechnique, moi!




COMMENTAIRES INACRIMONIEUX SUR UNE INSTRUCTION DU G�N�RAL POILLO�E DE
SAINTE-BELLONE


Si l'heure sonne, � jamais b�nie, de la revanche; si, quelque jour, ceux
de France volent vers l'Est � l'espoir de reconqu�rir les ch�res soeurs
perdues (N'y pensons jamais, parlons-en toujours! a dit Gambetta!);
si... (pour la suite, voir les oeuvres de D�roul�de, premi�re mani�re).

Si donc--pour me r�sumer--on d�clare un jour la guerre � une grande
nation voisine, qu'il me para�t superflu de d�signer plus clairement,
certes--oh! que certes!--je ferai mon devoir de patrouillotte, mais je
demanderai � le faire au sein du douzi�me corps d'arm�e, command� par
mon vieux camarade le g�n�ral Poillo�e de Saint-Mars, un vaillant
guerrier, qui joint � sa loyale �p�e un joli bout de plume.

Un de mes lecteurs m'adresse un journal de Limoges o� s'�tale une
merveilleuse instruction de ce g�n�ral en chef sur le tir.

Rien ne saurait m'�tonner du g�n�ral de Saint-Mars. Est-ce pas lui qui
l'ann�e derni�re commen�ait une circulaire par cette phrase prestigieuse
et non d�nu�e d'impr�vu:

_Certes, en temps de guerre, le pied du fantassin aurait une importance
capitale, etc..._ (sic).

Mais revenons � l'instruction du m�me sur le tir, car elle est fertile
en perles de tous orients.

Le d�but n'en est pas vilain:

_Le cycle de l'instruction du tir va se fermer; c'est le moment
d'examiner ce qui a �t� fait en 1894, afin de profiter en 1895 de notre
exp�rience de l'ann�e �coul�e._

Le fait est qu'on ne saurait choisir un moment plus propice.

Sautons quelques lignes � pieds joints et arrivons � une phrase d'une
mansu�tude plut�t relative, mais d'images �trangement fortes:

_Le tissu des trajectoires couvrira le champ de bataille d'une nappe de
fer et de plomb qui pourra devenir infranchissable en pays d�couvert,
mais qui restera toujours d�chir�e et trou�e par les accidents du sol
naturel et du sol remu� par l'outil._

�a, c'est emb�tant, de songer que des gens � l'abri pourront peut-�tre
ne pas �tre tu�s tous, tous, tous! C'est emb�tant, r�ellement emb�tant!

Il n'y a pas que les fantassins qui seront emb�t�s de ne pas tuer tout
le monde. Les cavaliers et les artilleurs aussi rencontreront des
occasions de d�boire:

_Le cavalier et l'artilleur dominent les plaines, mais ne sont qu'au
second rang _(� honte! � d�sespoir!)_ dans les r�gions mouvement�es
_(sic)_ o� le premier perd sa vitesse, le second ses vues, sa puissance
destructive au loin et o� tous les deux deviennent alors inaptes �
b�n�ficier _(b�n�ficier!)_ du terrain._

Le couplet qui suit flatte assez mon esth�tique de contribuable:

_... Vous aurez alors assur� la s�curit� de la patrie sur une base
in�branlable, en d�pensant seulement vos tr�sors d'intelligence et de
bonne volont�, ce qui sera plus �conomique pour la France et moins banal
que les demandes de cr�dits._

Un truc, ensuite, pour diminuer le poids des corps:

_Votre fusil est excellent et d'une puissance terrible. Si vous le
trouvez un peu lourd, all�gez-le en le faisant manier constamment et
dans tous les exercices par son d�tenteur._

Archim�de n'aurait pas _eur�k�_ �a.

Si l'instruction du g�n�ral de Saint-Mars est rigoureusement suivie, les
recrues ne s'emb�teront pas, cet hiver, au tir r�duit. Voyez plut�t:

_Mettez tous vos soins � embellir et � perfectionner vos stands de tir
r�duit et toute votre ing�niosit� � en faire un exercice attrayant pour
les soldats._

Un bar servi par des dames, entre autres, et un lapin qu'on gagnerait
chaque fois qu'on met dans le mille!

Plus pittoresque encore:

_Ce n'est pas seulement les tireurs acad�miques debout, � genoux,
couch�s, qu'il s'agit de former, non; ce qu'il nous faut, c'est le
TIREUR PANTH�RE, courant, rampant, bondissant et cependant restant
toujours ma�tre-expert de cette trajectoire qui, dans ses mains habiles,
est comme une lance de toutes les dimensions jusqu'� 3,000 m�tres, dont
il dirige � son gr� les coups irr�sistibles._

Le _Tireur Panth�re_, hein! Quel num�ro, mon vieux Charles D..., pour
les Folies-Berg�re!

Passons encore et arrivons au couplet final, digne des autres:

_En r�sum�, je demande � l'infanterie du 12e corps d'arm�e de concentrer
tous ses efforts et tous ses moyens pour donner son maximum d'effet au
fusil, ce sceptre de la reine des batailles, et dans ce but, je fais
appel � toutes les initiatives et � toutes les bonnes volont�s._

Le _fusil, ce sceptre de la reine des batailles_! Voil� un mot de la fin
comme je voudrais en avoir tout le temps!




ESSAI SUR MON AMI GEORGE AURIOL


Je suis all�, hier, visiter l'Exposition des Femmes peintres et
sculpteurs.

_(Ouverte du 19 f�vrier au 18 mars, de 10 h. � 5 h., Palais des
Champs-�lys�es, pavillon Nord-Est, porte n� 5.)_

Et je me suis rappel�, souriant, une petite aventure qui nous y advint,
� George Auriol et � moi, voil� deux ou trois ans.

Ceux de nos abonn�s (ou acheteurs au num�ro) de l'�tranger qui
voudraient se faire une id�e exacte de M. George Auriol (je ne parle
pas, bien entendu, des Parisiens et de beaucoup de provinciaux pour qui
la physionomie du jeune et �minent japonisant est devenue, en quelque
sorte, classique), n'ont qu'� se repr�senter M. le comte de
Douville-Maillefeu, ou plut�t ce qu'il �tait, M. le comte de
Douville-Maillefeu, il y a trente-cinq ans.

La ressemblance ne s'arr�te pas � une simple analogie physique: un
observateur digne de ce nom pourrait constater, chez ces deux hommes, le
m�me enjouement, une �quivalente exasp�rabilit�.

Pas plus de rancune chez l'un que chez l'autre: le dos tourn�, ils n'y
pensent plus.

Lecteur lointain, si jamais tu rencontres Auriol, n'oppose aucun barrage
au torrent de ses assertions, si chim�riques qu'elles te semblent; tu
serais trait�, sur l'heure, � toi seul, de _tas de m...!_ ou de _esp�ce
de t...!_ grossi�ret�s purement d�coratives, ne signifiant aucunement
que tu vis de lib�ralit�s f�minines ou que tu entretiens avec les gens
de ton propre sexe des relations coupables.

Laisse passer l'orage et, bient�t, Auriol te reconna�tra, de la
meilleure gr�ce du monde, un gentleman tout � fait incapable de la plus
mince turpitude.

Pour ce qui est de l'enjouement, Auriol rendrait des milliards de points
� des cages enti�res de ouistitis en goguette.

Pas fier pour un sou, Auriol n'admet l'existence d'aucune barri�re
sociale, mondaine ou autre, et vous l'�tonnez prodigieusement avec vos
_�a ne se fait pas_, quand il aborde un gros monsieur riche
(compl�tement inconnu de lui et fumant un gros cigare) avec ces mots:

--Vous n'auriez pas son fr�re?

Neuf fois sur dix, d'ailleurs, le gros monsieur riche, un peu
interloqu�, tire de sa poche un pur havane, l'offre � Auriol qui
l'allume en disant, connaisseur: fameux!

Le passe-temps favori de George Auriol, dans la rue, consiste, lorsqu'il
passe devant des �piceries, � plonger sa main dans des sacs contenant
des lentilles ou tel autre l�gume sec.

C'est, d�s lors, une s�rie sans tr�ve de petits bombardements sur le
chapeau des passants ou la glace des magasins.

Quand, par malheur, une boutique de verrerie (cristaux et porcelaines)
se trouve sur l'itin�raire de George Auriol, � un moment o� George
Auriol d�tient encore un fort contingent de lentilles, George Auriol
n'h�site pas: d'un seul coup, d'un seul, comme dit Copp�e, George Auriol
projette violemment toute sa provision sur la partie la mieux garnie du
magasin.

Si vous n'avez pas, personnellement, pass� par ce joyeux tumulte,
impossible de vous faire la moindre id�e du fracas total r�sultant des
chocs de chaque haricot avec chaque cristal. Extr�mement impressionnant!

Vous voyez donc qu'on peut passer des matin�es enti�res, et m�me des
apr�s-midi, avec George Auriol, sans s'emb�ter une seconde.

En sa compagnie, les aventures se succ�dent, ne ressemblant pas aux
pr�c�dentes et ne faisant nullement pr�voir les suivantes.

C'est ainsi qu'un jour, nous f�mes abord�s, Auriol et moi, par deux
jeunes filles pas jolies, peut-�tre m�me pas gentilles, mais dr�les!
Deux dr�les de jeunes filles, quoi!

Elles vinrent droit � nous et, sur un ton de gai reproche:

--Vous savez, messieurs, que vous avez �t� tr�s b�tes, l'autre jour! Ce
que papa nous a enlev�es, quand on a �t� rentr� � la maison!

D'abord, nous pens�mes que les jeunes filles nous _prenaient pour un
autre_ et nous ripost�mes par des r�ponses vagues et peu
compromettantes. L'une d'elles nous demanda:

--On vous reverra un de ces jours?

--Oh! certainement!

--Surtout pas de blagues, si papa est l�!

Et les dr�les de fillettes nous quitt�rent sur un vigoureux
_shake-hand_.

Certainement, nous les avions vues quelque part, mais o�?

Quelques jours plus tard, le myst�re se dissipa.

Apr�s d�jeuner, Auriol avait eu une id�e...

--Si nous allions revoir l'Exposition des Femmes peintres et sculpteurs.

--Comme tu voudras.

Et nous voil� partis, Auriol et moi.

Tous les deux, nous aimons beaucoup cette exposition, moins pour
l'exposition elle-m�me (bien qu'il s'y rencontre des oeuvres de r�elle
valeur, les aquarelles de madame C�cile Chennevi�re, entre autres) que
pour le public qu'on y coudoie.

Des grosses dames tr�s comiques, avec, bravement, au point culminant de
leur mamelle gauche, le ruban violet d'officier d'acad�mie.

Aussi d'autres dames moins _fortes_ et moins palm�es, mais, tout de
m�me, dignes d'int�r�t.

Et puis surtout, un flot de dr�les de jeunes filles, souvent jolies,
parfois �trangement perverses en leur candeur jou�e, toujours amusantes
� voir passer, � entendre papoter.

D�s notre premi�re visite, Auriol s'�tait mis au ton de l'endroit.

Il consultait le livret et s'�criait, en imitant les petites mines des
dames pr�sentes:

--Ah! voici l'aquarelle de Valentine! Tiens, l'�ventail de Jane!...
Mais, ma ch�re, cette petite Lucie est tr�s en progr�s!... Pas mal du
tout, ses chrysanth�mes!

Or, un jour qu'il s'�tait �cri�:

--D�licieux, ces pastels de Josiane! D�licieux!

Le papa de Josiane �tait l�, tout pr�s, avec Josiane elle-m�me, et le
papa de Josiane avait demand� � sa fille comment ce monsieur la
connaissait assez intimement pour l'appeler par son petit nom.

Pour comble de malheur, tout � c�t� des pastels de Josiane, s'accrochait
une petite nature morte de Germaine, et Auriol, avec l'inconscience du
jeune �ge, avait pouss� cette exclamation:

--Bravo, ma petite Germaine, tr�s r�ussi, ton veau froid! R�ellement, on
dirait du veau!

Tu l'as devin�, subtil lecteur, les jeunes filles rencontr�es, les
dr�les de jeunes filles, c'�tait Josiane, c'�tait Germaine.

Qu'ajouterai-je?

Nous rev�mes ces pittoresques personnes plusieurs fois, et,--vous me
croirez si vous voulez,--elles ne devinrent jamais nos ma�tresses.




UNE INDUSTRIE INT�RESSANTE


D'un seul coup, Cap lampa le large verre de _manitoba_ qu'on venait de
lui servir, et me dit:

--Alors, �a vous emb�te tant que �a, la p�nible incertitude o� vous
pataugez!

--Quelle p�nible incertitude, dites-moi, Captain?

--De savoir au juste o� vont les vieilles lunes?

--Moi!... Je vous assure bien, Cap, que les vieilles lunes sont
parfaitement libres d'aller o� bon leur semble, et que jamais je n'irai
les y qu�rir!

Comme si son oreille e�t �t� de granit, Cap persista:

--Et aussi les neiges d'antan, mon pauvre ami! L'angoisse vous �treint
de leurs destin�es!

--Ainsi que le poisson d'une pomme, je me soucie des neiges d'antan...
Ah! certes, Cap, je suis tortur� par une hantise, mais d'un ordre plus
humain, celle-l�, et j'en meurs!

Je croyais que Cap allait s'int�resser � ma peine et m'interroger. Ah!
que non point!

--Et aussi les vieux confetti, n'est-ce pas? continua-t-il, immuable.

Cette fois, je changeai mes batteries d'�paule, et, pour d�concerter son
parti pris, je feignis de m'int�resser prodigieusement au sort des vieux
confetti.

--Ah! les vieux confetti! m'�criai-je, les yeux blancs. O� vont les
vieux confetti?

Cap tenait son homme.

--Je vais vous le dire, moi, o� vont les vieux confetti.

Et pour donner un peu de coeur au ventre de Cap, je priai le gar�on de
nous remettre deux excellents _manitoba_.

--Les vieux confetti? Il n'y a pas de vieux confetti, ou plut�t, il n'y
en aura plus.

--Allons donc! Et comment ce ph�nom�ne?

--� cause de la _Nouvelle Soci�t� centrale de lavage des confetti
parisiens_, dont je pr�side le conseil d'administration.

--Vous m'en direz tant!

--Rien de plus curieux que le fonctionnement de cette industrie. Je sors
de l'usine et j'en suis �merveill�.

--Des d�tails, je vous prie, Cap!

--Voici, en trois mots: Le lendemain du mardi-gras et autres jours fous,
des employ�s � nous, munis d'un mat�riel _ad hoc_ ramassent tous les
confetti gisant sur le sol parisien et les rapportent au si�ge social,
237, rue Mazagran.

--Bon.

--On les soumet � une op�ration pr�alable qui s'appelle le _triage_, et
qui consiste � s�parer les confetti secs des confetti mouill�s. Les
premiers passent au ventilateur, qui les d�barrasse de la poussi�re
ambiante: c'est le _d�poussi�rage_.

--Je l'aurais pari�!

--Ceux-l�, il n'y a plus qu'� leur faire subir le _d�froissage_,
op�ration qui consiste...

--� les d�froisser.

--Pr�cis�ment! au moyen d'un petit fer � repasser �lev� � une certaine
temp�rature... Restent les confetti mouill�s. On les m�ne, au moyen de
larges tr�mies �picyclo�dales, dans de vastes �tuves o� ils se
dess�chent.

--C'est ce que vous appelez le _dess�chage_, hein?

--Pr�cis�ment!... Une fois dess�ch�s, les confetti sont violemment
projet�s dans une bo�te dont la forme rappelle un peu celle d'un
parall�lipip�de. Cette bo�te est munie d'une petite fente imperceptible
de laquelle s'�chappe,--un � un,--chacun des petits disques de papier. �
la sortie, le confetti est saisi par une minuscule pince � articulation
et soumis � l'action d'une mignonne brosse �lectrique et vibratile.
C'est ce que nous appelons...

--Le _brossage_.

--Pr�cis�ment!... Une autre s�lection s'impose. Parmi les confetti ainsi
bross�s, il s'en trouve quelques-uns macul�s de mati�res grasses,
ph�nom�ne provenant de leur contact avec les ordures m�nag�res. Ces
derniers sont soigneusement s�par�s des autres.

--C'est ce que vous appelez le _s�parage_.

--Pr�cis�ment!... Les confetti gras sont tremp�s dans une solution de
carbonate de potasse qui saponifie les mati�res grasses et les rend
solubles. Il ne reste plus qu'� les laver � grande eau pour les
d�barrasser de toute r�action alcaline. Nous obtenons ce r�sultat au
moyen du...

--_Lavage � grande eau._

--Pr�cis�ment!... Alors, on les remet � l'�tuve, on les repasse au fer
chaud...

--Et voil�!

--Vous croyez que c'est tout?

--Dame!

--Eh bien! vous vous trompez. L'op�ration est � peine commenc�e.

Une nuance d'effroi se peignit dans mes yeux. Le moment sonnait,
d'ailleurs, de quelque solide _cock-tail_.

--Vous n'ignorez pas, reprit Cap, combien il est p�nible de recevoir des
confetti dans la bouche ou dans l'oeil?

--Croyez-moi, j'ai pass� par l�.

--D�sormais, ce martyre sera des plus salutaires. Les confetti, au moyen
d'une imbibition dans des liquides de composition variable, acqui�rent
des densit�s diff�rentes. Les plus lourds se dirigent vers la bouche,
les plus l�gers dans l'oeil (ce calcul fut, entre parenth�ses, d'une
d�termination assez d�licate).

--Nulle peine � le croire.

--Les confetti destin�s � la bouche sont impr�gn�s de principes
balsamiques infiniment favorables au bon fonctionnement des voies
respiratoires.

--Laissez-moi parier que les confetti destin�s aux yeux sont charg�s
d'�l�ments tout pleins de sollicitude pour les organes de la vue.

--Ah! on ne peut rien vous cacher, � vous!

--� la v�tre, mon cher Cap!

--Dieu vous garde, mon vieil Allais.




LARMES


Un homme, jeune encore, qui cache sous le prestigieux pseudonyme de
_Balthazar_ une des personnalit�s les plus en vue des hautes �tudes
fran�aises, veut bien m'adresser, en m'en faisant hommage, un tr�s
substantiel et tr�s �l�gant travail qu'il vient de terminer sur ce
sujet: _les Larmes_.

Publier cet opuscule entier serait sortir du l�ger cadre de mes
badinages. Je me contenterai donc de le r�sumer, en t�chant de lui
conserver sa rare saveur et sa hautaine originalit�.

M. Balthazar,--conservons-lui ce nom, puisque cela semble lui faire
plaisir,--eut un professeur de philosophie dont la devise favorite
�tait: �_L'essentiel est de se poser beaucoup de questions._� Et il s'en
posait, le digne homme, para�t-il, des myriades! Seulement, il ne se
pr�occupait jamais d'en r�soudre une seule.

C'est ainsi qu'un jour il dit � ses �l�ves:

--L'un de vous, en avalant les siennes, s'est-il parfois demand�
_pourquoi les larmes sont sal�es?_

Et sur cette cordiale parole, la classe se trouvant termin�e, le digne
professeur prit cong� de ses �l�ves.

Le jeune Balthazar se piqua au jeu et fit le serment de venir � bout de
cette th�se, co�t�t que co�t�t.

Il �plucha des biblioth�ques enti�res, la _Physiologie psychologique_ de
Wundt, les _Le�ons d'Hydraulique_ de Puiseux, les exquises _Perles et
larmes_ du po�te norv�gien Bjoernsen, et constata que le probl�me n'y
�tait point abord�, m�me de loin.

Des esprits superficiels r�pondraient: �Eh! parbleu! les larmes sont
sal�es parce qu'elles contiennent une forte proportion de chlorures
alcalins.�

Nous le savons aussi bien que vous, esprits superficiels! Mais la
question ne g�t pas l�. Nous nous demandons pourquoi la Providence
intima aux larmes d'avoir le go�t sal� plut�t que tout autre go�t.

M. Balthazar employa la m�thode indirecte et se dit:

--Les larmes devaient avoir un go�t ou ne pas en avoir.

D�montrons d'abord qu'elles devaient avoir un go�t, et ensuite que tout
autre go�t que le go�t sal� aurait pr�sent� des inconv�nients dans
lesquels le ridicule l'aurait disput� � l'odieux.

1� _Les larmes doivent avoir un go�t._--� n'en pas douter.
S'imagine-t-on, par exemple, une m�re versant des larmes insipides sur
le cadavre de son enfant?

Non, mille fois non, n'est-ce pas? Eh bien, alors? (C. Q. F. D.)

2� _Les larmes ne sauraient avoir un autre go�t que le go�t sal�._--Vous
repr�sentez-vous, entre autres, des larmes _acides_? Les quelques
personnes de la soci�t� dont une ma�tresse grincheuse aurait asperg� le
visage de vitriol, d'acide azotique ou m�me chlorhydrique connaissent
les inconv�nients r�sultant du contact trop direct de ces substances
avec les tissus si d�licats de l'appareil ophtalmique.

Les larmes ne sauraient �tre _am�res_. Nos grands classiques ont tir� un
immense parti des _larmes am�res_. Or, cette amertume est, ici, purement
m�taphorique. Si nos pleurs �taient _v�ritablement_ amers, il n'y aurait
plus de m�taphore et nos romanciers auraient ainsi une image de moins �
leur arc. Qui sait m�me si notre grand Ohnet ne doit pas ses meilleures
pages et les plus poignantes � ces trouvailles qu'un long usage n'a pu
d�fra�chir? La Providence, raisonnablement, pouvait-elle consentir � en
priver la langue fran�aise?

Les larmes ne sauraient �tre _sucr�es_. Car les enfants se pleureraient
tout le temps dans la bouche. Au lieu de donner un sou au petit �mile
pour s'acheter du sucre d'orge, on lui ficherait une claque, et ce
serait une �conomie. Oui, mais o� serait la sanction paternelle?

M. Balthazar poursuit son travail dans cet esprit d'une impitoyable
logique. Il d�montre p�remptoirement que les larmes ne sauraient avoir
le go�t de fromage, ni de groseille, ni de haricot de mouton, ni de
tabac � priser, etc., etc...

Sa conclusion est certainement une des plus belles pages qu'on ait
�crites en fran�ais depuis ces vingt derni�res ann�es.




LES V�G�TAUX BALADEURS


Il me faut encore revenir une fois sur cette �trange question des
plantes qui marchent, question magistralement soulev�e par notre ami
Octave Mirbeau et brillamment poursuivie par celui qui �crit ces lignes.

Les chroniques que j'ai consacr�es � ce ph�nom�ne et � la xylose de la
_gueule-de-loup_ m'ont valu un monstrueux courrier.

C'est � qui me signalera, dans cet ordre d'id�es, des observations plus
ou moins bizarres.

Impossible, � moins de transformer ce volume en un massif in-folio, de
parler de chacune de ces communications.

Mais, dans le tas, deux �p�tres m'ont paru dignes d'une s�rieuse
publicit�.

La premi�re �mane d'un savant autrichien, le docteur Margulier (_Vien
IV, Technikerstrass, 5_), qui veut bien apporter sa contribution � ce
chapitre de botanique.

�Je ne connaissais pas, dit en substance le docteur Margulier, le
_cucumis fugax_ signal� par M. Mirbeau et par vous, mais le fait n'a
rien qui puisse me surprendre, moi qui ai vu, dans les Indes, des for�ts
enti�res se d�placer � raison de trois ou quatre cents pieds par jour.

�Les for�ts en question sont compos�es de l'esp�ce d'arbre appel�
_pandanus furcatus_, remarquable par la rapidit� extraordinaire du
d�veloppement de ses tiges.

�Cet arbre se d�place au moyen de ses racines a�riennes.

�Quand le sol o� se trouve le _pandanus furcatus_ est �puis�, l'arbre
laisse d�p�rir son tronc, apr�s avoir jet� des racines a�riennes dont
une, � son tour, sert � la plante comme nouveau tronc.

�Par ce proc�d� qui se r�p�te � plusieurs reprises, l'arbre est en �tat
de marcher � son gr�, dans une direction quelconque.

�Les Hindous racontent m�me que ces arbres commencent � marcher dans le
cas o� l'on a abattu quelques-uns d'eux, comme si, pouss�s par
l'instinct de conservation, ils voulaient �chapper au danger.�

Le fait que me signale le docteur Margulier ne rel�ve pas, comme on
pourrait le croire, du domaine de la fantaisie.

Le professeur Baillon, de la Facult� de M�decine, avec lequel je
d�jeunais ce matin, m'en a affirm� la parfaite r�alit�.

Autre communication, pour laquelle le professeur Baillon n'a pas cru
devoir se porter garant.

Mon correspondant a fait ses exp�riences � Londres, qu'il habite en ce
moment, 15, Onslow Place S. W., dans un petit parc attenant � sa maison
d'habitation.

Il a arros� ses plantes avec des liquides de composition animale, soit
du sang des b�tes, soit de l'eau dans laquelle on a fait bouillir des
mati�res zo�ques. (Et dans ce dernier cas, on a une occasion
v�ritablement pr�cieuse d'employer le mot _bouillon de culture_).

Un _drosera_ (plante carnivore, comme chacun sait) fut arros� avec du
sang d'antilope. Apr�s huit jours de ce traitement, le _drosera_ filait
un beau soir avec la rapidit� du z�bre lanc� d'une main s�re.

Une autre plante, arros�e avec de la soupe � la tortue (_turtle soup_),
se mit � se promener dans le jardin, mais plus lentement, comme de
juste.

Quant au court-bouillon, dans lequel on avait fait cuire des �crevisses,
rien ne fut plus comique, dit mon correspondant--et je n'ai aucune peine
� le croire--que de contempler les arbustes soumis � cet arrosage se
mettre � marcher � reculons.

Mon correspondant ajoute d'ailleurs qu'il met la derni�re main � un
livre o� sont consign�es, tout au long, ces curieuses observations.

Cet ouvrage para�tra prochainement chez Charpentier et Fasquelle et sera
intitul�: _les Horticoles_.




L'AUTO-BALLON


Ce pauvre Captain Cap commen�ait � me raser �trangement, avec ses
a�rostats, ses machines volantes, planantes et autres, qui m'indiff�rent
�galement.

J'allais prendre cong� sur un quelconque motif, quand un gentleman
d'aspect robuste, et qui avait sembl� prendre un vif int�r�t aux grandes
id�es de Cap, se leva, s'approcha, nous tendant le plus correctement du
globe sa carte, une tr�s chic carte de chez Stern, sur laquelle on
pouvait lire ces mots:

    SIR A. KASHTEY
    _Winnipeg._

Nous aimons beaucoup le Canada, Cap et moi, et la rencontre d'un
Canadien, m�me d'un Canadien anglais, nous transporte toujours de joie.

Aussi accueill�mes-nous le nouveau venu d'une mine accorte.

Quand nous e�mes �chang� les pr�liminaires de la courtoisie courante:

--C'est que, continua sir A. Kashtey, l'a�rostation, �a me conna�t un
peu!... J'en ai fait jadis dans des conditions peut-�tre uniques au
monde!

Je vis Cap lever d'imperceptibles �paules... _Conditions uniques au
monde!..._ T�m�raire �tranger, va!

Sans se laisser d�monter, Kashtey ajouta:

--Le particulier de mon ascension, c'est que le ballon c'�tait moi-m�me.

Du coup, Cap fut visiblement g�n�. Sa m�moire, consult�e � la h�te, ne
recelait nul analogue souvenir, et son imagination, pourtant si fertile,
nulle id�e ing�nieuse.

Sir A. Kashtey, apr�s avoir eu la politesse de faire remplir nos verres,
dit encore:

--Il y a une dizaine d'ann�es de cela... Je commandais le brick _King of
Feet_, charg� d'acide sulfurique, � destination d'Hochelaga. Une nuit, �
l'embouchure du Saint-Laurent, nous f�mes coup�s en deux, net, par un
grand steamer de la _Dark-Blue Moon Line_ et nous coul�mes � pic, corps
et biens.

--Triste!

--Assez triste, en effet! Moi j'�tais chauss� de mes grosses bottes de
mer en peau de loup-phoque, imperm�ables si vous voulez, mais peu
indiqu�es pour battre le record des grands nageurs. Je fus n�anmoins
assez heureux pour flotter quelques instants sur une p�le �pave. � la
fin, engourdi par le froid, je fis comme mon bateau et comme mes petits
camarades: je coulai. Mais... �coutez moi bien, je n'avais pas perdu une
goutte de mon sang-froid, et mon programme �tait tout trac� dans ma
t�te.

--Vous �tes vraiment un homme de sang-froid, vous!

--J'en avais �norm�ment dans cette circonstance: la chose se passait fin
d�cembre.

--Tr�s dr�le, sir!

--Du talon de ma botte, je d�tachai de la coque de mon brick un bout de
fer qu'apr�s avoir �miett� dans mes mains d'athl�te, j'avalai d'un coup.
Dou�, � cette �poque, d'une vigueur peu commune, j'empoignai une des
touries naufrag�es d'acide sulfurique et j'en avalai quelques gorg�es.

--Tout �a, au fond de la mer?

--Oui, monsieur, tout �a au fond de la mer! On ne choisit pas toujours
son laboratoire... Ce qui se passa, vous le devinez, n'est-ce pas?

--Nous le devinons; mais expliquez-le tout de m�me, pour ceux de nos
lecteurs qui ne connaissent M. Berthelot que de nom.

--Vous avez raison!... Chaque fois qu'on met en contact du fer, de l'eau
et un acide, il se d�gage de l'hydrog�ne... Je n'eus qu'� clore
herm�tiquement mes orifices naturels, et en particulier ma bouche; au
bout de quelques secondes, gonfl� du pr�cieux gaz, je regagnais la
surface des flots. Mais voil�!... Comme dans la complainte de la famille
Fenayrou, j'avais mal calcul� la pouss�e des gaz. Ne me contentant pas
de flotter, je m'�levai dans les airs, balanc� par une assez forte brise
Est qui me poussa en amont de la rivi�re. Ce sport, nouveau pour moi,
d'abord me ravit, puis bient�t me monotona. Au petit jour, j'entr'ouvris
l�g�rement un coin des l�vres, comme un monsieur qui sourit. Un peu
d'hydrog�ne s'�vada; me rapprochant peu � peu de mon poids normal,
bient�t, je mis pied � terre, en un joli petit pays qui s'appelle
Tadousac et qui est situ� � l'embouchure du Saguenay. Connaissez-vous
Tadousac?

--Si je connais Tadousac! Et la jolie petite vieille �glise! (la
premi�re que les Fran�ais construisirent au Canada). Et les jeunes
filles de Tadousac qui vendent des photographies dans la vieille petite
�glise au profit de la construction d'une nouvelle basilique!

(Et m�me, si ces lignes viennent � tomber sous les yeux des jeunes
filles de Tadousac, qu'elles sachent bien que messieurs P. F., E. D., B.
de C., A. A. ont gard� d'elles un souvenir imprescriptible.)

Sit�t ferm�e ma parenth�se, le gentleman de Winnipeg termina son r�cit
avec une aisance presque injurieuse pour ce pauvre Cap:

--D�s que j'eus mis pied � terre, j'exhalai le petit restant d'hydrog�ne
qui me restait dans le coffre, et je gagnai la saumonnerie de Tadousac
en chantant � pleine voix cette vieille romance fran�aise que j'aime
tant:

      _Laissez les roses aux rosiers
    Laissez les �l�phants au lord-maire._




UNE PINC�E D'AVENTURES R�CENTES


Est-ce que--l�, franchement!--�a ne vous ennuierait pas trop que je vous
conte mon apr�s-midi de dimanche dernier?

Au contraire! vous r�criez-vous gentiment.

Je ne vois, dans votre charmante protestation, qu'une aimable
courtoisie; je semble la tenir pour argent comptant... et je marche.

Le matin, j'avais re�u un mot d'une pr�alable petite bonne amie � moi,
d�sormais en province, �pisodiquement � Paris, et pour laquelle je
conservais je ne sais quelle tendresse inalt�rable. (_Inalt�rable_ est
excessif, on le verra tout � l'heure.)[7].

�Forc�e de partir lundi au lieu de mardi, si tu veux nous voir, viens
dimanche apr�s-midi, foire au pain d'�pices. Y serai avec ma soeur. Bien
le divin tonnerre si on ne se rencontre pas!�

�trange rendez-vous, manquai-je pas d'observer; mais je suis fait � ces
fa�ons, toujours d'impr�vu.

Je d�jeunai chez L�on Gandillot.

(Tous les dimanches que je suis � Paris, je prends mon repas du dimanche
matin chez le jeune et d�j� c�l�bre auteur dramatique.)

Je sortis de chez cet homme de th��tre sur le coup de deux heures.

Rue des Martyrs, pas un sapin!

Faubourg Montmartre, pas un sapin!

Aux boulevards, pas un sapin!

Ah! c'�tait gai!

Et l'Heure, qui n'a pas besoin de voiture pour marcher, elle, s'avan�ait
� grands pas.

Quand je dis _pas un sapin_, entendons-nous. Il en passait des tas, mais
tous lotis de leurs voyageurs. Alors, c'est comme s'il n'en e�t point
pass�?

Soudain...

Un peu avant la Porte-Saint-Denis, stoppa un fiacre d�couvert qui se
d�gorgea de son client.

Le jaguar le plus d�termin� de la jungle ne se f�t point approch� en
moins de temps (qu'il n'en faut pour l'�crire) que je ne le fis.

Trop tard, h�las!

Une vieille petite bonne femme, pleine de respectabilit� et sur la robe
de soie de laquelle s'allongeait une cha�ne d'or du bon vieux temps,
indiquait d�j� sa destination au cocher.

J'entendis qu'elle allait boulevard de Charonne.

Justement, ma direction!

--Pardon, madame, fis-je, la face emmiell�e de mon plus l�che sourire,
est-ce que...

Et je lui expliquai la situation.

--Mais, comment donc! acquies�a l'exquise cr�ature.

Je m'installai.

La petite vieille �tait loquace.

Elle allait voir sa fille et son gendre, r�cemment install�s dans une
des meilleures maisons du boulevard de Charonne, maison dans laquelle
ils avaient fichtre bien fait trente mille francs de frais.

Nous �tions arriv�s.

Je voulus payer, ainsi qu'il sied au paladin fran�ais.

Mais la petite vieille s'y refusa avec une obstination comique et des
raisonnements que je ne m'expliquais point.

Ma foi, n'est-ce pas?...

Et elle entra dans la maison de sa fille et de son gendre.

Une grande stupeur m'envahit, d�s lors.

Cette maison, c'�tait une maison,--quels termes emploierais-je, grand
Dieu!--c'�tait une maison de _rapid flirt_, comme on dit � Francisco.

Je n'en dirai point le num�ro, parce que ce serait de cette publicit�
gratuite dont l'abus d�terminerait la mort des quotidiens; mais je puis
vous affirmer que c'�tait un rude num�ro. J'en ai encore plein les yeux!

Cinq minutes et je me trouvais place du Tr�ne.

Bient�t, je rencontrai ma jeune amie, qui descendait, toute rose, des
Montagnes-Russes.

Nous n'avions pas chemin� plus d'un hectom�tre qu'elle me d�clarait que
_si j'�tais venu l� pour la raser avec mes observations idiotes, je
pouvais parfaitement retourner � l'endroit d'o� je venais. Et puis,
voil�!_

Ce � quoi je r�pondis, sans plus tarder, qu'_elle avait toujours �t� et
qu'elle ne serait jamais qu'une petite grue; que, d'ailleurs, j'avais
depuis longtemps copieusement soup� de sa fiole. Et puis, voil�!_

Et nous nous quitt�mes sur un froid coup de chapeau de moi, accueilli
par un formidable haussement d'�paules de sa part.

Pas plus de voitures pour s'en aller que je n'en avais trouv� pour
venir.

Au reste, un peu �nerv� et ne sachant que faire de ma vespr�e, je
n'�tais pas f�ch� de marcher un peu.

Je d�gringolai � pied le boulevard Voltaire, le joyeux et bien parisien
boulevard Voltaire.

Arriv� place de la R�publique, j'aper�us un de ces grands omnibus qui
vous m�nent de certains points d�termin�s � la gare Saint-Lazare, ou de
la gare Saint-Lazare � ces m�mes points d�termin�s.

Jamais je ne m'�tais servi de ce mode de locomotion.

Il y avait donc l� une occasion unique de d�buter dans la carri�re,
puisque je devais d�ner le soir � Maisons-Laffitte.

Je m'installai sur l'imp�riale.

Mais voil�-t-il pas... Tais-toi, ma rancune.

Voil�-t-il pas que, boulevard des Italiens, j'aper�us des gens que
j'avais int�r�t � rencontrer.

J'�mis la peu farouche pr�tention de descendre.

--Pardon, fit le conducteur, vous n'avez pas le droit de descendre avant
la gare Saint-Lazare.

--Je n'ai pas le droit de descendre? Je n'ai pas le droit de descendre
o� je veux?

--Non, monsieur.

--Eh bien! nous allons voir �a!

J'allais employer la violence quand je fus s�duit par l'�tranget� de la
situation.

Un citoyen fran�ais, libre, innocent, ayant pay� sa place, n'aurait pas
le droit de descendre d'une voiture _publique_, � tel moment qu'il lui
plairait!

--Non, monsieur.

Tous les voyageurs me donnaient tort et semblaient prendre en piti� ma
d�plorable ignorance.

Un vieux monsieur, officier de la L�gion d'honneur, me demanda:

--Vous �tes �tranger, sans doute?

--Mon Dieu, monsieur, je suis �tranger sans l'�tre, �tant n� dans le
Calvados de parents fran�ais.

Le vieux monsieur mit une infinie bienveillance � m'expliquer le
monopole de la Compagnie des Omnibus et une foule de patati et de
patata, le tout dans une langue et avec des id�es d'esclave qui accepte
le monopole du m�me dos que les n�gres de la Jama�que acceptent les
coups de matraque.

Comme, apr�s tout, je m'en fichais, je pris mon parti de l'aventure,
d�cid� � m'amuser de la fiole de ce vieillard d�cor� mais servile.

--Moi, monsieur, m'�criai-je, je suis un homme libre, et je ne me laisse
pas �pater par l'oeil des barbares!

Il ne comprenait pas bien.

Je repris:

--Alors, vous, monsieur, vous �tes de ceux qui sanctionnent le monopole
par la voie de la s�questration ambulante?... Car, je suis s�questr�!
Ambulatoirement, j'en conviens, mais enfin, je suis s�questr�!

Je ne sais ce qui se passa dans la t�te de mon bonhomme, � ce moment. Il
se leva, fit signe au conducteur de me laisser descendre, ajoutant:

--Je prends �a sur moi.

C'�tait peut-�tre une grosse l�gume.




UNE VRAIE POIRE


Tout � coup, ce gros petit bonhomme joufflu qui n'avait pas desserr� les
l�vres depuis une heure qu'il �tait devant moi, poursuivit ainsi, � voix
haute, son _histoire_ commenc�e, sans doute, int�rieurement:

--Vous comprenez bien que �a ne pouvait pas durer comme �a plus
longtemps!

Et comme il me regardait, je crus qu'il �tait de la plus �l�mentaire
courtoisie de sembler m'int�resser:

--�a ne pouvait pas durer plus longtemps comme �a? m'enquis-je non sans
sollicitude.

--Non, mille fois non! Et � ma place vous en eussiez fait tout autant.

--Je ne sais pas trop! fis-je par esprit de taquinerie et aussi pour
pousser mon interlocuteur � de plus pr�cises confidences.

--Vous auriez agi, riposta le gros petit bonhomme joufflu, comme vous
auriez cru devoir agir, et moi j'ai agi comme j'ai cru devoir agir... Et
la preuve que j'eus raison d'agir ainsi, c'est que je m'en trouve
admirablement, de cette d�termination, aussi bien au point de vue
physique qu'au point de vue moral... Tenez, je suis, � l'heure qu'il
est, un gros petit bonhomme joufflu, n'est-ce pas?... Eh bien! l'ann�e
derni�re, � la m�me �poque, j'�tais un mince petit bonhomme sec.

--Et au moral, donnez aussi une comparaison.

--Mon �me, l'ann�e derni�re, ma pauvre �me, n'�tait pas � prendre avec
des pincettes... Aujourd'hui, on en mangerait sur la t�te d'un teigneux.

--Alors, vous avez bien fait d'agir ainsi.

--Je suis heureux d'avoir l'approbation d'un homme d'esprit comme vous.

(Devant cette petite d�claration flatteuse, mais si juste, je crus un
instant que le petit gros homme joufflu �tait au courant de ma
personnalit�. L�g�re erreur, vite reconnue.)

J'avais fini par m'int�resser aux �v�nements pass�s sous silence par mon
voisin. Tel le lecteur tant passionn� par un feuilleton de rencontre
qu'il en recherche le d�but sans tarder.

Mon bonhomme ne se fit pas autrement tirer l'oreille et tomba bient�t
dans mon habile panneau (Pleyel).

--D�s mon arriv�e � Paris, dit-il, lest� d'un joli petit patrimoine
assez rondelet, je fus tout de suite remarquable par le grand nombre de
mes amis et de mes ma�tresses... Avez-vous jamais vu une pellet�e de
neige fondre sous le soleil de messidor?

--Je n'oserais l'affirmer.

--C'est f�cheux, car vous auriez ainsi une id�e de la rapidit� avec
laquelle se volatilis�rent mes ors et mes argents au double feu de
l'amour et de l'amiti�. Un beau jour, mon notaire, qui est un r�put�
farceur, m'�crivit que j'avais encore, au sein de sa caisse, une belle
pi�ce de 72 francs et quelque chose; le tout � ma disposition...
Voyez-vous ma t�te d'ici?

--Comme si j'y �tais!

--Eh bien! vous vous trompez du tout au tout, car, en post-scriptum, mon
joyeux tabellion m'annon�ait que ma vieille horreur de tante Blanche
venait de claquer m'instituant son seul h�ritier, pour emb�ter les
autres. Joie de mes amis! D�lire de mes ma�tresses! Cette joie, ce
d�lire me parurent provenir de mobiles louches. �tait-ce bien pour moi
que ces gens se r�jouissaient? Serait-ce pas uniquement pour eux? Un
l�ger examen me confirma dans la probabilit� num�ro deux. Et c'est alors
que je pris la virile attitude dont il a �t� question plus haut.

--Ah! nous y voil�!

--Je fis mon compte. J'avais vingt-sept amis et dix-huit ma�tresses,
tous, en apparence, plus charmants, plus d�vou�s, plus d�sint�ress�s les
uns que les autres. D�s que j'entrais quelque part: �Tiens! voil� �mile!
Viens que je t'embrasse, mon petit Mimile! Bonjour, �mile!� Et c'�taient
des poign�es de main, et des b�cots, comme s'il en pleuvait! Je m'amusai
� �tablir le prix de revient de ces marques d'affection: une poign�e de
main me revenait, l'une dans l'autre, � 2 fr. 75; un b�cot, � 11 fr. 30.
�a n'a l'air de rien; mais � la fin de l'ann�e, avec ce train de maison,
on n'a m�me plus de quoi donner 3 francs � son facteur... Enrayons!
fis-je d'une voix forte. Et � partir de ce moment, tous les jours que
Dieu fit (et il en fait, le bougre! comme dit Narcisse Lebeau), je
_saquai_ tant�t un ami, tant�t une ma�tresse.

--Et allez donc!

--Oh! je n'agissais pas � l'aveuglette. Je m'�tais mis en t�te de ne
conserver de cette tourbe qu'un ami et qu'une amie, le meilleur et la
meilleure; j'employai le proc�d� dit _s�lection par �limination_. Vous
saisissez?

--Comme un huissier.

--Chaque jour, c'�tait le plus fripouille de mes camarades ou la plus
rosse de mes bonnes amies que j'ex�cutais froidement... Si bien qu'au
bout de quarante-trois jours je n'avais plus � mon actif qu'un bonhomme
et qu'une bonne femme, mais, ces deux-l�, la cr�me des cr�mes! Un gar�on
fid�le, incapable d'une trahison, m'adorant, et toujours pr�t � se fiche
� l'eau pour moi! Une fille exquise, folle de moi, ignorante des
questions d'argent: en un mot, m'aimant pour moi-m�me!

--Deux perles, quoi!

--Deux perles du plus pur Orient! Alors, je les pris avec moi, et nous
vivons, tous les trois, dans ma petite propri�t�, comme de v�ritables
coqs en pl�tre.

--Mais au moins, votre ami s'entend-il bien avec votre petite camarade?

--Dans la perfection!... Encore pas plus tard qu'hier, je les ai trouv�s
couch�s ensemble.




UN PEU DE M�CANIQUE


Ah! on ne s'emb�te pas � l'Acad�mie des sciences!

Je vous donne en mille � quoi ces bougres-l� passent leur temps, au lieu
de travailler!

D'ailleurs, lisez vous-m�mes.

J'aime autant �a, parce que vous me traiteriez encore de blagueur.

L'extrait suivant est soigneusement d�coup� dans le _Journal Officiel_
du 25 octobre, et je n'y change pas un tra�tre mot:


ACAD�MIE DES SCIENCES

_Pr�sidence de M. Marey, vice-pr�sident_

S�ance du 22 Octobre.

�M. Marey place sous les yeux de l'Acad�mie une s�rie d'images
chronophotographiques (soixante � la minute) repr�sentant les diverses
positions que prend un chat lorsque, plac� sur le dos, on le laisse
tomber d'une hauteur de 1 m. 50 sur le sol. Le chat se retourne pendant
la chute et retombe sur ses quatre pattes. Comment s'effectue cette
rotation? Au point de vue m�canique, quand un corps inerte tombe et
qu'aucune force ext�rieure n'agit, il est impossible qu'il change
d'orientation en route. Et cependant, le chat retombe sur ses pattes. Il
est vrai que ce n'est pas un corps inerte. Cependant, M. Marey soumet le
cas � ses confr�res de la section de m�canique.

�M. le commandant Guyon explique la rotation du chat par un changement
du moment d'inertie d� au d�placement des membres pendant la chute.

�M. Bertrand dit: C'est peut-�tre cela, parce que l'animal n'est pas un
corps inerte, mais c'est � revoir.

�M Marcel Deprez: Il y a impossibilit� m�canique � ce mouvement
spontan�; un corps qui tombe ne peut se retourner en chemin sans une
force adjuvante. Peut-�tre l'intestin du chat en se d�pla�ant joue-t-il
un r�le.

�MM. Loewy, Maurice L�vy, Bertrand, sont d'avis que c'est le chat
lui-m�me qui prend un point d'appui sur la main qui le l�che dans
l'espace et imprime � son corps un mouvement de rotation. Il y a en jeu
une force initiale.

�M. Marey: On n'en aper�oit pas trace sur les figures. Au premier temps
de la chute, les positions du chat n'indiquent aucun commencement de
rotation.

�M. Marcel Deprez en revient au d�placement des intestins qui cr�e une
variation du moment d'inertie. �Est-ce que vous savez ce qui se passe
dans l'int�rieur de l'animal?� dit-il � M. Marey.

�On rit, et il est entendu que le probl�me vaut la peine d'�tre �lucid�.
Pour se mettre en garde contre une impulsion primitive du chat contre la
main de l'op�rateur, on prie M. Marey de recommencer l'�tude
chronophotographique en supprimant l'interm�diaire des mains. On
attachera le chat � une ficelle que l'on coupera. Et l'on verra bien
s'il retombe sur ses pattes.�

                   *       *       *       *       *

Eh bien! et la Soci�t� protectrice des animaux!

Je n'assistais pas � cette s�ance, et je le regrette, car ce devait �tre
follement cocasse de contempler tous ces vieux types se demandant
gravement comment les chats font pour retomber sur leurs pattes, quand
on les laisse choir de 1 m. 50.

Puisque nous nous occupons de m�canique, je me permettrai de soumettre �
M. Marey et autres savants une question qui rel�ve de leur comp�tence.

Nos lecteurs--surtout ceux qui se trouvaient dans le train--doivent se
souvenir de l'effroyable catastrophe d'Appilly.

On apprit, non sans stupeur, que l'accident �tait d� � une �conomie
peut-�tre excessive de personnel.

Un seul, en effet, et unique pauvre bonhomme devait accomplir le total
fourbi de la station.

Un seul!

Beaucoup de personnes, et vous les premiers, aviez pens� que le record
de l'�conomie �tait d�tenu par la Compagnie du Nord.

Eh bien, pas du tout!

Il y a une gare du r�seau de l'Ouest o� on n'occupe m�me pas un homme,
mais trois quarts d'homme.

Trois quarts d'homme! Vous avez bien lu.

Et n'allez pas croire � une blague plus ou moins dr�le de votre
serviteur. Je tiens � la disposition des incr�dules (surtout si elles
sont tr�s gentilles) la pi�ce comptable qui m'a r�v�l� cette vive
parcimonie.

Le fait se passe � la gare de Touffreville-Criel.

La feuille qu'un de mes lecteurs m'a envoy�e avec une lettre trop
aimable, est intitul�e:

    �TAT DE SITUATION DU PERSONNEL
    (_Journ�e du 25 octobre � 9 h. au 25 octobre � 9 h._)

Et dans une des colonnes, on lit:

    MANUTENTION ET MANOEUVRES

    _Nombre d'hommes occup�s_    _3/4_
    _D�pense totale_            _2 83_

2 83 pour 3/4 d'homme, cela fait, si je sais encore compter, pour un
homme tout entier, 3 fr. 50, somme probablement trop �norme pour la
caisse de la Compagnie de l'Ouest.

Quand l'Acad�mie des sciences en aura fini avec la palpitante question
du chat qui tombe (oh! n'insultez jamais un chat qui tombe!), je lui
serai vivement reconnaissant d'�tudier ce probl�me:

Quand travaillent les 3/4 d'un homme, que fait l'autre 1/4 pendant ce
temps-l�?

Et apr�s de telles r�v�lations, vous verrez qu'il se trouvera encore des
gens pour d�fendre les monopoles!




PAUVRE GAR�ON!
OU LA VIE PAS DR�LE


--Y a qu'� moi que �a arrive, ces machines-l�!

Mon respect bien connu pour la v�rit� m'oblige � confirmer l'exactitude
du dire de mon ami.

V�ritablement, il n'y a qu'� lui que �a arrive, ces machines-l�!

Des catastrophes? Non, pas des catastrophes; mais un bombardement sans
cesse ni tr�ve de petites mistoufles comiques, pittoresques et
jusqu'alors invues.

Il a fini par en prendre son parti, le pauvre m�saventurier, et lui-m�me
nous conte ses plus r�centes histoires avec un bon sourire ahuri, mais
r�sign�.

--Y a qu'� moi que �a arrive, ces machines-l�! conclut-il sagement.

�a m'est toujours une bonne fortune de le rencontrer, certain que ma
soif de nouveau trouvera son compte--un peu cruel, peut-�tre--au r�cit
d'infortunes in�dites.

--Quoi de nouveau, mon vieux? fais-je hypocritement. Toujours content?

--Content?... Tu te moques de moi, dis? Content!... Enfin, _je me fais
une raison!_ Et toi?

--Parfaitement heureux, merci, plus heureux m�me que je m�rite.

--�a ne se m�rite pas, le bonheur... malheureusement!... Car �a
commencerait bien � �tre mon tour.

--Encore emb�t�?

--Bien s�r!... Imagine-toi que j'ai couch� au poste, lundi dernier.

--Couch� au poste, toi! le plus tranquille des hommes!

--Parfaitement! Moi, le plus tranquille des hommes!... j'ai couch� au
poste!

--Et pour quelle cause?

--Pour cause de so�lographie.

--Pour cause de so�lographie, toi! Le plus sobre des hommes!

--Parfaitement! Moi, le plus sobre des hommes! Couch� au poste!... Pour
cause de so�lographie!

--Mais, enfin...

--Oh! �a n'est pas bien compliqu�, va!... Lundi dernier, je rencontre
rue Royale, vers six heures, Cap (Martin), le cousin du Captain. Il me
fait entrer � l'_Irish Bar_, et commande un _gin-soda_. Moi, qui ai la
profonde horreur de toutes ces saloperies anglo-saxonnes, je demande un
simple vermout-cassis... Une heure apr�s, j'�tais couch�, ivre-mort au
poste de l'Op�ra.

--Ivre-mort? Avec un vermout-cassis?

--Parfaitement!... Y a qu'� moi que �a arrive, ces machines-l�! Voici ce
qui s'�tait pass�: Tu sais que chez Reynolds, on sert le gin dans de
grandes carafes qu'on pose devant le client... Moi, prenant �a pour de
l'eau, j'ai gorg� mon vermout de ce spiritueux.

--Tu ne t'es pas aper�u en buvant?

--Si... Je me disais: Voil� un vermout-cassis qui a un dr�le de go�t!...
�a doit �tre un vermout-cassis am�ricain!... Tu vois �a d'ici!... En
sortant, je me suis mis � sauter sur les bancs du boulevard, � embrasser
les bonnes femmes dans les kiosques � journaux, et � raconter aux
sergots que j'avais connu F�lix Faure � la t�te d'une maison mal fam�e
de Ch�tellerault! Tu devines bien qu'� ce train je n'ai pas moisi �
l'air libre!

--Mon pauvre vieux!

--Y a qu'� moi que �a arrive, ces machines-l�!... Et la semaine
derni�re, donc!

--Quoi encore?

--Je me commande un complet chez un petit tailleur qu'on m'avait
recommand�... Un complet � carreaux �patant! J'�trenne mon costume par
une pluie torrentielle, sans parapluie, bien entendu (y a qu'� moi que
�a arrive, ces machines-l�!). Bon! je vais me s�cher � la Biblioth�que
nationale, pr�s d'un po�le. Voil�-t-il pas que mon complet, en s�chant,
se r�tr�cit, se r�tr�cit, au point que je semblait m'�tre v�tu avec le
costume vol� d'un petit gar�on d'une douzaine d'ann�es!

--�a, �a peut arriver � tout le monde.

--Oui, mais ce qui ne peut arriver qu'� moi, c'est le raisonnement que
m'a tenu le tailleur quand je suis all� lui faire des reproches. Comme
cet industriel le prenait de haut, assurant que les _waterproofs_
n'�taient pas sa sp�cialit� et que, moi, je lui disais simplement et
souriant: �Pardon, monsieur, votre marchandise a perdu, sous l'averse,
environ vingt pour cent de sa superficie, il serait de toute justice que
vous tinssiez compte de cet incontestable d�chet,� il me r�pondit, avec
un toupet d'enfer: �Pardon, monsieur, si ma marchandise, au lieu de
r�tr�cir, s'�tait allong�e et �largie, seriez-vous venu de votre plein
gr� m'apporter une somme proportionnelle et suppl�mentaire?� Qu'est-ce
que tu veux objecter � �a?

--Rien, mon pauvre ami.

--Je te le disais bien, mon vieux, y a qu'� moi que �a arrive, ces
machines-l�!

--Et du c�t� du coeur, au moins, es-tu plus heureux?

--Ah! oui, parlons-en, il est chouette, mon coeur!... Jeudi dernier, je
vais d�ner dans la famille Crauck, et je tombe �perdument amoureux
d'Odile, l'a�n�e des jeunes filles...

--Je la connais, la petite Crauck (Odile), charmante!

--�perdument amoureux! Le lendemain, je la rencontre dans une soir�e, et
je lui annonce ma visite pour le lendemain. Elle semble un peu �tonn�e
et me demande la cause de cette d�marche... Tu sais comme on est b�te
quand on est tr�s amoureux?

--Je sais.

--Alors, je lui dis: �Mademoiselle, c'est que j'ai laiss� quelque chose
chez vous.--Quoi donc? demande-t-elle.--Mon coeur!...� �a n'�tait pas,
�videmment, tr�s spirituel, mais quand on est sinc�re...

--Et que t'a-t-elle r�pondu?

--Jamais tu ne t'en douterais, et si froidement: �Monsieur, a-t-elle
dit, je n'ai pas trouv� l'objet dont vous parlez, mais ce soir, en
rentrant, je dirai � la bonne de regarder... _Il est peut-�tre dans les
balayures!_�

--Mon pauvre gar�on!

--Y a qu'� moi que �a arrive, ces machines-l�!




HOMMAGE � UN G�N�RAL FRAN�AIS


Je viens de recevoir le _Temps_, un num�ro du _Temps_, vieux pour vous,
� Parisiens alt�r�s d'actualit�, mais frais encore pour le rel�gu� que
je suis en une sorte de Th�ba�de lointaine et m�ridionale.

Vais-je lire le _Temps_?

Ma foi, non! Pourquoi lirais-je le _Temps_?

Et je jette sur les massives colonnes de cet organe cr�pusculaire un
regard distrait.

Mais soudain mon oeil s'allume et voil� qu'une vive liesse embrasse mon
vieux coeur.

C'est que j'ai aper�u le nom prestigieux de notre brave g�n�ral Poillo�e
de Saint-Mars, commandant en chef le 12e corps, � Limoges.

Il s'agit cette fois d'une circulaire de ce guerrier pittoresque sur les
droits et les devoirs des gardes d'�curie.

Je commence par d�clarer, tr�s s�rieusement et sans permettre � personne
d'en douter, que j'adore le g�n�ral Poillo�e de Saint-Mars. Il est un
des rares g�n�raux fran�ais qui m�lent profond�ment aux choses du
service un tout paternel souci d'humanit�.

On peut dire de lui que c'est un litt�rateur rigolo, mais on ne saura
jamais pr�tendre qu'il ne soit pas un brave homme.

Et puis, _litt�rateur rigolo_, pourquoi?

Allons, mettons qu'il soit un po�te bien personnel, et nous serons dans
le vrai.

Est-ce pas d'un po�te exquis, ce mot: LA GU�RITE, CET �CRIN DE LA
SENTINELLE!

Sa sollicitude pour ses troupes am�ne, parfois, des �pisodes
r�jouissants, t�moin cette histoire que me contait, r�cemment, un
officier du 12e corps.

L'ann�e derni�re, le g�n�ral Poillo�e, entre mille autres circulaires,
en consacrait une aux droits et aux devoirs des _plantons aux cuisines_.

Les plantons devaient s'occuper de ceci et de cela; mais, par contre,
ils avaient droit � ceci et � cela. Principalement, le cuisinier en pied
devait remettre au planton, � chaque repas, une large tartine de moelle.

Or, il arriva qu'un planton �prouvait pour la moelle une aversion
insurmontable. Mais, fort de la circulaire du g�n�ral en chef, le
cuisinier for�a l'infortun� � ingurgiter l'horrible corps gras.

Voyez-vous d'ici la sc�ne racont�e par Courteline?

Cette fois, comme je l'ai dit, il s'agit des gardes d'�curie.

Je ne puis publier int�gralement cette page magistrale, mais je vais en
d�tacher les deux phrases types, celle du brave homme et celle du po�te
pittoresque.

Celle du brave homme:

_�Les �curies doivent �tre am�nag�es pour le plus grand bien-�tre des
chevaux, mais avant tout, il faut organiser dans ces �curies
l'installation confortable des soldats charg�s de les surveiller et dont
l'existence est plus pr�cieuse que celle de tous les animaux r�unis.�_

Bravo, mon g�n�ral, et tr�s chic!

Combien diff�rent ce langage de celui que tint (_historique_) un colonel
de chasseurs, lors des derni�res manoeuvres:

Un m�decin du r�giment avait obtenu une permission de quarante-huit
heures. Fort de cet exemple, un v�t�rinaire demanda audit colonel la
m�me faveur qu'on lui refusa avec un entrain non dissimul�.

Et sur l'insistance du v�t�rinaire:

--Pardon, riposta le colonel, un m�decin, �a, on peut toujours s'en
passer; tandis qu'un v�t�rinaire!...

Pour clore cette s�rie d'exercices, lisons, relisons, m�ditons et
apprenons par coeur cette phrase, dans la m�me circulaire du g�n�ral
Poillo�e, qui fera tressaillir d'aise en sa tombe notre vieux Buffon:

_�Les chevaux sont intelligents et observateurs. Quand ils voient leurs
gardes d'�curie d�guenill�s et grelottants, ils savent que les coups
vont pleuvoir sur leur dos et que leurs pauvres couvertures vont leur
�tre d�rob�es par ceux-l� m�mes qui ont mission de les soigner. Ils sont
craintifs, ne se reposent pas, d�p�rissent et maudissent avec raison le
num�ro de leur r�giment.�_

Ah! si l'esprit militaire dispara�t, m�me de l'�me des chevaux!

Pauvre France!




L'ANTIFILTRE DU CAPTAIN CAP
OU UN NOUVEAU MOYEN DE TRAITER LES MICROBES COMME ILS LE M�RITENT


--Y aurait-il indiscr�tion, mon cher Cap, � vous demander en quoi
consiste le paquet que vous tenez sous le bras?

--Nullement, cher ami, nullement.

Et avec une complaisance digne des temps chevaleresques, Cap d�balla son
petit paquet et m'en pr�senta le contenu, un objet cylindrique, compos�
de cristal et de nickel, rec�lant quelques d�tails assez t�n�breux.

--Que pensez-vous que ce soit? interrogea Cap.

--�a, c'est un filtre dans le genre du filtre Pasteur.

--Bravo! s'�cria Cap! vous avez devin�! vous avez parfaitement devin�, �
part ce l�ger d�tail, toutefois, qu'au lieu d'�tre un filtre, cet objet
est un antifiltre.

Une vive stupeur muette se peignit sur ma face, et c'est � grand'peine
que je pus articuler:

--Un antifiltre, Cap! Un antifiltre!

--Oui, r�pondit froidement le Captain, un antifiltre.

--Qu'�s aco?

--Oh! mon Dieu, c'est bien simple! Gr�ce � cet appareil, vous pouvez
imm�diatement muer l'onde la plus pure en un liquide jaun�tre et satur�
de microbes. Vous voyez d'ici les avantages de mon ustensile?

--Je les vois, Cap, mais je ne les distingue pas bien.

--Enfant que vous �tes! Vous croyez � l'antiseptie?

--Dame!

--Et � l'aseptie?

--Dame aussi!

--Pauvre niais! Vous �tes de la force du major Heitner, lequel ne
consid�re potable que l'eau d'abord transform�e en glace, puis
longuement bouillie dans une marmite autoclave, cela dans l'espoir que
tous les microbes disponibles seront morts d'un chaud et froid.

--D'un froid et chaud, vous voulez plut�t dire, Captain?

--Tiens, c'est vrai, je n'y avais point song�. Ce major Heitner est
encore plus incons�quent que je ne croyais.

Et pour chasser la mauvaise impression de l'incons�quence excessive du
major, nous p�n�tr�mes, Cap et moi, dans un de ces petits _american
bars_, qui sont le plus bel ornement de la baie de Villefranche.

Cap reprit:

--La guerre stupide que l'homme fait aux microbes va, d'ici peu de
temps, co�ter cher � l'humanit�.

--Dieu nous garde, Cap!

--On tue les microbes, c'est vrai, mais on ne les tue pas tous! Et
comment appelez-vous ceux qui r�sistent?

--Je ne les appelle pas, Cap; ils viennent bien tout seuls.

--Ah! vous ne les appelez pas? Eh bien, moi, je les appelle de _rudes
lapins_! Ceux-l� sortent de leurs �preuves plus vigoureux qu'avant et
terriblement tremp�s pour la lutte. Dans la bataille pour la vie, les
individus qui ne succombent pas gagnent un entra�nement et une vigueur
qu'ils transmettent � leur esp�ce. Gare � nous, bient�t!

--� genoux, Cap, et prions!

--Laissons la pri�re aux enfants et aux femmes. Nous autres, hommes,
colletons-nous avec la v�rit�. Voici ma th�orie relative aux microbes:
au lieu de combattre ces petits �tres, endormons-les dans l'oisivet� et
le bien-�tre. Offrons-leur des milieux de culture favorables et
charmants. Que notre corps devienne la Capoue de ces Annibaux
microscopiques.

--Tr�s dr�le �a, Cap, les _Annibaux microscopiques_!

--Alors, qu'arrivera-t-il? Les microbes s'habitueront � cette fausse
s�curit�. Ils pulluleront � l'envi; mais plus ils seront nombreux moins
ils seront dangereux. Bient�t, ils tomberont en pleine d�g�n�rescence...

--Et Max Nordau fera un livre sur eux. Ce sera tr�s rigolo.

--Hein! Que dites-vous de ma th�orie?

--�patante, Cap! Paix � tous les microbes de bonne volont�! Et, pour
commencer la mise en pratique de votre id�e, les microbes aiment-ils
l'_irish whiskey cock tail_?

--Ils l'adorent, Alphonse, n'en doutez point!

--Alors, gar�on, deux _irish whishey cock tails_! Et pr�parez-nous-les,
_carefully_, vous savez?

--Et _largefully_, ajouta le Captain Cap avec son bon sourire.

Si, vraiment, les microbes adorent les boissons am�ricaines, ce fut une
bonne journ�e pour eux.




PATRIOTISME �CONOMIQUE

_Lettre � Paul D�roul�de_


    Mon cher Paul,

Vous permettez, n'est-ce pas, que je vous appelle _Mon cher Paul_, bien
que je n'aie jamais eu l'honneur de vous �tre pr�sent�, pas plus que
vous n'e�tes l'avantage de faire ma connaissance?

Je vous ai rencontr� plusieurs fois, drap� d'esp�rance (laissez-moi
po�tiser ainsi votre longue redingote verte). Les pans de cette
redingote claquaient au vent, tel un drapeau, et vous me pl�tes.

Et puis, qu'importent les pr�sentations? Entre certaines natures, on se
comprend tout de suite; on essuie une larme furtive, on r�prime un geste
d'esp�rance et on s'appelle _Mon cher Paul_.

Comme vous, mon cher Paul, je n'ai rien oubli�. Comme vous, je ronge le
frein de l'espoir.

J'ai les yeux constamment tourn�s vers l'Est, au point que cela est tr�s
ennuyeux quand je d�ne en ville.

Si la ma�tresse de la maison n'a pas eu la bonne id�e de me donner une
place expos�e � l'Est, je me sens extr�mement g�n�.

Passe encore si la place est au Nord ou au Midi; j'en suis quitte pour
diriger mes yeux � droite ou � gauche.

Mais quand on me place en plein Ouest, me voil� contraint de regarder
derri�re moi, comme si mes voisins me d�go�taient!

Ah! c'est une virile attitude que d'avoir les yeux tourn�s vers l'Est,
mais c'est bien g�nant, des fois!

Enfin, et pour que vous n'ayez aucun doute � mon �gard, j'ajouterai que,
selon la prescription du grand Patriote, je n'EN parle jamais, mais j'Y
pense toujours.

Cela pos�, entrons dans le vif de la question.

Vous devez bien comprendre, mon cher Paul, qu'avec le caract�re
ci-dessus d�crit, j'ai la plus vive impatience de voir Fran�ais et
Allemands se tuer, s'�triper, s'�gueuler comme il sied � la dignit�
nationale de deux grands peuples voisins.

Il n'y a qu'une chose qui m'emb�te dans la guerre, c'est sa chert�
vraiment incroyable.

On n'a pas id�e des milliards d�pens�s depuis vingt-cinq ans, � nourrir,
� armer, � �quiper les militaires, � construire des casernes, � blinder
des forts, � br�ler des poudres avec ou sans fum�e.

Tenez, moi qui vous parle, j'ai vu derni�rement, � Toulon, un canon de
marine dont chaque coup repr�sente la modique somme de 1,800 fr.
(_dix-huit cents francs_). Il faut que le peuple fran�ais soit un mich�
bougrement s�rieux pour se payer de pareils coups.

Vous l'avouerai-je, mon cher Paul, ces d�penses me d�chirent le coeur!

Pauvre France, j'aimerais tant la voir riche et victorieuse � la fois!

Et l'id�e m'est venue d'utiliser la science moderne pour faire la guerre
dans des conditions plus �conomiques.

Pourquoi employer la poudre sans fum�e, qui co�te un prix fou, quand on
a le microbe pour rien?

Intelligent comme je vous sais, vous avez d�j� compris.

On licencierait l'arm�e, on ferait des casinos dans les casernes, on
vendrait les canons � la ferraille. On liquiderait, quoi!

Au lieu de tout cet attirail co�teux et tumultueux, on installerait
discr�tement de petits laboratoires o� l'on cultiverait les microbes les
plus virulents, les plus pathog�nes, dans des milieux appropri�s.

� nous les bacilles virgule, � nous les microbes point d'exclamation,
sans oublier les spirilles de la fi�vre r�currente!

Et allez donc!... Le jour o� l'Allemagne nous emb�tera, au lieu de lui
d�clarer la guerre, on lui d�clarera le chol�ra, ou la variole, ou
toutes ces maladies � la fois.

Le minist�re de la guerre sera remplac�, bien entendu, par le minist�re
des maladies infectieuses.

Comme ce sera simple! Des gens s�rs se r�pandront sur tous les points de
la nation abhorr�e et distribueront, aux meilleurs endroits, le contenu
de leurs tubes.

Ce proc�d�, mon cher Paul, a l'avantage de s'adresser � toutes les
classes de la soci�t�, � tous les �ges, � tous les sexes.

L'ancienne guerre �tait une bonne chose, mais un peu sp�ciale,
malheureusement: car on n'avait l'occasion que de tuer des hommes de
vingt � quarante-cinq ans.

Les gens � qui cela suffit sont de bien �tranges patriotes.

Moi, je hais les Allemands; mais je les hais tous, tous, tous!

Je hais la petite Bavaroise de huit mois et demi, le centenaire
Pom�ranien, la vieille dame de Francfort-sur-le-Mein et le galopin de
Koenigsberg.

Avec mon syst�me, tous y passeront. Quel r�ve!

Voyez-vous enfin les ch�res soeurs reconquises?

Peut-�tre que, gr�ce � mes microbes, les ch�res soeurs seront d�nud�es
de leurs habitants?

Qu'importe! Le r�sultat important sera obtenu: On n'EN parlera jamais et
on n'Y pensera plus!

Enchant�, mon cher Paul, d'avoir fait votre connaissance, et bien du
mieux chez vous.




PROPOSITION ING�NIEUSE


Que le correspondant dont je publie ici la lettre ne s'y trompe pas une
minute! Je sais parfaitement quelle personnalit� cache sa modeste
signature.

Mais aussi, qu'il se rassure! je ne la d�voilerai point, cette
personnalit�.

D�tenteur d'une haute situation dans l'�tat (on peut dire, sans crainte
d'�tre tax� d'exag�ration, qu'il est chef de service), mon correspondant
ne rel�ve pas, comme on dit, du domaine de la petite bi�re.

Sa lettre est l'aimable d�lassement d'un esprit d'�lite et digne, en
tous points, du poste important qu'on lui a confi�.

Le sort que je fais � sa fantaisie pourra peut-�tre le d�terminer �--si
la conversation vient � tomber l�-dessus--m'offrir un bureau de tabac ou
deux.

Ce que j'en dis, c'est pour les amis, car je ne fume pas, et, ne
r�pondant jamais aux lettres que je re�ois, les timbres-poste
m'indiff�rent.

    �Monsieur le r�dacteur,

�Vous �tes certainement un des hommes les plus remarquables de ce temps.
Vos articles sont des lumi�res.

�C'est ce qui m'incite � vous soumettre une id�e qui m'est venue et dont
je souhaiterais que vous vous fissiez l'ardent z�lateur.

�N'�tes-vous pas frapp� comme moi--oui, n'est-ce pas?--du profond
discr�dit dans lequel est tomb�e la croix de commandeur de la L�gion
d'honneur?

�Ce discr�dit, je voudrais le voir dispara�tre.

�Comment? En attachant � cette haute distinction une faveur qui la
rendrait plus d�sirable.

�Je voudrais qu'une loi interv�nt aux termes de laquelle tout haut
dignitaire de la L�gion d'honneur ne pourrait plus jamais �tre cocu.

�Entendons-nous, les femmes de ces dignitaires pourraient continuer de
brancher l'os frontal de leur �poux; _mais cela ne compterait pas_.

�Qui pourrait faire obstacle � ma proposition? Assur�ment pas les femmes
de ces derniers. Elles recouvreraient ainsi plus de libert� pour donner
cours aux �lans de leur coeur et faire un plus grand nombre d'heureux.
Quant aux maris, puisque la loi les d�clarerait indemnes, ils auraient
la double satisfaction de faire plaisir � leurs femmes, et de trouver
l�, avec un surcro�t d'honneur, un surcro�t de profits.

�Car d'o� leur viendrait, je vous prie, le scrupule qui arr�te encore un
petit nombre d'entre eux � tirer des charmes de leurs �pouses de
nouvelles ressources, toujours les bienvenues dans tous les m�nages,
quels qu'ils soient?

�Comme la question �conomique prime tout aujourd'hui, j'ai tenu �
prendre l'avis des deux repr�sentants les plus autoris�s des �coles
actuellement aux prises.

�M. Leroy-Beaulieu craint qu'une pareille loi ne nous attire encore des
repr�sailles de l'�tranger.

�M. Domergue, � qui j'ai confi� les craintes de son �minent adversaire,
m'a r�pondu textuellement:

�Les repr�sailles de l'�tranger? Je m'en f...! Mais, comme dans tout
pays civilis� il faut, pour la bonne tenue des statistiques, qu'il y ait
une moyenne de cocus d�termin�e, assez imposante pour que nous ne soyons
pas dans une situation inf�rieure vis-�-vis des autres nations, je vous
conseillerais de compl�ter votre proposition en disant que, pour
parfaire les manquants, le titre de cocu serait attribu� d'office � tous
les membres de l'Acad�mie des sciences morales et politiques, et, si
cela ne suffit pas, � tous les membres de la Soci�t� d'�conomie
politique.�

�Comme j'ai infiniment plus de confiance dans le porte-parole de M.
M�line que dans le repr�sentant des vieilles doctrines �conomiques,
j'incline � croire que M. Leroy-Beaulieu est hant� de craintes
d�raisonnablement chim�riques.

�Ce qui me courbe � cette conclusion, c'est que toutes les hautes
personnalit�s politiques et sociales consult�es par moi approuvent
chaudement ma proposition. Le moindre avantage qu'elles y trouvent,
c'est d'augmenter les joies du foyer et le bien-�tre national, ce � quoi
tous les bons esprits doivent tendre et s'employer.

�Mais voil�! Tant vaut l'homme qui lance une id�e, tant vaut cette id�e;
et, dans toute la presse, je ne vois que vous de capable de donner � la
mienne assez de relief et d'autorit� pour l'imposer � l'attention d'un
Parlement qui a tant de votes inutiles � se faire pardonner.

�Veuillez agr�er, Monsieur et cher Ma�tre, l'expression de mes
sentiments les plus cordialement formul�s.

    �F�LIX.�

Et voil�!

Merci, mon vieux F�lix, et � la revoyure!

(Plaisanterie d'un ordre plut�t intime, �tant donn� le rang social de
mon correspondant.)




SIX HISTOIRES DANS LE M�ME CORNET
OU TOUJOURS LE SOURIRE SUR LES L�VRES


Moeurs am�ricaines.

Dans le parc de _Rouse's point_. Le soir, assez tard. On entend au loin
les accords entra�nants de _Washington Post_.

(_Washington Post_ est une _new dance_ qui fera fureur � Paris cet
hiver, vous pouvez m'en croire. Pour s'en procurer la musique avec les
instructions, s'adresser � mon vieux camarade Whaley Royce, 158, Yonge
street, Toronto. Les personnes qui voudraient �viter les frais de poste
toujours co�teux, peuvent aller se procurer elles-m�mes ce morceau. En
ce cas, ne pas quitter Toronto sans jeter un coup d'oeil sur les chutes
d'eau du Niagara, un assez curieux ph�nom�ne naturel situ� non loin de
l�.)

Fermons la parenth�se.

--Et vous, miss, vous ne dansez pas, ce soir?

--Non, pas ce soir.

--Pourquoi cela, miss?

--Parce que j'ai des chaussettes et pas de pantalon.

--Quelle blague!

--Voyez plut�t, r�pondit-elle en souriant.

                   *       *       *       *       *

Toulouse-Lautrec, le jeune peintre bien connu, a pr�t� un pantalon � M.
Pascalis, le monarchiste c�l�bre, momentan�ment g�n�.

Bien que le sol f�t totalement anhydre et Phoebus aveuglant, Pascalis a
relev� le bas du pantalon.

--Pourquoi? fis-je.

--Pour qu'on ne s'aper�oive pas qu'il est trop court, r�pondit-il en
souriant.

                   *       *       *       *       *

Sa femme est gentille comme tout et, pourtant, il la trompe avec une
grande bringue d'Anglaise, miss Aline, pas jolie pour un sou, mais dont
le nom seul indique assez l'irr�ductible tendance � la luxure et � la
sensualit�.

(Miss Aline pourrait arborer la devise de sa vieille homonyme romaine,
_Lassata non satiata_, en supprimant, toutefois, _lassata_, car, au
contraire, _�a_ la repose, elle.)

Il a pu d�coucher, l'autre jour (_l'autre nuit_ serait plus exact, mais
le temps me manque pour rectifier).

Sous le fallacieux pr�texte qu'il est v�locip�diste territorial, il a
pr�tendu devoir assister � une manoeuvre de nuit du c�t� de Vaujours,
blague infecte dans laquelle sa pauvre petite femme a coup� comme dans
du beurre.

Inutile de r�v�ler en quoi consist�rent ces manoeuvres de nuit dont la
rue Bernouilli fut le th��tre. (Elle en a vu bien d'autres, la rue
Bernouilli.)

Et, au retour, la petite femme:

--�a s'est bien pass�?

--On ne peut mieux.

--Ton pneu ne s'est pas d�gonfl�?

--Si, huit fois! r�pondit-il en souriant.

                   *       *       *       *       *

Lune de miel.

--Dis-moi, ma ch�rie, � quel moment t'es-tu aper�ue, pour la premi�re
fois, que tu m'aimais?

--C'est quand je me suis sentie toute chagrine chaque fois qu'on te
traitait d'idiot devant moi, r�pondit-elle en souriant.

                   *       *       *       *       *

Autre lune de miel.

Lui, ardent et tendre.

Elle, b�b�te.

ELLE.--Alors, c'est bien vrai? Son petit Jujules aime bien sa petite
Nini?

LUI.--Mais oui, je t'aime bien!

--Beaucoup, beaucoup?

--Beaucoup, beaucoup!

--Encore plus beaucoup que �a?

--Encore plus beaucoup que �a!

--Alors, comme quoi qu'il l'aime, sa petite Nini?

--Comme un carme! r�pondit-il en souriant.

                   *       *       *       *       *

Parisienne � bord.

Apr�s un flirt assez �court�, elle a consenti � le venir voir en sa
cabine.

--Tiens, vous ne tirez pas le rideau sur votre hublot?

--� quoi bon! Ce hublot donne sur la mer immense. Nous sommes � pas mal
de milles de la plus prochaine terre. Dieu seul nous voit et ce ne
serait pas un pauvre petit rideau qui arr�terait le regard du
Tout-Puissant.

Apr�s cette tirade, il enla�a la jeune personne.

Mais elle:

--Non, je vous en prie, tirez le rideau.

--Pourquoi?

--Quelquefois qu'il passerait des canotiers! r�pondit-elle en souriant.




LE FERRAGE DES CHEVAUX DANS LES PAMPAS D'AUSTRALIE

(_Si tant est qu'il soit des Pampas en Australie_)


--Et vous, Cap, qu'est-ce que vous pensez de tout �a?

--Tout �a... quoi?

--Tout �a, tout �a...

--Ah oui, tout �a! Eh bien, je ne pense qu'une chose, une seule!

--Laquelle?

--Oh! rien.

Le dialogue dura longtemps sur ce ton. Moi, je me sentais un peu
d�prim�, cependant que le d'habitude vaillant Captain Cap �tait
totalement aboli.

Cap b�illa, s'�tira comme un grand chat fatigu�, et je devinai tout de
suite ce qu'il allait me proposer: l'in�vitable _corpse reviver_ en
quelque bar saxon du voisinage. Je r�pondis par ces deux monosyllabes
froidement �mises:

--Non, Cap!

Cap aurait re�u sur la t�te tout le Mont-Val�rien, lanc� d'une main
s�re, qu'il ne se serait pas plus formellement �croul�.

--Comment, b�gaya-t-il, avez-vous dit?

--J'ai dit: _Non, Cap_.

--Alors, je ne comprends plus.

--C'est pourtant bien simple, Cap. D�sormais, la d�bauche, sous quelque
forme qu'elle se pr�sente, me cause une indicible horreur. J'ai trouv�
mon chemin de Damas. Plus d'exc�s! � nous, la norme! Vivons � m�me la
nature! Or, la nature ne comporte ni breuvages ferment�s, ni spiritueux.
Si on n'avait pas invent� l'alcool, mon bien cher Captain, on n'aurait
pas �t� contraint d'imaginer la douche.

Ce pauvre Cap m'affligeait positivement. Ces propos le d�concertaient
tant, �mis par moi!

De d�sespoir, il crut � une plaisanterie.

--Non, Cap, vraiment! insistai-je de pied ferme.

Pauvre Cap!

Je per�us qu'il �prouva la sensation _froide et noire_ que lui �chappait
un camarade.

Rassurez-vous, Cap! Si vous �vade le camarade, l'ami vous demeure et
pour jamais, car, _moi_, j'ai su voir derri�re la soi-disant
inextricable barri�re de votre ext�riorisation le coeur d'or pur qui
frissonne en vous.

Et, timidement, Cap reprit:

--Vous n'avez rien � faire cet apr�s-midi?

--Rien, jusqu'� six heures.

--Qu'est-ce que vous diriez qu'on aille faire un tour jusqu'au
tourne-bride de la Celle-Saint-Cloud?

--Pourquoi non?

Cap et moi, nous avons tout un pass� dans ce tourne-bride.

Que de fois le petit vin tout clair et tout l�ger qu'on y d�gustait
trancha dr�lement et gaiement sur les redoutables _American drinks_ de
la veille!

Comme c'est loin, tout �a! et � jamais parti! Et tant mieux!

Il r�gnait tout le froid sec d�sirable pour une excursion dans les
environs Ouest de Paris.

Notre petit tricycle � p�trole de la maison X... (_case � louer_)
roulait cr�nement sur la route.

Nous avions � peine franchi les fortifications qu'au cours de je ne sais
quelle causerie, le Captain Cap crut devoir comparer son gosier � une
r�pe, � une r�pe digne de ce nom.

J'eus piti�.

Le caboulot o� nous stopp�mes s'avoisinait d'une ferrante mar�chalerie.

Des odeurs de corne br�l�e nous venaient aux narines, et nos tympans
s'affligeaient des trop proches et trop vacarmeuses enclumes.

Il y avait trop longtemps que Cap n'avait pi�tin� l'Europe. Je le
laissai dire:

--Il faut vraiment venir dans ce sale pays pour voir ferrer les chevaux
aussi ridiculement.

--Vous connaissez d'autres moyens, vous, Cap?

--D'autres moyens?... Mille autres moyens, plus exp�ditifs, plus
pratiques et plus �l�gants.

--Entre autres?

--Entre autres, celui-ci, couramment employ� dans les prairies du centre
d'Australie, quand il s'agit de ferrer des chevaux sauvages, des chevaux
tellement sauvages qu'il est impossible de les approcher.

--Vous avez vu ferrer des chevaux � distance?

--Mais, mon pauvre ami, c'est l� un jeu d'enfant.

--Je ne suis pas curieux, mais...

--Rien de moins compliqu� pourtant. Les mar�chaux-ferrants de ce pays se
servent d'un petit canon � tir rapide (assez semblable au canon Canet
dont on devrait bien armer plus vite notre flotte, entre parenth�ses).
Au lieu d'un obus, ces armes sont charg�es de fers � cheval garnis de
leurs clous. Avec un peu d'entra�nement, quelque application, un coup
d'oeil s�r, c'est simple comme bonjour. Vous attendez que le cheval
galope dans votre axe et vous montre les talons, si j'ose m'exprimer
ainsi... � ce moment, pan, pan, pan, pan! vous tirez vos quatre coups,
si j'ose encore m'exprimer ainsi, et voil� votre _mustang_ ferr�. Alors,
il est tellement �pat�, ce pauvre animal, qu'il se laisse approcher
aussi facilement que le ferait un gigot de mouton aux haricots.

                   *       *       *       *       *

Pauvre Cap! Dire que je ne le verrai plus qu'� des intervalles
s�culaires!




� MONSIEUR OUSQU�MONT-HYATT, � GAND


Votre lettre, cher monsieur, m'a touch� aux larmes, dirais-je, si je ne
craignais de me faire railler par mes sceptiques lecteurs et mes
gausseuses lectrices.

Et puis, je mentirais en parlant de mes larmes. Votre lettre m'a fait
plaisir, bien plaisir, et c'est encore tr�s gentil.

Vous avez la bont� de vous informer de mes travaux, de mes amours, de
mes espoirs.

_Les Confessions d'un enfant du cycle_ vont-elles bient�t para�tre?
demandez-vous.

Et ma fameuse _L�gende des cycles_, � quand sa mise en vente? Entre
parenth�ses, j'ai ajout� � cette publication le sous-titre suivant, � la
port�e des plus humbles m�ninges: _ou le V�lo � travers les �ges_.

Car le v�lo, cher monsieur, n'est pas d'invention aussi r�cente que vous
semblez le croire.

Des morceaux de silex me tomb�rent sous la main derni�rement qui sont
les fragments de v�locip�des pr�historiques.

Sans remonter si haut, le _tandem_, ce fameux _tandem_ dont vous faites
votre Dieu, �tait une machine courante (_courante_ est le mot) �
l'�poque de la vieille Rome.

Une des marques les plus appr�ci�es alors �tait le _Quousque tandem_
dont se servait, � l'exclusion de tout autre, l'�quipe des fr�res
Catilina.

Quand Cic�ron (voyez la premi�re _Catilinaire_) avait parl� du _Quousque
tandem aux Catilina_, il avait tout dit.

Et il ajoutait, ce Marcus Tullius, _abutere patientia nostra_, ce qui
signifiait: Est-ce que l'�quipe des fr�res Catilina ne nous fichera pas
bient�t la paix avec leur dangereux _Quousque tandem_?

Allusion transparente au _recordium_ Roma-Tusculum �tabli, la veille,
par les fr�res Catilina, _recordium_ fertile en accidents de toute
sorte: �crasement d'un _puer_ en train d'abiger _muscas_, le cheval
effray� d'un vieux _magister equitum_, fra�chement d�barqu� des guerres
puniques, etc., etc.

(De ces fr�res Catilina, l'histoire a conserv� le nom d'un seul, Lucien,
que les courtisanes appelaient famili�rement _Lulu_.)

Cic�ron, d'ailleurs, se couvrit de ridicule dans cette affaire. Il y
m�la des noms qui n'avaient rien � y voir. _� Tempora! � Mores!_

Le marquis de Mor�s--est-il n�cessaire de l'ajouter?--ne connaissait
m�me pas Catilina de vue.

Le plus comique, c'est que Cic�ron invectivait ainsi le _Quousque
tandem_ des fr�res Catilina... en h�micycle, lequel, ainsi que l'indique
son nom, �tait une sorte de v�locip�de compos� de la moiti� d'une roue.
(Comme �a devait �tre commode de rouler l�-dessus!)

Je travaille �galement � la reconstitution du c�l�bre _P�d�socus
Akilleus_, d'Hom�re, et je compte bien d�montrer que si cet _Akilleus_
�tait, � ce point, _p�d�socus_, c'est qu'il avait une bonne b�cane entre
les jambes.

De l�, je remonterai aux ailes, dont la mythologie grecque affublait les
pieds de Mercure.

Ce sera un jeu d'enfant pour moi d'�tablir que ces ailes sont la
repr�sentation symbolique de la _p�dale_.

Rude t�che, monsieur, que de dissiper ces brumes!

J'y travaille sans rel�che, ne m'interrompant que pour prier.

Au revoir, cher Ousqu�mont-Hyatt, et bon app�tit.

Si vous avez l'heur de rencontrer, par les rues de Gand, notre excellent
Maurice Maeterlinck, d�crochez-lui, de ma part, mille marques d'estime
et de cordialit�.




LES ARBRES QUI ONT PEUR DES MOUTONS


Du ponant, du couchant, du septentrion, du midi, du z�nith et du nadir
m'adviennent mille sanglants reproches pour le l�che abandon que j'ai
commis envers la question si poignante de ces p�lerins passionn�s que
sont les v�g�taux.

Certes, quand Mirbeau �crivit l'histoire de son _Concombre fugitif_, il
n'esp�rait point faire couler tant d'encre, susciter d'incomptables
correspondances, inqui�ter tant d'�mes fr�tillantes.

Et de toutes parts me pleuvent des communications touchant la
sensibilit�, l'ambulativit� des plantes et la part r�ellement psychique
qu'elles prennent � la vie.

Dans le lot des aimables lecteurs (et aussi lectrices) qui s'int�ressent
� la question, se trouvent d'agr�ables fantaisistes, d'effr�n�s
convaincus et d'autres plus difficiles � classer.

Un lieutenant d'infanterie qui signe Guy de Surlaligne (tr�s
probablement un pseudonyme) m'affirme que dans les environs de sa
garnison, � Tulle, pousse une esp�ce de violette, � laquelle on peut,
sans sourciller, attribuer le record de la modestie.

�Vous cueillez, assure ce militaire, un bouquet de violettes, vous le
posez sur une feuille de papier blanc, et vous vous reculez en fixant
indiscr�tement les pauvres fleurettes.

�Aussit�t, et de lui-m�me, le bouquet s'enroule dans le papier blanc,
comme ferait un mort dans son linceul, et aussi rapidement (car on sait
que les morts vont vite).

�Si vous avez laiss� quelques �pingles � la port�e du bouquet, ces menus
ustensiles se trouvent imm�diatement attir�s et fich�s dans le papier,
comme pomp�s par la force vive de l'incoercible pudeur.�

Quelle le�on pour les jeunes filles am�ricaines qui se trouvaient cet
�t� � Burlington!

� la Facult� de droit de Paris, immeuble qui ne passe certainement pas
pour le refuge des rigolades fin de si�cle, fut, le mois dernier,
abord�e la question des for�ts baladeuses.

M. Ducrocq, le tr�s aimable professeur de droit administratif, prof�ra
ces paroles textuelles:

�� cette �poque, messieurs (vers 1872, 1873), les for�ts nationales se
sont promen�es de minist�re en minist�re, de l'Agriculture aux Finances,
des Finances � l'Agriculture, etc., etc.�

Hein, mon vieux Shakespeare, les voil� bien les for�ts qui marchent, les
voil� bien!

Sans nous arr�ter � la l�gitime stupeur du fl�neur rencontrant la for�t
de Compi�gne dans la rue de Rivoli, passons � une troisi�me
communication qui ne fut pas sans me bouleverser:

�Il y a des arbres, m'�crit M. le vicomte de Maleyssie, notamment les
bouleaux et les ch�nes, qui �prouvent un trac abominable quand passe,
non loin d'eux, un troupeau de moutons. Et cette frayeur se traduit par
un retrait imm�diat de la s�ve dans l'arbre, au point qu'il n'est plus
possible de d�tacher l'�corce de l'aubier.�

Un peu, ce me semble, comme lorsque nous �prouvons un sentiment de
constriction � la gorge.

Et, � l'appui de son dire, M. le vicomte de Maleyssie m'adressa des
documents, dont quelques-uns assez pr�cieux; entre autres, le num�ro
d'avril 1833 du _Cultivateur_.

� la page 210 de ce vieil organe, je trouve le r�cit suivant d� � la
plume du grand-p�re m�me de M. de Maleyssie:

�Des ouvriers �taient employ�s � �corcer des ch�nes sur l'un des
penchants d'un coteau situ� entre deux vall�es, dans la propri�t� que
j'habite. Le temps �tait tr�s favorable � ce genre de travail; aussi
avan�ait-il assez vite, lorsque peu � peu il devint moins ais�. L'�corce
ne se souleva plus qu'avec peine, et bient�t il fut impossible de
l'enlever autrement que par petits morceaux.

�Les ouvriers, n'ayant aper�u aucune variation dans l'�tat de
l'atmosph�re, attribu�rent unanimement ce ph�nom�ne au voisinage de
quelque troupeau de moutons.

�En effet, j'avais donn� l'ordre au berger d'amener le sien sur le
revers du coteau o� travaillaient les ouvriers.

�Cela bien constat�, je fis retirer les moutons, et � mesure qu'ils
s'�loignaient, le pelage des arbres devenait plus ais�. N�anmoins, la
s�ve, pendant toute la journ�e, ne reprit pas sa circulation avec la
m�me activit� qu'auparavant.

�Cette exp�rience, r�p�t�e deux ann�es de suite, a produit le m�me
effet.�

Les _Annales de la Soci�t� d'Horticulture de Paris_ (tome XII, page
322), s'occupent �galement de cet �trange ph�nom�ne et citent un cas
analogue constat� dans les p�pini�res royales de Versailles en 1817.

L'auteur de la communication conclut ainsi:

�Quoique je sois tr�s port� � chercher une explication, bonne ou
mauvaise, � tous les ph�nom�nes de la v�g�tation, je ne suis jamais
arriv� � expliquer celui-l�. C'est sans doute le plus d�licat de tous
ceux que nous offrent les v�g�taux. M. de Candolle n'en a rien dit dans
sa _Physiologie g�n�rale_.�

Vous pensez bien que si M. de Candolle n'a rien trouv� � dire sur cette
question, ce n'est pas un pauvre petit gas comme moi qui �clairera les
masses botanisantes.

Seulement, je pense que si le roseau apprenait la frousse �norme qu'un
simple mouton peut infliger �

    Celui de qui la t�te au ciel �tait voisine
    Et dont les pieds touchaient � l'empire des morts,

il rirait bien, le souple et charmant roseau.




PH�NOM�NE NATUREL DES PLUS CURIEUX


Les commentaires que j'ai publi�s, nagu�re, relatifs � une saisissante
chronique de Mirbeau, o� il �tait question d'un vieux jardinier qui
jouait du piston pour emb�ter son hibiscus et de concombres qui
s'enfuyaient d�s qu'on les appelait, m'ont valu mille communications
diverses et des plus int�ressantes, �manant d'horticulteurs et grands
propri�taires fonciers.

Le cas d'un arbuste musicophobe et celui d'un potiron vadrouilleur sont
loin, para�t-il, d'�tre des cas isol�s.

Impossible, malheureusement, de citer tous ceux que me communiquent mes
aimables correspondants.

Je n'en veux retenir qu'un seul dont je fus t�moin.

J'avais re�u, la semaine derni�re, un mot de M. Edmond Deschaumes,
m'invitant � me rendre compte, par moi-m�me, d'un fait insignal�
jusqu'alors par les botanistes.

_�C'est surtout le lundi matin que mon exp�rience r�ussit le mieux,
_ajoutait Deschaumes_; viens donc d�s dimanche, dans l'apr�s-midi, tu
pourras ainsi assister � l'�volution compl�te du ph�nom�ne.�_

Je n'eus garde de manquer � cette piquante invitation.

Edmond Deschaumes est un de mes plus vieux camarades du Quartier Latin.
Il fonda m�me en ces parages une revue litt�raire o� j'abritai mes
jeunes essais. Tout �a ne nous rajeunit pas, mon vieux Deschaumes!

Sans �tre _palatiale_, comme disent les Am�ricains, la r�sidence, �
Marly-le-Roi, de M. Deschaumes est vaste, bien a�r�e et lotie de tout
l'appareil du confort moderne.

Pour l'instant, nous n'avons � nous occuper que du jardin.

D�s mon arriv�e, Deschaumes me mena devant un magnifique _antirrhinum_
ou _muflier_ couvert de fleurs.

La fleur de l'_antirrhinum_ se nomme vulgairement _gueule de loup_,
chacun sait �a.

Or, Deschaumes se mit � arroser son _antirrhinum_ avec des m�langes
d'absinthe, de bitter, de vermouth, etc.

Apr�s quoi, ce fut avec des bouteilles de vin, et m�me des litres.

Puis ensuite, apr�s notre d�ner, du cognac, de la chartreuse, etc.

Enfin, et jusqu'� assez tard dans la nuit, avec des canettes de bi�re.

Apr�s quoi, nous all�mes vers nos couches go�ter un repos que nous
n'avions point d�rob�.

Le lendemain, d�s l'aube (chef-lieu Troyes), tous nous �tions r�unis
devant l'_antirrhinum_.

Et nous constations, � miracle! que les gueules de loup �taient devenues
des gueules de bois.

� telle enseigne que M. Jules Bois lui-m�me s'y serait tromp�.




� BORD DE LA �TOURAINE� (BLOCK-NOTES)


_Samedi, 9 juin._--Le pilote qui a sorti la _Touraine_ du port du Havre
s'appelle Ravaut. C'est un grand et fort gaillard comme ses tumultueux
homonymes de Paris. Un moment, j'ai eu peur qu'� leur image, il ne
cherch�t � nous faire une bonne blague, en nous collant, par exemple,
sur le banc d'Amphard.

(Les fr�res Ravaut--je donne ce d�tail pour les gens de Winnipeg--sont
des drilles dont le sport favori est d'ahurir la client�le paisible des
�tablissements publics ou autres.)

Par bonheur, il n'en fut rien.

Nous sommes sortis triomphalement des jet�es du Havre, tr�s garnies de
gens agitant les mouchoirs d'adieu. � toute vitesse, nous avons gagn� le
large. Derri�re nous, les c�tes se sont enfonc�es dans l'horizon.

Cette nuit, nous allons apercevoir les feux du Cap Lizard et d'Aurigny.
Et puis, bonsoir la terre! On n'en verra plus que dans huit jours,
l�-bas, en Am�rique.

... Nous d�nons � la table du docteur, lequel me parait �tre un joyeux
th�rapeute prenant la vie par le bon bout. Excellente id�e de nous avoir
plac�s, mes amis et moi, � la table de ce gai praticien flottant.

    Longitude: 12� 58'.
    Latitude: 49� 39'.

_Dimanche, 10 juin._--Mon _home, sweet home_, consiste en la cabine 72,
sise � l'avant et � tribord. Je l'occupe sans compagnon--chouette!--et
sans compagne--h�las!--avec un bon petit hublot pour moi tout seul.

� propos de hublot, il y a, � la table voisine de la n�tre, un amour de
toute petite fille qui n'arrive pas � se faire une raison de ce qu'une
table � manger aussi fastueuse prenne jour par de si exigu�s ouvertures.
Au d�jeuner, elle s'est �cri�e d'un gros air chagrin tout � fait
comique:

--_Dis donc, maman, comme i sont p�ti, les fen�tes, ici!_

Cette petite fille s'appelle, d'ailleurs, Marguerite.

... On a eu du gros temps, aujourd'hui. Beaucoup de dames ne sont point
sorties de leurs cabines. D'autres, sur le pont, jonchent leur fauteuil
long, telles des loques.

On n'a pas eu beaucoup le temps de faire connaissance. �a ne va pas
tarder, je pense, et tant mieux, car quelques tr�s jolies jeunes filles
am�ricaines n'apparaissent point comme d'une grande faroucherie.

Marche du navire, 419 milles.

    Longitude: 24� 14'.
    Latitude: 48� 56'.

_Lundi, 11 juin._--J'ai gagn� la poule sur la marche du navire. Voici
comment on proc�de: On est dix gentlemen qui mettent chacun un louis et
qui s'affublent, chacun, par voie de tirage au sort, d'un num�ro
diff�rent, de 0 � 9. Celui qui a le num�ro qui correspond au chiffre des
unit�s du nombre de milles parcourus dans les vingt-quatre heures a
gagn� la poule. Un exemple pour les esprits obtus: J'avais le num�ro 3,
et le navire a fait 443 milles. C'est donc moi qui ai gagn� les dix
louis. Inutile d'ajouter que cette somme s'est rapidement volatilis�e
dans la fum�e d'un succulent petit extra-dry qu'ils ont � bord.

... On a encore pas mal roul� et langu� aujourd'hui. La majorit� des
dames demeure � l'�tat loquo�dal.

... Un vieux monsieur tr�s bien me demande ce que je vais faire en
Am�rique. Comme, en somme, je n'ai pas l'ombre d'une parole raisonnable
� dire, je lui r�ponds, d'un air d�tach�, que je vais me livrer � la
culture en grand du topinambour dans le Haut-Labrador. Le vieux monsieur
me r�pond qu'avec du travail et de la conduite, on arrive � tout, dans
n'importe quelle partie.

    Longitude: 35� 16'.
    Latitude: 47� 29.

_Mardi, 12 juin._--Du beau temps, ce matin. Plus de roulis ni de
tangage, mais de la g�te � tribord, �norm�ment, au moins vingt degr�s
(j'entends par ces mots que le plan du pont faisait avec l'horizon un
angle d'au moins vingt degr�s). Tr�s commode, la g�te � tribord.
Pr�cis�ment, il y avait des asperges � l'huile et au vinaigre.
L'inclinaison des tables nous �vita la peine de caler notre assiette
pour que notre sauce se r�fugi�t dans un coin (si tant est qu'il soit un
coin aux circulaires assiettes).

Quand je serai d�cid� � faire construire mon petit cottage, je prierai
Henri Guillaume, mon architecte ordinaire, de donner � ma salle � manger
vingt degr�s de g�te � tribord, rapport aux sauces.

Marche du navire: 455 milles.

C'est l'ami Berthier qui a gagn� la poule.

    Longitude: 45� 44'.
    Latitude: 44� 41'.

_Mercredi, 13 juin._--Ce Berthier, dont je parlais hier, est le plus
distrait gar�on du globe. Depuis notre d�part du Havre, nous ne cessons
de lui faire le m�me genre de plaisanteries, dans lesquelles il coupe
sempiternellement:

--Berthier, on te demande au t�l�phone!

Ou bien:

--Berthier, le chasseur de Perroncel a remis une lettre pour toi � la
caisse!

Sursautant de son r�ve, l'infortun� Berthier cherche � s'orienter dans
la direction du t�l�phone ou de la �caisse�.

... Le vieux monsieur tr�s bien � qui j'ai cont� mon histoire de culture
de topinambours dans le Haut-Labrador, commence � devenir tr�s rasant.
Il s'int�resse prodigieusement trop � mes faux projets et ne rate pas
une occasion de me procurer des tuyaux sur ma future industrie. J'�tais,
ce soir, sur le pont, en grande conversation avec la toute charmante
Miss Maud Victoria P..., quand il est venu me qu�rir en grande h�te pour
me pr�senter � un passager, dont la seconde femme a un gendre qui va se
remarier avec une jeune veuve du Labrador, et tr�s susceptible, par
cons�quent (le passager), de me donner des renseignements de la plus
haute importance sur l'agriculture en ces parages.

C'est bien fait pour moi. �a m'apprendra � faire des blagues!

Marche du navire: 472 milles. C'est M. Deering qui a gagn� la poule.

    Longitude: 36� 10'.
    Latitude: 42� 23'.

_Jeudi, 14 juin._--C'est g�n�ralement le jeudi que je choisis pour,
selon le cas, l'�loge ou le bl�me � distribuer aux officiers des
b�timents sur lesquels je vogue.

Aujourd'hui, de l'�loge seulement:

� notre commandant, l'excellent capitaine Santelli, un marin consomm�,
doubl� d'un homme du monde, tr�s �pris de toutes les choses d'art et
d'esprit.

Au capitaine en second Masclet, un rude loup de mer, fertile en
anecdotes dont quelques-unes n'h�siteraient pas � se faire adopter par
le Captain Cap lui-m�me.

Au commissaire, M. Treyvoux, l'urbanit� et la courtoisie personnifi�es.

Au docteur Marion (deux fois nomm�), � la table duquel les natures les
plus moroses ne sauraient s'emb�ter une seule seconde.

Un conseil: si vous allez en Am�rique par la _Touraine_, sans femmes,
t�chez d'�tre � la table du docteur Marion: je dis _sans femmes_, parce
qu'avec ce bougre-l�...

Marche du navire: 487 milles. C'est Paul Fabre, le fils du tr�s
sympathique commissaire g�n�ral du Canada � Paris, qui a gagn� la poule.

    Longitude: 66� 50'.
    Latitude: 40� 57'.

_Vendredi, 15 juin._--Je suis d�tenteur d'une montre en acier oxyd� qui,
depuis le jour de son acquisition par moi, a mis une touchante
obstination (complexion naturelle, atavisme, tendance acquise? sais-je?)
� retarder de cinquante minutes par jour.

Or, ce retard correspond pr�cis�ment � notre changement journalier de
longitude, en sorte que mon chronom�tre (que j'ai fichtre bien pay�
vingt-cinq francs), parti du Havre avec l'heure du Havre, va arriver �
New-York avec l'heure de New-York.

Tr�s fier de ce ph�nom�ne, j'en ai fait part au plus grand nombre,
expliquant la chose � ma mani�re.

Des doutes se sont �lev�s dans l'entourage, relativement � la v�racit�
de ce fait. On m'accusait de r�gler ma montre moi-m�me. J'ai d�, pour
d�montrer ma parfaite bonne foi, remettre l'objet �s-mains de M. Mac
Lane, qui n'est pas un blagueur, lui, ayant repr�sent� les �tats Unis en
France. La montre fut s�questr�e durant vingt-quatre heures et sortit
triomphale de l'�preuve.

Miss Olga Smith (la plus belle passag�re, de m�me que M. Dyer est le
plus joli homme du bord) m'a demand�:

--Alors, quand vous reviendrez en Europe, cette montre retardera de
cinquante minutes par jour?

--Comme de juste, ai-je r�pondu froidement.

Et tout le monde m'a demand� l'adresse du fabricant.

... On ne voit pas encore les c�tes, mais nous avons n�anmoins pris
contact avec la libre Am�rique.

Vers six heures, ce soir, une jolie petite go�lette nous a accost�s,
d�posant � notre bord un bon vieux pilote, porteur d'une de ces bonnes
vieilles physionomies, comme on n'en rencontre que sur les timbres-poste
des United-States.

J'ai demand� au capitaine Masclet:

--Est-ce que vous ne pourriez pas vous passer de pilote?

Masclet a �clat� de rire, � cette id�e qu'un pilote pouvait servir �
quelque chose, et il m'a racont� qu'� l'un de leurs derniers voyages, le
pilote s'�tait tellement saoul� avec les passagers, qu'il se croyait
dans le golfe de Guin�e.

Marche du navire: 502 milles. C'est M. Ernest Debi�ve, l'artilleur bien
connu, qui a gagn� la poule.

    En rade de New-York.

_Samedi, 16 juin._--La brume de ce matin s'est dissip�e. Nous apercevons
les c�tes. De grands voiliers nous croisent � chaque instant. Dans deux
heures, nous serons amarr�s au wharf.

On aper�oit, sur le pont de la _Touraine_, quantit� de gens qu'on
n'avait pas aper�us pendant la travers�e.

D'�tranges pirogues nous ont-elles apport�, cette nuit, ces myst�rieux
voyageurs, ou bien, plus simple explication, ces pauvres gens
seraient-ils rest�s dans leur cabine pendant ces sept jours?

... Un vieux Canadien, fort brave homme d'ailleurs, se vantait l'autre
jour de n'avoir jamais de sa vie prononc� un seul mot d'anglais. Il a
une fa�on de nationaliser les in�vitables expressions albionesque qui
m'amuse beaucoup.

Il vient de me donner ce conseil:

--Puisque vous ne faites que passer � New-York, ne donnez pas vos
bagages � visiter � la douane. Faites-les envoyer _en bonde_.

_En bonde_, traduction libre du _in bond_ anglais (en transit).

... Nous d�barquons.

Ce soir, nous roulons dans les pires d�bauches � New-York, et, demain
matin, en route pour Montr�al.




GOSSERIES


Eh! non, je ne m'�tais pas tromp�! C'�tait bien mon jeune ami Pierre et
sa maman qui remontaient l'avenue de Wagram.

Pierre avait pass� son bras dans le bras de sa m�re, et il semblait,
plut�t que son fils, �tre le petit amoureux de sa petite maman.

Il racontait s�rement une histoire tr�s cocasse, car je les voyais rire
tous deux, tels de menus d�ments.

Je les rejoignis, et mon jeune ami Pierre voulut bien me mettre au
courant.

--Tu sais bien, la femme de chambre � maman! Elle s'appelle Laure.

--J'ignorais ce d�tail.

--Il y a bien d'autres choses que tu ignores, mais �a ne fait rien: elle
s'appelle Laure tout de m�me... Alors, comme on dit toujours: _l'or est
une chim�re_, ce matin, je l'ai appel�e _Chim�re_: �Oh�! _Chim�re_,
apportez-moi mes bottines jaunes!� Ce qu'elle est entr�e dans une rogne,
mon vieux!

--Eh bien! mais... je ne trouve pas �a tr�s dr�le.

--Attends donc un peu. Le plus rigolo dans tout �a, c'est qu'elle croit
que _chim�re_ c'est un vilain mot, tu comprends?... Rougis pas, maman?
Alors, elle m'a menac� de le dire � papa, si je recommence... Tu penses
si je vais me g�ner.

--Et ton papa, que te dira-t-il?

--Papa? il ne me dira rien, pardine! Qu'est-ce que tu veux qu'il me dise
pour appeler la femme de chambre _chim�re_?

--Il ne te dit jamais rien, ton p�re?

--Oh! si, des fois... Ainsi, l'autre jour, il m'a appel� polichinelle,
idiot, cr�tin, imb�cile.

--Et toi, que dis-tu pendant ce temps-l�?

--Moi? je ne dis rien... j'attends qu'il ait fini... Un jour qu'il me
traitait de polichinelle, j'ai hauss� les �paules; il m'a fichu une
gifle, mon vieux, que la peau en fumait encore deux heures apr�s!

--Mon pauvre ami!

--Oui, mais je sais bien ce que je ferai. Tiens, je donnerais bien dix
sous pour �tre d�j� un grand type, pour �tre en _philo_, par exemple.

--Et que feras-tu, quand tu seras en _philo_?

--Ce que je ferai? Eh ben! voil� ce que je ferai: un jour que papa me
traitera de polichinelle, etc., je ne dirai rien, je n'aurai l'air de
rien, seulement... (_Pierre se tord._)

--Seulement?

--Seulement, je lui enverrai mes t�moins.

--Tu enverras des t�moins � ton p�re?

--Parfaitement! j'irai trouver deux copains de ma classe, deux copains
s�rieux... Tu sais, en _philo_, il y a des types qui ont de la barbe.
Alors, ils s'am�neront chez papa, en redingote, et ils lui diront
gravement... (_Pierre se retord._)

--Ils lui diront?

--Ils lui diront: �Monsieur, nous venons de la part de monsieur votre
fils vous demander r�tractation des injures _que vous lui avez
prof�r�es_, ou une r�paration par les armes.�

--Eh bien! � la bonne heure. Tu n'y vas pas de main morte, toi!

--Crois-tu qu'il en fera une bobine, papa?

--Je vois �a d'ici.

--Il sera plut�t un peu �pat�, hein?

--Plut�t.

Nous �change�mes encore quelques menus propos et je pris cong� de mon
jeune ami Pierre et de sa petite maman.

Quelques pas plus loin, je me retournai et je les vis tous les deux
p�m�s de joie � la seule id�e de cette excellente plaisanterie qui aura
lieu dans sept ou huit ans.




L'OISEUSE CORRESPONDANCE


Du flot montant de ma quotidienne correspondance, j'�cume les suivantes
communications tendant � d�montrer que le record de la candeur est plus
imbattable qu'on ne saurait croire.

J'ai adopt�, pour la reproduction des susdites, la mani�re monomorphe,
afin d'�pargner quelque fatigue au lecteur surmen�. (Depuis longtemps,
j'ai remarqu� que la semaine de P�ques surm�ne le lecteur plus qu'il ne
convient.)

Premi�re lettre:

    �Cher monsieur,

�Permettrez-vous � un de vos nombreux lecteurs et admirateurs de vous
fournir un sujet pour l'un de vos prochains articles?

�Voici:

�Il s'agit d'un jeune commis isra�lite, nomm� Caen, qui entre dans la
maison Duseigneur (_confections en tous genres_).

�Il fait l'affaire du patron qui l'associe, et de la fille du patron
qu'il �pouse.

�Aussit�t, il devient gros comme le bras M. Caen-Duseigneur.

�Dieu b�nit leur union, et une petite fille arrive qu'on d�nomme Rachel.

�Et, alors, cette petite fille s'appelle Rachel Caen-Duseigneur.

�Vous le voyez, cher monsieur, ce th�me est un peu mince, mais avec
votre esprit et votre fantaisie, vous ne pouvez manquer d'en faire un de
ces petits chefs-d'oeuvre dont vous �tes coutumier.

�Agr�ez, etc.

    �L'AUM�NIER DE LA TOUR EIFFEL.�


Deuxi�me lettre:

    �Cher monsieur,

�Permettrez-vous � deux de vos nombreux lecteurs et admirateurs de vous
fournir un sujet pour l'un de vos prochains articles?

�Voici:

�Il s'agit de deux messieurs qui voyagent sur le rapide de Paris au
Havre: un petit monsieur malingre et menu, un gros individu robuste et
corpulent.

�Pour tuer le temps, le gros individu robuste et corpulent pose des
devinettes au petit monsieur malingre et menu.

�Malgr� mille efforts, ce dernier n'arrive pas, et finalement:

�--Voyons, fait-il timidement, _mettez-moi sur la voie_.

�Le gros individu ne fait ni une, ni deux, et, prenant au pied de la
lettre la proposition du petit monsieur, il le jette par la porti�re,
sur les rails, brutalement.

�Vous le voyez, cher monsieur, ce th�me est un peu mince, mais avec
votre esprit et votre fantaisie, vous ne pouvez manquer d'en faire un de
ces petits chefs-d'oeuvre dont vous �tes coutumier.

�Agr�ez, etc.

    �SINON EVERO ET BEN TROVATO.�


Troisi�me lettre:

    �Cher monsieur,

�Permettrez-vous � un de vos nombreux lecteurs et admirateurs de vous
fournir un sujet pour l'un de vos prochains articles?

�Voici:

�Il s'agit de jeunes gens qui arrivent au caf�.

�Ils commandent deux verres de chartreuse.

�--De la jaune ou de la verte? demande le gar�on.

�--De la violette! r�pond froidement l'un des jeunes gens.

�--De la violette! s'effare le gar�on. Mais il n'y a pas de chartreuse
violette!

�--Eh bien! et la _chartreuse de Parme_, donc?

�Le gar�on arbore une t�te qui montre combien embryonnaire son
stendhalisme!

�Vous le voyez, cher monsieur, ce th�me est un peu mince, mais avec
votre esprit et votre fantaisie, vous ne pouvez manquer d'en faire un de
ces petits chefs-d'oeuvre dont vous �tes coutumier.

�Agr�ez, etc.

    �UN LECTEUR QUI TROUVE �NORM�MENT DE CHIC � GOT.�


Quatri�me lettre:

    �Cher monsieur,

�Permettez-vous � une de vos nombreuses lectrices et admiratrices de
vous fournir un sujet pour l'un de vos prochains articles?

�Voici:

�Il s'agit d'un jeune homme dont les trois seuls vrais frissons dans la
vie consistent:

�1� En une inv�t�r�e passion pour sa bonne amie qu'on appelle Tonton;

�2� En un culte fervent pour l'oeuvre de M. Taine dont il poss�de, au
meilleur de sa biblioth�que, tous les ouvrages;

�3� En un attachement presque maternel pour un jeune thon qu'il �l�ve
dans un aquarium avec des soins touchants.

�Or, un jour, ce jeune homme est forc� de s'absenter pendant quelques
semaines pour (_... trop long_).

�Quand il revient, un de ses amis l'attend � la gare, avec des yeux de
fun�railles.

�--Mon pauvre vieux, dit cet homme triste, tu vas trouver ta maison bien
vide...

�--Pourquoi donc?

�--Gustave a profit� de ton absence pour s'introduire chez toi et
t'enlever Tonton, ton Taine et ton thon.

�Vous le voyez, cher monsieur, le th�me est un peu mince, mais avec
votre esprit et votre fantaisie, vous ne pouvez manquer d'en faire un de
ces petits chefs-d'oeuvre dont vous �tes coutumier.

�Agr�ez, etc.

    �UNE GARDEUSE DE HANNETONS.�


Je passe sous silence, entre autres correspondances, une lettre roulant
enti�rement sur les localit�s de la banlieue de Paris, et dans laquelle
on se demande, non sans angoisses, ce que les _bougies valent_.
�D'ailleurs, ajoute mon correspondant, est-on bien fix� sur la question
de savoir si _Levallois paierait_...� Charmant, n'est-ce pas?

Dans un autre ordre d'id�es, j'ai �galement re�u une lettre de M. Pierre
Louys, un jeune litt�rateur de beaucoup de talent, qui veut bien
m'informer du brevet qu'il vient de prendre pour se garantir la
propri�t� de sa nouvelle invention, le _Tabac sans fum�e_.

La chose vaut la peine qu'on en reparle.

J'y reviendrai, comme dit Sarcey, dans une de mes prochaines causeries.




L'INTERVIEW FALLACIEUSE


Le roi Humbert fait son malin, depuis quelques jours, parce qu'il fut
interview� par notre camarade Calmette.

Il faut pourtant bien qu'il se dise qu'il n'est pas le seul � avoir �t�
interview� par Calmette ou par un autre, par un autre surtout.

Moi, c'est par un autre que j'ai �t� interview�, pas plus tard qu'hier
soir, sur le coup de cinq heures et demie ou six heures, � la terrasse
du Caf� Julien, o� je d�gustais un de ces bons petits ap�ritifs qui vous
coupent l'app�tit comme avec un rasoir.

Le jeune homme (c'�tait un jeune homme) s'approcha de moi, le chapeau
(un chapeau haut de forme) � la main et de la politesse plein les yeux
(des yeux gris bleu).

Les pr�sentations faites, je le priai de s'asseoir, m'enquis de ce qu'il
_prenait_, commandai ledit breuvage au gar�on (un excellent gar�on que
nous appelons Montauban, parce qu'il est de Dunkerque) et nous caus�mes.

Apr�s avoir abord� diff�rents sujets dont la s�che nomenclature
indiff�rerait le lecteur:

--Je crois me souvenir, cher ma�tre, dit le jeune homme, que M. Antoine,
le directeur du Th��tre-Libre, avait annonc�, dans les spectacles �
jouer cet hiver, une pi�ce de vous en collaboration avec M. Raoul
Ponchon et intitul�e _la Table_.

--Le fait est parfaitement exact, mais la pi�ce ne pourra passer qu'au
cours de la saison prochaine.

--Pas finie, probablement?

--Si, elle est finie, mais avant de la livrer, nous avons besoin de nous
mettre d'accord.

--Avec M. Antoine, peut-�tre?

--Oh! non, nous sommes du dernier bien avec M. Antoine. Nous avons
besoin de nous mettre d'accord, M. Raoul Ponchon et moi.

--Question de droits d'auteurs?

--Non pas! Nous sommes parfaitement d'accord, M. Raoul Ponchon et moi,
sur cette question. M. Raoul Ponchon entend toucher la totalit� des
droits, et c'est aussi ma pr�tention de toucher tout. Vous voyez que,
sur ce point, nous ne diff�rons pas sensiblement.

--Mais alors?

--Voici: notre pi�ce comporte deux personnages, Victor et Gustave. Nous
nous partage�mes la besogne: M. Raoul Ponchon �crirait le r�le de Victor
et moi le r�le de Gustave. Malheureusement, nous ne songe�mes point,
avant de nous mettre � l'ouvrage, � nous entendre sur le choix du sujet,
de sorte que notre pi�ce, telle qu'elle est, pr�sente de rares qualit�s
d'incoh�rence qui semblent la d�signer au th��tre national de la
Ville-Evrard.

--Oh! comme c'est curieux, ce que vous racontez l�!

--Attendez, ce n'est pas tout. M. Raoul Ponchon s'�tait dit: �M.
Alphonse Allais a l'habitude d'�crire en prose, je vais donc �crire le
r�le de Victor en prose.� Moi, de mon c�t�, je n'avais pas manqu� de me
faire cette r�flexion: �M. Raoul Ponchon parle la langue des dieux aussi
bien que si c'�tait la sienne propre (_as well as if it is his own_); il
ne manquera de la faire parler � son h�ros, faisons de m�me.� Et je mis
dans la bouche de Gustave mes plus lapidaires alexandrins. Il se trouva
donc que nous nous �tions tromp�s tous les deux. D'o� mille remaniements
� op�rer, portant sur le fonds de notre oeuvre et aussi sur sa forme.

Le petit reporter crut comprendre que notre entrevue avait assez
longtemps dur�. Il tira de sa poche une pi�ce de 2 francs, dont il
frappa, � coups saccad�s, le marbre de la table, dans le but �vident
d'appeler, sur lui, l'attention du gar�on et de lui verser le montant de
son vermout.

Je le conjurai de n'en rien faire.

--C'est ma tourn�e, ajoutai-je en souriant finement.




MAUVAIS VERNIS


--Comment, vous saluez ce type-l�? me demanda le personnage s�rieux qui
m'accompagnait.

--Mais parfaitement! Je salue ce type-l�, qui est un de nos bons amis.

--Eh bien! vous n'avez pas la trouille!

(La _trouille_ sera l'objet, sur l'instigation d'un de nos lecteurs,
d'une prochaine causerie.)

--La trouille! Pourquoi aurais-je la trouille? Ce type-l�, comme vous le
traitez un peu d�daigneusement, est mon camarade Henry Bryois, que je
connus au quartier Latin, o� nous faisons partie de la vacarmeuse
jeunesse des �coles, voil� une belle pi�ce de quinze ans.

--Ce type-l�, je vais vous dire qui c'est.

Et apr�s un l�ger silence, assez analogue au recul de l'acrobate pour
mieux sauter, le personnage s�rieux ajouta:

--Ce type-l�, c'est un individu pay� par l'Angleterre pour jeter un
mauvais vernis sur les hautes sph�res diplomatiques fran�aises!

--Allons donc! m'atterrai-je.

--C'est comme je vous le dis.

Et je demeurai l�, fou d'�pouvante et muet d'horreur.

Au jour d'aujourd'hui, comme dit ma femme de m�nage, l'homme ne doit
s'effrayer de rien, m�me des pires d�lations... Mais Bryois, mon vieux
Bryois, � la solde de l'Angleterre! Proh pudor lui-m�me s'en serait
voil� la face!

... C'est avec Bryois que, jadis, nous organis�mes, rue Cujas, une
grande repr�sentation au b�n�fice des rimes pauvres du po�te X...

Encore avec Bryois, nous fond�mes la _Soci�t� protectrice des min�raux_,
en vue d'assurer une petite situation aux cailloux, lesquels, ainsi que
chacun sait, sont malheureux comme les pierres.

Toujours avec Bryois, nous men�mes � bien le fameux concours de
circonstances qui se tint, bien entendu, dans le champ des Conjectures,
et avec, on s'en souvient, quel �clat!

Renier un tel pass� pour un peu d'or anglais! Shame!

Et durant ma stupeur, le personnage s�rieux semblait se gargariser
encore des derniers glouglous de sa r�v�lation.

--Alors vraiment, me cramponnai-je, Bryois est pay� par l'Angleterre...

--... Pour jeter un mauvais vernis...

--... Sur les hautes sph�res...

--... Diplomatiques.

--... Fran�aises... Ah, la crapule!

Sur mon geste pourtant de vague d�n�gation, le personnage s�rieux
insista:

--Demain, trouvez-vous, � neuf heures, au _Horse-Shoe_, pr�s de la gare
du Nord, et vous serez fix� sur la complexion de votre ami.

Je n'eus garde de manquer un tel rendez vous.

Muni d'une fausse barbe et d'un manteau couleur muraille, � l'heure et �
l'endroit indiqu�s, je d�gustais un soigneux _John Collins_.

Un couple p�n�tra.

Je reconnus tout de suite les �tranges personnages dont il me fut donn�
l'occasion de causer nagu�re:

Miss Jane Dark et Henry Katt.

Puis, peu apr�s, l'incrimin� Bryois.

Tous les trois, ils eurent une conversation de fant�mes en un grand parc
solitaire et glac�.

Et Bryois sortit.

Nous le suiv�mes.

Il se dirigea vers l'enclos bien parisien o� g�t la douane de la gare du
Nord.

Famili�rement et comme d'habitude, il tendit un petit papier, une menue
somme convenue d'avance; alors, un employ� lui d�livra une bonbonne
jaugeant deux ou trois gallons et dont l'�tiquette portait ces mots:
_English Bad Varnish_ (mauvais vernis anglais).

Deux heures apr�s, nous �tions quai d'Orsay, au minist�re des affaires
�trang�res.

� la suite de Bryois (qui ne s'en doutait gu�re), nous gravissions des
degr�s sans nombre et nous arrivions jusqu'en un vaste hall, situ� sous
les combles, enti�rement garni d'assez gros ballons � tendances
ambassadrices.

--Les voil� bien, nos hautes sph�res diplomatiques! ricana le personnage
s�rieux.

Cependant Bryois, se croyant seul, aspergeait, gr�ce � une sorte de
vaporisateur, le contenu de sa dame-jeanne sur les ballons tricolores.

Quand nous redescend�mes, mon ancien camarade du quartier Latin �tait
attabl� � je ne sais quelle terrasse de marchand de vins, sur le quai,
en compagnie de Jane Dark et de Henry Katt qui le gorgeaient d'or.

Je ne crus point devoir saluer ces gens.




LA QUESTION DES OURS BLANCS DEVANT LE CAPTAIN CAP


Il faudrait le crayon de Callot, doubl� de la plume de Pierre Ma�l, pour
donner une faible id�e de l'�motion qui nous �treignit tous deux, le
Captain Cap et moi, en nous retrouvant, apr�s ces trois longs mois de
s�paration.

Nos mains s'abattirent l'une dans l'autre, mutuel �tau, et demeur�rent
enserr�es longtemps. Nous avions peine � contenir nos larmes.

Cap rompit le silence, et sa premi�re phrase fut pour me plaindre de
revenir en cette bureaucrateuse et m�phitique Europe, surtout dans cette
burlesque France o�, selon la forte parole du Captain, _il est interdit
d'�tre soi-m�me_.

Cap parlait, parlait autant pour cacher sa tr�s r�elle �motion que pour
exprimer, en verbes d�finitifs, ses l�gitimes revendications.

C'est ainsi que nous arriv�mes tout doucement devant l'_Australian Wine
Store_, de l'avenue d'Eylau; l�, o� il y a une petite patronne qui
ressemble � un gros et frais baby anglais.

Notre �motion devait avoir laiss� des traces visibles sur notre
physionomie, car le gar�on du bar nous pr�para, sans qu'il f�t besoin de
lui en intimer l'ordre, deux _Corpse revivers_, breuvage qui s'indiqua
de lui-m�me en ces circonstances.

Un gentleman se trouvait d�j� install� au bar devant une copieuse rasade
d'_irish wiskey_, arros� d'un tout petit peu d'eau. (L'_irish wiskey_
avec trop d'eau n'a presque plus de go�t.)

Cap connaissait ce gentleman: il me le pr�senta:

--Monsieur le baron Labitte de Montripier.

J'adore les diff�rentes relations de Cap. Presque toujours, avec elles,
j'�prouve une sensation de pittoresque, rarement trouv�e ailleurs.

Je dois � Cap la connaissance du chef de musique du _Goubet_, de
l'aum�nier de la Tour Eiffel, d'un fabricant de trombones � coulisse en
osier, etc.

Le baron Labitte de Montripier est digne � tous points de vue de figurer
dans une collection aussi flatteuse.

Le baron vient, para�t-il, de prendre un brevet sur lequel il compte
�difier une fortune princi�re.

Gr�ce � des proc�d�s tenus secrets jusqu'� pr�sent, le baron a r�ussi �
enlever au caoutchouc cette �lasticit� qui le fait impropre � tant
d'usages. Au besoin, il le rend fragile comme du verre. O� l'industrie
moderne s'arr�tera-t-elle, mon Dieu? O� s'arr�tera-t-elle?

Quand nous e�mes �puis� la question du caoutchouc cassant, la
conversation roula sur le tapis de l'hygi�ne.

Le baron contempla notre _corpse reviver_ et fit cette r�flexion, qui
projeta Cap dans une soudaine et sombre ire:

--Vous savez, Captain, c'est tr�s mauvais pour l'estomac, de boire tant
de glace que �a.

--Mauvais pour l'estomac, la glace? Mais vous �tes ivre-mort, baron, ou
d�nu� de tout sens moral, pour avancer une telle absurdit�, aussi
blasph�matoire qu'irrationnelle!

--Mais...

--Mais... rien du tout! Connaissez vous dans la nature un animal aussi
vigoureux et aussi bien portant que l'ours blanc des r�gions polaires?

--???

--Non, n'est-ce pas, vous n'en connaissez pas? Eh bien, croyez-vous que
l'ours blanc s'abreuve trois fois par jour de th� bouillant?... Du th�
bouillant sur les banquises? Mais vous �tes fou, mon cher baron!

--Pardon, Captain, je n'ai jamais dit...

--Et vous avez bien fait, car vous seriez la ris�e de tous les gens de
bon sens. Les ours blancs des r�gions polaires ne boivent que de l'eau
frapp�e et il s'en trouvent admirablement, puisque leur robustesse est
pass�e � l'�tat de l�gende. Ne dit-on point: _Fort comme un ours blanc?_

--�videmment.

--Et, puisque nous en sommes sur cette question des ours blancs,
voulez-vous me permettre, mon cher Allais, et vous aussi, mon cher
Labitte de Montripier, de vous r�v�ler un fait d'autant moins connu des
naturalistes que je n'en ai encore fait part � personne?

--C'est une bonne fortune pour nous, Captain, et un honneur.

--Savez-vous pourquoi les ours blancs sont blancs?

--Dam!

--Les ours blancs sont blancs parce que ce sont de vieux ours.

--Mais, pourtant, les jeunes?

--Il n'y a pas de jeunes ours blancs! Tous les ours blancs sont de vieux
ours, comme les hommes qui ont les cheveux blancs sont de vieux hommes.

--�tes-vous bien s�r, Captain?

--Je l'ai exp�riment� moi-m�me. L'ours, en g�n�ral, est un plantigrade
extr�mement avis� et fort entendu pour tout ce qui concerne l'hygi�ne et
la sant�. D�s qu'un ours quelconque, brun, noir, gris, se sent veillir,
d�s qu'il aper�oit dans sa fourrure les premiers poils blancs, oh!
alors, il ne fait ni une, ni deux: il file dans la direction du Nord,
sachant parfaitement qu'il n'y a qu'un proc�d� pour allonger ses jours,
c'est l'eau frapp�e. Vous entendez bien, Montripier, l'eau frapp�e!

--C'est tr�s curieux ce que vous nous contez l�, Captain!

--Et cela est si vrai, qu'on ne rencontre jamais de vieux ours, ou des
squelettes d'ours dans aucun pays du monde. Vous �tes-vous parfois
promen� dans les Pyr�n�es?

--Assez souvent.

--Eh bien! la main sur la conscience, avez-vous jamais rencontr� un
vieux ours ou un cadavre d'ours sur votre chemin?

--Jamais.

--Ah! vous voyez bien. Tous les ours viennent vieillir et mourir
doucement dans les r�gions arctiques.

--De sorte qu'on aurait droit d'appeler ce pays l'_arctique_ de la mort.

--Montripier, vous �tes tr�s b�te!... On pourrait �lever une objection �
ma th�orie de l'ours blanc: c'est la forme de ces animaux, diff�rente de
celle des autres ours.

--Ah! oui.

--Cette objection n'en est pas une. L'ours blanc ne prend cette forme
allong�e que gr�ce � son r�gime exclusivement ichtyophagique.

� ce moment, Cap affecta une attitude si triomphale, que nous t�nmes
pour parole d'�vangile cette derni�re assertion, d'une logique pourtant
peu aveuglante.

Et nous repr�mes un autre _corpse reviver_, avec �norm�ment de glace
dedans, pour nous assurer une vieillesse vigoureuse.




NOUVEAU SYST�ME DE P�DAGOGIE PAR VOIE SIMULTAN�MENT OPTIQUE ET
PHON�TIQUE


Le record de la paresse ing�nieuse (pour champions �g�s de moins de sept
ans) peut se vanter d'�tre d�tenu par mon jeune et nouvel ami Alfred,
plus connu sous le nom de Freddy, et m�me, simplement, de Fred.

Voyez plut�t cette performance:

MOI.--Pourquoi, mon petit Fred, te coupes-tu les ongles avant de te
laver les mains?

FRED.--Parce que... je vais te dire... toutes ces petites rognures que
j'enl�ve... eh bien...

MOI.--Eh bien?

FRED.--Eh bien... c'est autant de moins � nettoyer!

Fred apporte un �gal parti pris de non-effort aux choses de l'�ducation.

Bien qu'il commence d�j� � �tre un grand gar�on, il ne _connaissait_ pas
encore ses lettres, voil� quinze jours.

Sa soeur a�n�e, qui s'est charg�e de ce d�but d'�ducation, dissimulait
mal ses d�boires et son imminente d�sesp�rance.

La pauvre jeune fille avait �puis� tous les moyens p�dagogiques connus
jusqu'� ce jour. En vain!

Sa derni�re tentative consistait en un alphabet merveilleusement
illustr� dans lequel chaque lettre co�ncidait avec une image.

La lettre L, par exemple, �tait au coin d'une petite vignette
repr�sentant un lapin.

Cet aimable syst�me n'a pu pr�valoir contre l'incoercible indolence du
jeune Fred.

--Quelle est cette lettre?

--Q.

--Pourquoi Q?

--Parce que c'est un _cur�_ dans l'image.

--Non, ce n'est pas un cur�; c'est un pr�tre, et la lettre est un P.

--Ah! zut, alors! Un cur�, un pr�tre... Comment qu'tu veux que je m'y
reconnaisse?

--D'ailleurs, alors m�me que l'image repr�senterait un cur�, la lettre
serait un C, et non pas un Q.

--Pourquoi �a?

--Parce que le mot _cur�_ commence par un C.

--Ah ben, zut! Si le mot _cur�_ commence par un C, qu'est-ce qui
commencera par un Q alors?... Tiens, veux-tu que je te dise?... Si tu
continues � m'emb�ter avec ces histoires-l�, je sens que je vais
attraper la scarlatine!

--Mets-y encore un peu de patience, mon ch�ri. Quelle est cette lettre?

--Un B.

--Pourquoi un B, puisque l'image repr�sente un _v�locip�de_? C'est un V.

--C'est grand'm�re qu'appelle �a un _v�locip�de_. Moi, j'appelle �a une
_bicyclette_.

Devant l'impuissance notoire de l'album �ducateur, et g�niale par
n�cessit�, la soeur de Fred imagina de composer, elle-m�me, un autre
album o�, selon l'esth�tique de Fred, l'oreille jou�t un r�le �quivalent
� celui de l'oeil, o�, par exemple, le mot _cur�_ r�pond�t � la lettre
_Q_.

La photographie, comme dans la plupart des industries modernes, vint
apporter son pr�cieux appoint � cette entreprise.

Et bient�t, on put assister � ce triomphe:

--Quelle est cette lettre, Fred?

Fred contemple la photo, reconna�t sa petite amie Emma, et r�pond sans
h�siter:

--C'est un M!

--Tr�s bien, Fred! Et celle-l�?

Fred reconna�t sa petite amie Ernestine et r�pond, tout joyeux:

--C'est un R!

Car l'album est surtout compos� d'instantan�s de petites filles du pays,
pour lesquelles le jeune Fred nourrit d�j� une jolie passion d'amateur.

L'album ne s'est pas fait tout seul, bien entendu.

Pour certaines lettres, il y a eu du tirage.

Et, m�me, on a d� monter le coup � ce pauvre Fred, par exemple pour l'F,
pour l'N.

Pour l'F, on lui a d�sign� une petite fille inconnue comme la propre
fille de M. Eiffel, le touriste bien connu. Il apprit ainsi du m�me coup
l'F et l'L.

Pour l'N, on a abus� du nom de M. Hennessy, et ainsi de suite.

La notion de l'X a �t� inculqu�e � Fred, gr�ce au portrait d'une petite
fille voil�e. Ce fut l'occasion d'ouvrir la jeune �me de notre h�ros au
frisson de l'inconnu.

Et comme le comique se m�le toujours aux drames les plus lugubres, le W
fut r�v�l� � Fred par la photographie de la petite fille de la dame qui
tient les _Water-Closet_.




PROPOSITION D'UN MALIN POLONAIS


M. Maurice Curnonsky, un jeune fantaisiste qui commence � se faire une
place au soleil de la Litt�rature Souriante et qui publie de tr�s
vraiment r�ussies chroniques dans le _Chat-Noir_ (un journal dont je fus
le directeur, au temps o� ma situation dans le monde m'autorisait encore
� tremper dans la confection des petits canards; comme c'est loin, tout
�a!), m'adresse une lettre dont l'int�grale publication me para�t
impos�e par la plus �l�mentaire humanit�.

Seulement, voulez-vous faire un pari avec moi?

Je gage que l'id�e--si simple, pourtant, et si pratique du jeune
Curnonsky--sera en pleine application chez les Anglais et les
Am�ricains, cependant que nous autres, fourneaux de Fran�ais, en serons
encore � ricaner b�tement.

Parlez, mon petit Maurice, et soyez poli:

    �Mon cher Ma�tre,

�Tous ceux qui portent des chemises, et s'honorent d'�tre vos humbles
admirateurs, s'accordent � reconna�tre qu'un de vos plus grands titres
de gloire aux yeux d'une post�rit� enthousiaste sera d'avoir continu� la
tradition de ces immortels g�nies auxquels rien d'humain ne reste
�tranger.

�Comme celle de Victor Hugo, votre �me

    �Mise au centre de tout comme un �cho sonore,

a vibr� au diapason de tous les sentiments g�n�reux, et Pascal e�t salu�
en vous un de ceux _qui cherchent en g�missant_.

�Je suis donc s�r que vous serez heureux et fier de me pr�ter le
concours de votre immense tribune pour r�v�ler � la France, la solution
d'un des grands probl�mes qui int�ressent l'humanit�: je veux parler de
_la suppression des temp�tes_.

�Quelque temps apr�s Renan, vous �tes n� _au bord d'une mer sombre,
h�riss�e de rochers, toujours battue par les orages_, et vous avez pu
constater la f�cheuse influence des temp�tes sur la mortalit� des
navigateurs. Vous savez combien de marins, combien de capitaines, qui
sont partis joyeux pour des courses lointaines, dans le morne horizon se
sont �vanouis, et vous n'h�siteriez pas � offrir une absinthe-grenadine
au monsieur qui viendrait vous dire: �J'ai trouv� le moyen d'en faire
une bien bonne � tous les oc�ans, en les for�ant � se tenir
tranquilles.�

�Eh bien! mon cher Ma�tre, vous pouvez sans crainte commander un
cocktail pour le Captain Cap et une absinthe-grenadine pour moi: car
j'ai trouv� le moyen de supprimer les temp�tes ou plut�t, comme on dit
dans le grand monde, je suis tout simplement

    �Celui qui met un frein � la fureur des flots.

�L'id�e de ce frein, aussi pratique qu'impr�vu, m'est venue l'autre jour
en �coutant notre illustre ami le docteur Pelet discuter, avec son
habituelle autorit�, la question de l'apaisement des temp�tes par le
_filage de l'huile_. Le savant praticien, qu'aucun Boucher n'attendait
ce jour-l�, expliquait � deux jeunes demi-vierges qu'il suffit de
r�pandre quelques litres d'huile sur la mer, autour d'un b�timent en
d�tresse, pour voir les plus fortes lames se changer en petites vagues
inoffensives qui enveloppent de caresses tr�s douces les flancs du
navire nagu�re d�sempar�...

�L'id�e avait germ� en moi, et j'en vins � me demander s'il ne serait
pas possible, non seulement d'_apaiser_ les temp�tes, mais de les
_pr�venir_ en r�pandant dans tous les oc�ans assez d'huile pour
recouvrir la surface des flots de la tr�s mince couche ol�agineuse qui
suffit � les rendre inoffensifs... Et, apr�s trois jours de r�flexions,
je viens vous poser cette question, dont il me semble, comme dirait M.
Bruneti�re, que la poser c'est la r�soudre.

�Puisqu'il est reconnu et prouv� par l'exp�rience que les temp�tes, ces
coliques de la mer, ne r�sistent pas � l'application du plus mince
cataplasme � base d'huile, pourquoi ne pas les traiter _par la m�thode
pr�ventive_, et assurer pour jamais le calme aux oc�ans, gr�ce � une
tr�s simple application de la pisciculture... _en les peuplant de
sardines � l'huile_???

�Je vous laisse, mon cher Ma�tre, le soin de d�velopper cette id�e
g�niale, mais f�conde, et, certain que vous serez touch� pur le ton
(marin�) de ma requ�te, je vous prie de me croire,

�_Increvablement_,

    �Votre fid�le MAURICE CURNONSKY.�

Pourquoi, mon cher Curnonsky, d�velopperais-je votre id�e, puisque vous
vous en �tes si magistralement charg�?

Et puis, l'heure est l'heure. Il est moins le quart et j'avais promis
d'�tre rue Lauriston � la demie.




UN BIEN BRAVE HOMME


C'�tait un homme bon, mais _bon_ dans toute l'�nergie du terme.

Je dirais presque qu'il �tait bon comme la lune, si la mansu�tude de ce
p�le satellite ne se panachait d'une candeur--pour ne dire plus,--bien
en passe de devenir l�gendaire.

Il �tait aussi bon que la lune, mais plus intelligent.

Chose �trange, les somptueuses catastrophes le remuaient moins
profond�ment que les petites mis�res courantes.

Le rapide de Nice aurait rencontr� l'express du Havre, au grand
�crabouillement de tous ces messieurs et dames, que notre ami se f�t
moins �mu qu'au spectacle champs-�lys�ens de ch�vres tra�nant, en leur
minuscule voiture, une pot�e de trop lourds gosses.

En ce dernier cas, et avec un air de rien, il poussait, de sa canne ou
de son parapluie, le petit attelage, soulageant ainsi les maigres biques
de quelques kilogramm�tres.

� Yves Gu�don, l'infatigable ap�tre des voitures automobiles, qui lui
disait:

--Vous devez �tre content! Avec la nouvelle locomotion, les canassons
pourront se reposer!

--Oui, r�pondit-il, mais tout cet infortun� p�trole qu'il faudra br�ler!
Et tout ce malheureux coke!

Un individu qui ch�rit � ce point les ch�vres des Champs-Elys�es et la
gazoline ne peut demeurer indiff�rent, vous le devinez sans peine, au
sort des p�cheurs � la ligne.

Il n'osait plus passer sur les quais, tellement la contemplation de ces
pauvres �tres l'affligeait au plus creux du coeur.

Au fond, il en voulait beaucoup aux poissons de ne pas mettre plus
d'entrain � mordre � la ligne des p�cheurs parisiens.

Il aimait mieux les p�cheurs que les poissons, voil� tout.

Un beau jour, n'y pouvant tenir, il alla trouver le Captain Cap.

--Captain, j'ai un gros service � vous demander?

--C'est d�j� fait, r�pondit Cap avec sa bonne gr�ce coutumi�re.

--Pr�tez-moi un scaphandre?

--Mousse, clama Cap de sa voix de commandement, apporte un scaphandre �
monsieur.

(Le Captain Cap, qui fut longtemps pr�sident du conseil d'administration
de la _Soci�t� m�tropolitaine des scaphandriers du Cantal_, d�tient
encore un grand nombre de scaphandres, provenant sans doute de
d�tournements.)

Et depuis ce moment, chaque matin, notre ami se rend aux Halles,
acquiert une forte provision de poissons de toutes sortes, qu'il ins�re
en un vaste bac, lest� de pierres.

Il rev�t son scaphandre, et le voil� parti, passant sa journ�e �
accrocher des carpes, des tanches, des brochets aux hame�ons des
p�cheurs �tonn�s et ravis.

Parfois, � l'id�e du plaisir qu'il cause l�-haut, des larmes de bonheur
lui viennent aux yeux. Il s'essuie avec son mouchoir, sans r�fl�chir
qu'on n'a pas besoin d'essuyer ses yeux quand on est au fond de l'eau.

L'autre jour, il connut le d�sappointement de ne trouver aux Halles
aucune sorte de poisson ni d'eau douce, ni d'eau de mer.

Il en fut r�duit � accrocher aux lignes de ses amis des sardines �
l'huile et des harengs saurs, et d�termina ainsi une p�che qui plongea
tous les ichthyographes du quai de la M�gisserie dans une vive stupeur.




UNE SALE BLAGUE


Ce que je vais vous conter l�, mes bons petits lecteurs ch�ris, n'est
peut-�tre pas d'une cocasserie excessive.

Qu'importe, si c'est une bonne action, et c'en est une!

Vous permettrez bien � l'�tincelant humoriste que je suis de se taire un
jour pour donner la parole � l'honn�te homme dont il a la pr�tention de
me doubler.

Ma nature frivole, et parfois fac�tieuse, m'a conduit � commettre un
d�sastre irr�parable peut-�tre.

Fasse le ciel que l'immense publicit� donn�e � ce r�cit en amortisse les
d�plorables effets!

C'�tait hier.

J'avais pris, � la gare Saint-Lazare, un train qui devait me descendre �
Maisons-Laffitte.

Notre compartiment s'emplit � vue d'oeil. On allait partir, quand, � la
derni�re minute, monta une petite femme blonde assez fra�che et d'allure
comiquement cavali�re.

Son regard tournant, tel le feu du phare de la H�ve, inspecta les
personnes et finit par s'arr�ter sur moi.

Elle me sourit d'un petit air aimable, comme une vieille connaissance
qu'on est enchant� de rencontrer.

Moi, ma foi, je lui adressai mon plus gracieux sourire et la saluai
poliment.

Mais j'avais beau chercher au plus creux de ma m�moire, je ne la
reconnaissais pas du tout, mais, l�, pas du tout.

Et puis, par-dessus les genoux d'un gros monsieur, elle me tendit sa
potel�e petite main:

--Comment �a va? s'informa-t-elle.

J'�tais perplexe.

Ma m�moire me trahissait-elle, ou bien si c'�tait une bonne femme qui me
prenait pour un autre?

� tout hasard, je lui repondis que j'allais pas trop mal.

--Et vous-m�me? ajoutai-je.

--Assez bien... Vous avez un peu maigri.

--Peines de coeur, beaucoup. Ma ma�tresse, tout le temps, dans les bras
d'un autre.

--Et le papa?

--Pas plus mal, merci.

--Et la maman?

--Pas plus mal, non plus, merci.

--Et vos petites ni�ces, �a doit �tre des grandes filles, maintenant?

L�, je fus fix�! c'est la bonne femme qui se trompait.

J'ai deux petits neveux, tr�s gentils, Andr� et Jacques; mais encore pas
l'ombre d'une ni�ce.

Une fois av�r�e l'erreur de la dame, je fus tout � fait � mon aise et je
r�pondis avec un incroyable sang-froid:

--Mes petites ni�ces vont tr�s bien. L'amputation a tr�s bien r�ussi.

--L'amputation!... Quelle amputation?

--Comment, vous ne savez pas? On a coup� la jambe gauche � l'a�n�e, et
le bras droit � la petite.

--Oh! les pauvres mignonnes! Et comment cela est-il arriv�?

--� la suite d'un coup de grisou survenu dans leur pension, une pension
bien mal surveill�e, entre parenth�ses.

� mon tour, et avec une habilet� diabolique, je m'enquis de la sant� des
siens.

Toute sa famille y passa: une tante catarrheuse, un p�re paralytique,
une belle-soeur poussive, etc.

--Et vous allez sans doute � Evreux? poursuivit-elle.

--Oh! non, madame; je n'ai jamais refichu les pieds � Evreux depuis _mon
affaire_.

Le ton de r�elle affliction sur lequel je pronon�ai _mon affaire_ lui
jeta un froid, mais un froid fortement m�l� de curiosit�.

--Vous avez eu... _une affaire_?

--Comment, madame, vous ne savez pas?

--Mais non.

--Les journaux de Paris en ont pourtant assez parl�!

Une pause.

--Eh bien! madame, je puis vous le dire, � vous qui �tes une personne
discr�te... J'ai �t� condamn� � six mois de prison pour d�tournement de
mineure, prox�n�tisme, escroquerie, chantage, recel et gabegie.

                   *       *       *       *       *

--Maisons-Laffitte! cria l'employ� de la gare.

Avant de d�barquer, je tendis gracieusement ma main � la grosse dame et
d'un petit air d�gag�:

--Entre nous, n'est-ce pas?

Je n'avais pas mis le pied sur la terre ferme que j'�tais d�sesp�r� de
ma lugubre plaisanterie.

� l'heure qu'il est, tout Evreux sait qu'un de ses fils a failli �
l'honneur.

Peut-�tre, des familles pleurent, des fianc�es sanglotent, des p�res se
sont pendus dans leur grenier.

J'en adjure les directeurs des feuilles locales! Qu'ils fassent tirer (�
mon compte) 10,000 (dix mille) num�ros suppl�mentaires de leur journal
relatant cette confession, et qu'ils les fassent r�pandre � profusion
dans les grandes et petites art�res d'Evreux.

Que le jeune Ebro�cien, si l�g�rement compromis, puisse rentrer, par la
grande porte, dans l'estime de ses concitoyens.

Et alors, seulement, je pourrai dormir tranquille.




ARTISTES


Ce soir-l�, je rentrai tard (ou t�t, si vous aimez mieux, car d�j�
pointait l'aurore).

Je m'appr�tais � ex�cuter la l�g�re op�ration de serrurerie qui permet �
chacun de p�n�trer chez soi, quand, de l'escalier, me descendirent des
voix:

--C'est tr�s emb�tant!... Il est � peine quatre heures: il nous faudra
attendre deux heures avant qu'un serrurier ne soit ouvert.

--Pourquoi perds-tu la clef, aussi, esp�ce de serin?

Accabl� sous le reproche, l'esp�ce de serin ne r�pondit point.

Les interlocuteurs descendaient et je les aper�us: deux jeunes gens sur
la face desquels s'�tendait un voile de lassitude inexprimable et dont
les cheveux un peu longs figuraient une broussaille pas tr�s bien tenue.

Je suis l'obligeance m�me:

--Messieurs, m'inclinai-je, je vois ce dont il s'agit. Voulez-vous me
permettre de vous offrir l'hospitalit� jusqu'� la venue du grand jour?

Consentirent les jeunes gens.

Je les introduisis dans mon petit salon rose et vert pomme, orgueil de
mon logis, et m'enquis s'ils souhaitaient se d�salt�rer.

Ils voulaient bien.

Je d�bouchai une bouteille de cette excellente bi�re de Nuremberg que
les barons de Tucher se font une all�gresse de m'offrir, et nous
caus�mes.

Les jeunes hommes--je l'aurais gag�--se trouvaient �tre des artistes: un
po�te, un peintre.

Voici les termes du po�te:

--Je suis du groupe _n�o-agoniaque_, dont la s�paration avec l'_�cole
r�leuse_ fit tant de tapage l'hiver dernier.

--Mes souvenirs ne sont pas pr�cis � cet �gard, r�pondis-je
courtoisement. Vous �tes nombreux, dans le groupe _n�o-agoniaque_?

--Moi d'abord, puis un petit jeune homme de Bruges. Et encore le petit
jeune homme de Bruges d�crit maintenant une arabesque d'�volution qui le
disside de moi, sensiblement.

--Alors, vous ne vous battrez pas dans votre groupe. Et,
dites-moi--excusez ma crasse ignorance--quelles sont les doctrines du
groupe _n�o-agoniaque_ dissident de l'_�cole r�leuse_?

--Voici: il n'y a pas � se le dissimuler, notre pauvre dix-neuvi�me
si�cle tire � sa fin. Il r�le, il agonise. Sa litt�rature doit donc
consister en un r�le, un rauque r�le � peine perceptible.

--Alors, vos vers?

--Sont de rauques r�les � peine perceptibles.

--C'est parfait! Vous publiez o�?

--Nulle part! Ma litt�rature se cabre � �tre traduite typographiquement
par le brutal blanc et noir. Je ne publierai ma po�sie qu'au jour o�
existera une revue compos�e, au moyen de caract�res �cul�s, sur du
papier mauve clair, avec de l'encre h�liotrope p�le.

--Diable! vous risquez d'attendre encore quelque temps!

--Toutes les heures viennent!

Une objection me vint que je ne sus point garder pour moi.

--Mais si la litt�rature d'une fin de si�cle doit �tre g�teuse,
agoniaque et r�lante, alors, dans cinq ans, en 1901, vous devrez, dans
les revues litt�raires et les livres, pousser des vagissements
inarticul�s?

Pour toute r�ponse, le _n�o-agoniaque_ d�boucha une deuxi�me bouteille
de mon excellente bi�re de Nuremberg.

Ce fut au tour du peintre:

--Moi, je fais de la peinture _furtivo-momentiste_.

--De la peinture?...

--_Furtivo-momentiste_... j'�voque sur la toile la furtive impression du
moment qui passe.

--�a doit �tre int�ressant, cette machine-l�.

--Pas le moins du monde! Le moment qui passe passe si vite, qu'il est
tout de suite tomb� dans le gouffre du pass�.

--Peignez l'avenir, alors.

--Pas plus int�ressant! L'avenir est s�par� du pr�sent par rien du tout,
puisque le mot que je vais dire est d�j� dit.

--Comme l'a chant� ce vieux Boileau, notre ma�tre � tous:

    Le moment o� je parle est d�j� loin de nous.

Cet alexandrin de Boileau jeta comme un froid, duquel profita une
troisi�me bouteille de mon excellente bi�re de Nuremberg pour se faire
d�boucher par le _furtivo-momentiste_.

Cependant, la grande ville s'�veillait. On entendait s'ouvrir, claquant
fort, la devanture des fruitiers, et d�j� les actifs serruriers
s'appr�taient � leur t�che du jour.

Le _n�o-agoniaque_ en ramena bient�t un, et sur la gracieuse invitation
de ces messieurs, je p�n�trai dans leur domicile, non sans m'�tre loti
de trois autres bouteilles de mon excellente bi�re de Nuremberg. (Il est
des matins o� l'homme le plus sobre ass�cherait des citernes.)

Dans le logis de ces messieurs, le confortable �tait remplac� par une
poussi�re copieuse et probablement inv�t�r�e.

Des hardes, d'un ton plut�t pisseux, gisaient sur les meubles les moins
faits pour les recueillir.

Sur une table, tra�nait tout ce qu'il faut pour ne pas �crire.

Dans un autre coin, se trouvait assembl� l'attirail n�cessaire pour ne
pas peindre; de vieilles toiles inform�ment �bauch�es, des palettes dont
la s�cheresse semblait dater de la Renaissance, des brosses qu'on aurait
jur� sorties de chez Dusser, des tubes d'o� s'�taient �vad�s, sans
espoir de retour, les riches cobalts et les lumineux cadmiums...

--C'est l� votre atelier? fis-je au peintre.

--Mon atelier? Quel atelier?

--Eh bien, l� o� vous travaillez, parbleu!

--L� o� je travaille, moi? Mais est-ce que je travaille, moi? Est-ce
qu'un sinc�re _furtivo-momentiste_ peut travailler?... Dans le temps,
oui, j'ai travaill�... Le matin, je me mettais � peindre une bonne
femme... j'allais d�jeuner... je revenais... Eh bien, �a n'y �tait
plus... En une heure, devenu vieux jeu, ridicule, p�rim�! Alors, j'ai
renonc� � peindre.

Et pour marquer son inexprimable lassitude, le _furtivo-momentiste_
d�boucha la cinqui�me bouteille de mon excellente bi�re de Nuremberg.
(J'ai oubli� de faire mention de la quatri�me: je serai reconnaissant au
lecteur de me pardonner ce petit oubli.)

Sur la chemin�e de ces messieurs s'�talait la photographie d'un jeune
homme chevelu portant cette d�dicace: �_� Loys Job' Har._�

--Loys Job' Har, c'est moi, fit le po�te.

--Tous mes compliments! C'est un fort joli nom. Vous �tes d'origine
chald�enne, sans doute?

--Pas du tout... La v�rit� m'oblige � vous avouer que mon vrai nom est
Louis Jobard. J'ai cru pouvoir prendre sur moi de l'esth�tiser
l�g�rement.

--Vos a�eux ont d� tressaillir en leur s�pulcre.

--Qu'ils tressaillent � leur aise! Quand ils auront bien tressailli, ils
ne tressailleront plus.

� mon tour, je me nommai.

Une tr�s visible moue vint aux l�vres de Job' Har.

--Votre nom ne m'est point ignor�; mais je n'ai rien lu de vous...
Cependant, dans les cr�meries o� nous passions, j'ai parfois entendu des
gens de basse culture intellectuelle qui s'�jouissaient de vos fac�ties.

Je n'eus l'air de rien, mais je me sentis abominablement vex�.

Et sur les six bouteilles de mon excellente bi�re de Nuremberg, j'en
regrettai quatre, sinc�rement.




SIMPLE CROQUIS D'APR�S NATURE


Je viens du Havre par le train qui arrive � 11 h. 5.

J'ai donn�, par d�p�che, un rendez-vous � un de mes amis au caf�
Terminus. Nous devons d�jeuner ensemble et je l'attends.

Il n'arrive pas vite. Peut-�tre s'imagine-t-il, cet idiot, que je n'ai
d'autre mission en la vie que l'attendre.

--Gar�on, de quoi �crire! command�-je pour tuer le temps.

Je vais �crire.

Je vais �crire quoi? N'importe quoi?

�a n'a aucune importance que j'�crive une chose ou une autre, puisque
c'est uniquement pour tuer le temps.

(Comme si, pauvre niais que je suis, ce n'�tait pas le temps qui nous
tuait.)

Alors, je vais �crire ce qui vient de se passer � la table voisine de
celle que j'occupe.

Trois personnes, d�barquant sans doute d'un train de banlieue
quelconque, sont entr�es: une dame, un monsieur, une petite fille.

La dame: une trentaine d'ann�es, plut�t jolie, mais l'air un peu grue et
surtout tr�s dinde.

Le monsieur: dans les m�mes �ges, tr�s chic, une physionomie � n'avoir
pas invent� la m�linite, mais d'aspect tr�s brave homme.

La gosse: en grand deuil, tout un petit po�me. Pas plus de cinq ou six
ans. On ne sait pas si elle est jolie. Elle semble �tre d�j� une petite
femme qui conna�t la vie et qui _en a vu bien d'autres_. Sa bouche se
pince en un arc morose et las. Dans ses grands yeux secs tr�s
intelligents passent des lueurs de r�volte. Une pauvre petite s�rement
pas heureuse!

Le monsieur et la dame ont demand� chacun un porto.

--Et moi? dit la gosse. Alors, je vais sucer mon pouce?

--Tu veux boire? dit la maman.

--Tiens, c'te blague! Pourquoi que je boirais pas? Tu bois bien, toi.

Le monsieur intervient.

--Que d�sirez-vous boire, ma petite fille?

--Moi, je veux boire un verre de _gronfignan_.

--Un verre de?...

--Du _gronfignan_... Tu sais bien, maman, du _gronfignan_ comme il y a
chez grand'm�re.

--Ah! du frontignan!

--Oui, du _gronfignan_, avec deux biscuits.

--Des biscuits, petite gourmande?

--Mais oui, pardi, des biscuits! Je suis pas gourmande parce que je
demande des biscuits. J'ai faim, v'l� tout! Avec �a, des fois, que t'as
pas faim, toi! Et tout le monde aussi, des fois, a faim. D'abord, chaque
fois que je vais en chemin de fer, moi, j'ai faim.

Le _gronfignan_ et les biscuits sont apport�s.

--Fais donc attention, Blanche, tu manges comme un petit cochon!

--Comment, je mange comme un petit cochon!

--Bien s�r, tu mets du vin sur ta robe.

--Alors, les petits cochons, �a met du vin sur sa robe?

Et les yeux de la petite semblent hausser les �paules.

La m�re s'impatiente visiblement.

--Et puis, quand tu auras fini d'essuyer la table avec tes manches.

--Avec quoi donc que tu veux que je l'essuie, la table? Avec mon chapeau
� plumes qu'est dans ton armoire?

--Oh! cette petite fille est d'un mal �lev�! Si tu continues, je te
mettrai dans une maison de correction!

--Pas dans celle o� qu'on t'a mise, toi, hein! Parce que �a ne t'a pas
beaucoup profit�, c'te correction-l�, � toi.

Le monsieur ne peut s'emp�cher de beaucoup rire.

--Ne riez pas, je vous prie, mon cher, dit la dame vex�e... Ah! ces
enfants! Plus on est gentil avec eux, plus ils sont ingrats.

La petite fille devient dure.

--Gentils avec eux, tu dis?... T'as la pr�tention d'�tre gentille avec
moi, toi? Alors, pourquoi tu m'as laiss�e � la pension pendant No�l et
pendant le jour de l'An?

--Parce que j'avais autre chose � faire.

--Autre chose � faire? Je sais bien, moi, ce que t'avais � faire...
T'avais � faire de boulotter des dindes truff�es avec des types!

--Avec des... quoi?

Car toute l'indignation de la m�re est d�clanch�e par le mot: _types_.

--Avec des quoi?

Et la petite regarde sa m�re bien dans les yeux et r�p�te:

--Avec des types, je dis!

V'lan! Une gifle!

L'enfant n'a pas bronch�, seulement sa petite bouche s'est pinc�e plus
fort, et ses grands yeux sont devenus troubles de mauvaises pens�es et
de haine.

Le pauvre monsieur n'ose pas intervenir, mais il est tr�s �videmment
pein� de cette sc�ne.

Apr�s un silence:

--Tout de m�me, dit la petite, en jetant � sa m�re un regard de d�fi, tu
ne faisais pas tant la maline avec moi, du temps de mon autre papa, de
mon vrai!

Le monsieur se l�ve et, s'excusant bri�vement, sort.

Bient�t il revient avec une grande bo�te, probablement acquise au bazar
de la rue d'Amsterdam.

--Tenez, ma petite fille, voil� pour vous!

--Pour moi!

--Mais, oui, pour vous! Regardez, c'est une cuisine avec _tout ce qu'il
faut_.

La petite ouvre la bo�te et se p�trifie d'admiration.

Et puis, tout d'un coup, sa figure de r�volte se d�tend. De grosses
larmes emplissent ses yeux.

� ce moment, elle devient follement jolie.

Elle tombe dans les bras du monsieur, l'embrasse et sanglote, rageant de
ne pas trouver des mots assez c�lins pour lui dire toute sa
reconnaissance:

--Merci, monsieur! Merci, mon cher bon monsieur! Merci, mon cher bon
petit monsieur ch�ri!

Et, Dieu me pardonne, le _cher bon petit monsieur ch�ri_ a aussi des
larmes dans les yeux.

Mais la m�re, trouvant cette histoire extraordinairement ridicule,
frappe la table avec la pomme d'or de son parapluie pour que le gar�on
vienne, qu'on paye et qu'on file.

C'est �gal, il y a des femmes qui sont rudement chameau!




MALDONNE


--Quant � moi, ajoutai-je, il y a bien longtemps, bien longtemps que je
n'ai pass� le premier de l'An � Paris.

--Vous regrettez de vous y trouver, cette ann�e?

Un regard--mais quel regard!--fut ma r�ponse.

--O� �tiez-vous l'ann�e derni�re?

--� Cannes.

--Et l'autre ann�e derni�re!

--L'autre ann�e derni�re!... j'�tais � Anvers.

--� Anvers!... Que faisiez-vous donc � Anvers?

--Ah! voil�! je ne saurais pas vous narrer cette histoire � la fois
comique follement et sinistrement ridicule... D'ailleurs, � proprement
parler, ce n'est pas � Anvers que j'ai pass� le premier de l'An, mais �
Bruxelles. Seulement, j'�tais parti de Paris � destination d'Anvers; je
vous raconterai �a un de ces jours.

Ne faisons point poser davantage ma sympathique interlocutrice et
disons-lui tout de suite ma p�nible m�saventure.

C'�tait le 30 d�cembre 1892.

Il pouvait �tre dix heures.

Je proc�dais aux premiers d�tails de ma toilette, quand un coup de
sonnette d�chira l'air de mon vestibule.

Ma femme de chambre �tait profond�ment endormie.

Mon groom, compl�tement ivre, ronflait dans les bras de la cuisini�re,
tr�s prise de boisson elle-m�me.

Quant � mon cocher et mon valet de pied, j'avais perdu l'habitude de
leur commander quoi que ce f�t, tant ils recevaient grossi�rement la
plus p�le de mes suppliques.

Je me d�cidai donc � ouvrir ma porte de mes propres mains.

Le sonneur �tait un monsieur dont le r�le �pisodique en cette histoire
est trop mince pour que je m'�tale longuement sur la description de son
aspect physique et de sa valeur morale.

Du reste, je l'ai si peu aper�u, que si j'�crivais seulement quatre mots
sur lui, ce seraient autant de mensonges.

--Monsieur Alphonse A...? fit-il.

--C'est moi, monsieur.

--Eh bien! voil�, je suis charg� par Madame Charlotte de vous remettre
une lettre...

--Madame Charlotte? m'inqui�tai-je.

--Oui, monsieur, Madame Charlotte, une ancienne petite amie � vous, de
laquelle ma femme et moi sommes les voisins. Cette dame, ignorant votre
adresse actuelle, m'a pri� de vous retrouver co�te que co�te et de vous
remettre cette missive.

Je pris la lettre, remerciai le monsieur et fermai ma porte.

Charlotte! �tait-ce possible que Charlotte pens�t encore � moi! Oh!
cette Charlotte, comme je l'avais aim�e! Et--ne faisons pas notre
malin--comme je l'aimais encore!

(Pas un de mot vrai dans cette passion, uniquement mise l� pour
dramatiser le r�cit.)

Charlotte! Ce ne fut pas sans un gros battement de coeur que je reconnus
son �criture, une anglaise terriblement cursive, virile, presque
illisible, mais si distingu�e!

_�Mon ch�ri, disait-elle, mon toujours ch�ri, mon jamais oubli�, je
m'emb�te tellement dans ce sale cochon de pays que la plus mince
diversion, f�t-ce une visite de toi, me ferait plaisir. Viens donc
enterrer cette niaise ann�e 93 avec moi. Nous boirons � la sant� de nos
souvenirs; j'ai comme un pressentiment qu'on ne s'emb�tera pas._

_�Celle qui n'arr�tera jamais d'�tre Ta_

    �CHARLOTTE.
    �158, rue de Pontoise, Anvers.�

--Anvers! me r�criai-je. Qu'est-ce qu'elle peut bien fiche � Anvers,
cette pauvre Charlotte? � la suite de quelles t�n�breuses aventures
s'est-elle exil�e dans les Flandres?

Oui, mais faut-il qu'elle m'adore tout de m�me, pour n'h�siter point �
me faire ex�cuter cette longue route, dans sa joie de me revoir!

Le lendemain, � midi quarante, je m'installais dans un excellent
_boulotting-car_ du train de Bruxelles.

� sept heures trente-neuf, je d�barquais � Anvers, salu� par l'unanime
rugissement des fauves du Zoologique, sans doute avis�s de ma venue par
l'indiscr�tion d'un gar�on.

--Cocher, 158, rue de Pontoise!

Apr�s un court silence, le cocher me pria de r�it�rer mon ordre:

--158, rue de Pontoise.

Une mimique expressive m'avertit de l'ignorance o� croupissait
l'autom�don anversois relativement � la rue de Pontoise. Et m�me il
ajouta:

--�a existe pas!

Ses coll�gues, consult�s, branl�rent le chef d'un air qui ne me laissa
aucun doute.

Un garde-ville (c'est leur fa�on de baptiser l�-bas les gens de police),
m'assura que la rue de Pontoise n'existait pas � Anvers, ou que, si elle
existait, elle n'avait jamais port� ce nom-l�, et alors, c'est comme si,
pour moi, elle n'existait pas, savez-vous!

Moi, je m'ent�tais! Pourquoi la rue de Pontoise n'existerait-elle pas �
Anvers? Nous avons bien, � Paris, la place d'Anvers et la rue de
Bruxelles.

Il fallut bient�t me rendre � la cruelle r�alit�, et je r�int�grai le
train de Bruxelles, m�tropole o� je comptais, � ce moment, plus d'amis
qu'� Anvers. (Mes relations anversoises se sont, depuis lors,
singuli�rement accrues.)

Pas plut�t d�barqu� � Bruxelles, voil� que je tombe sur les fr�res
Lynen, les braves et charmants qui m'emm�nent chez l'un d'eux, o� nous
d�n�mes et soup�mes en tant bonne et cordiale compagnie, jusqu'au petit
jour. Cette nuit demeure un de mes bons souvenirs.

Oui, mais Charlotte!

Charlotte, je la revis quelques mois plus tard, au vernissage du
Champ-de-Mars.

Une Charlotte m�prisante, hautaine, mauvaise et pas contente.

--Vous auriez pu m'�crire, au moins, mon cher.

--Mais pourquoi �crire, puisque je suis venu?

--Vous �tes venu, vous?

--Bien s�r, je suis venu, et personne ne connaissait la rue de Pontoise.

--Personne ne connaissait la rue de Pontoise?

--Personne! J'ai demand� � tous les cochers d'Anvers...

--� tous les cochers... d'o�?

--� tous les cochers d'Anvers.

Je n'avais pas fini de prononcer ces mots, que j'�prouvai une r�elle
frayeur.

Charlotte s'appuya contre une statue de Meunier et devint la proie d'un
spasme.

Et ce ne fut que bien longtemps par la suite qu'elle put articuler:

--Alors, esp�ce de grand serin, tu es all� � Anvers, en Belgique?

--Dame!

--Et moi qui t'attendais � Auvers, � Auvers-sur-Oise, � une heure de
Paris!

Elle ajouta, narquoise:

--Tu as eu tort de ne pas venir, tu sais!... Tu ne te serais pas emb�t�
une minute!

Si jamais je remplace mon vieux camarade Leygues � l'Instruction
publique, j'insisterai pour que, dans les maisons d'�ducation de jeunes
filles, on leur apprenne � faire d�s _u_ qui ne ressemblent pas � des
_n_.




CONTRE NATURE
OU LA M�SAVENTURE DU DOCTEUR P...


--Bonjour, vieux!

--Bonjour, docteur!

Et comme nous �tions press�s, nous ne nous arr�t�mes point m�me au plus
furtif shake-hand et nous poursuiv�mes notre route, le docteur vers la
Bastille, moi dans la direction de la Madeleine.

Le monsieur avec qui j'�tais avait manifest� un r�el d�go�t � l'aspect
du docteur et je sentais qu'il mijotait en lui une terrible r�v�lation.

--Vous connaissez cet individu? fit-il au bout d'une minute de silence,
longue comme un si�cle ou deux.

--Qui �a? Le docteur P...? je crois bien, que je le connais!

--Eh bien! mon cher ami, je ne vous en fais pas mon compliment!

--Pourquoi donc?

--Parce que cet individu est un rude salaud!

--Ah bah!

--Un rude salaud et, j'ajouterai, un cynique comme on n'en rencontre pas
souvent!

Certes, le docteur P... n'est pas parfait. Il se bat pour la vie un peu
avec les armes qui lui tombent sous la main (tout le monde n'h�rite pas
d'un arsenal tout fait), mais entre �a et �tre un rude salaud et un
d�go�tant cynique, il s'interpose quelques nuances.

D'abord, il est � peu pr�s docteur comme vous et moi. Il n'a m�me avec
la plus �l�mentaire th�rapeutique que des rapports extr�mement
lointains.

On l'appelle _docteur_, comme on en appelle d'autres _commandant_, parce
que certaines allures imposent certains titres, sans qu'on puisse jamais
pr�ciser pourquoi.

L'amusant de la situation, c'est que P... s'imagine parfois �tre un
v�ritable morticole, et qu'il n'est pas rare de le surprendre gravement
occup� � donner au pauvre monde des consultations gratuites, mais ne
reposant sur aucun travail scientifique r�ellement s�rieux.

Le docteur P... (conservons-lui ce titre qui ne fait de tort � personne)
suppl�e � l'absence de quelques grandes vertus par mille petites
qualit�s qui les remplacent tr�s suffisamment, ma foi.

Un des grands reproches que je formulerais � son �gard, si je m'en
reconnaissais le droit, c'est de se livrer au culte d'une foule de
jeunes femmes successives, rapidement successives.

                   *       *       *       *       *

J'en �tais l� de mes r�flexions sur le docteur P..., quand le monsieur
qui l'avait trait� de _rude salaud_ crut devoir insister:

--Oh! oui, un rude salaud! Savez-vous ce qu'il a fait, l'autre soir, en
pleine brasserie, devant une trentaine de personnes?

--Oh! mon Dieu! vous me faites peur!

--Cet individu s'est lev�, a serr� la main de ses amis, s'excusant de
les quitter si t�t, mais il avait, disait-il, rendez-vous chez lui avec
un jeune gar�on boucher...

--Quelle blague!

--Pas du tout, mon cher, c'est tr�s s�rieux. Il donnait m�me des
d�tails: _un jeune gar�on boucher qui n'�tait pas dans une musette!_ Et
en disant ces mots, le docteur faisait le geste d'envoyer des baisers
imaginaires, comme pour exprimer un id�al �chappant � toute description.
Voil� ce que c'est que votre docteur P...

Ai-je besoin de disculper mon vieux docteur?

Cette accusation reposait sur les bases d'argile du simple malentendu,

D'un simple coup d'�ventail, je renversai le fragile �difice.

Le docteur P..., qui fr�quente beaucoup les artistes, a pris l'habitude
de d�signer les dames en g�n�ral et particuli�rement ses ma�tresses en
les affublant du nom du peintre qui les aurait repr�sent�es le plus
volontiers.

Sa bonne amie a-t-elle une mine candide avec de grands yeux bleus, c'est
un petit Greuze.

Sa bonne amie a-t-elle, etc., etc., c'est autre chose.

(Cette nomenclature m'entra�nerait un peu loin.)

Bref, chaque jour, on entend le docteur P...:

--J'ai fait connaissance, hier, d'un petit Fragonard �patant!

Ou bien:

--Je vais d�ner ce soir avec un petit Forain tout ce qu'il y a de plus
rigolo!

Ou bien:

--Vous ne m'avez pas vu ces jours-ci, parce que je suis en train de
filer le parfait amour avec un petit Boticelli de derri�re les fagots!

� nous qui le connaissons, ces d�clarations ne nous �tonnent plus.

Mais du monsieur qui entendit, un soir, en pleine brasserie, cette
phrase cynique:

--Excusez-moi de vous l�cher si t�t, mais j'ai rendez-vous chez moi avec
un petit Boucher qui n'est pas dans une musette!

La stupeur est parfaitement l�gitime.

Et le monde est si rosse, � Paris, et si pr�t � propager les plus
invraisemblables calomnies, que le docteur P..., � l'heure qu'il est,
passe, aux yeux de bien des gens, pour un sale monsieur auquel on ne
donne pas la main, et qui n'y couperait pas, en Angleterre.




UNE DR�LE DE LETTRE


    Cannes. D�cembre 1893.

Un jeune gar�on de mes amis, M. Gabriel de Lautrec, m'envoie une lettre
de conception tourment�e et de forme--dirai-je?--incoh�rente.

L'id�e m'est venue, un instant, de ne la publier point. Mais, au seul
horizon de la remplacer par une vague litt�rature de mon cru, le sang ne
m'a fait qu'un tour, un seul, et encore!

Il fait du soleil sur la promenade de la Croisette, comme s'il en
pleuvait. La tourn�e Saint-Omer est dans nos murs, dans le but �vident
de jouer ce soir _le Sous-pr�fet de Ch�teau-Gandillot_, par notre
sympathique camarade, le jeune et d�j� c�l�bre auteur dramatique Ernest
Buzard. Je ne voudrais pas manquer la _petite pi�ce_ qui sert de lever
de rideau. Alors, quoi? je n'ai qu'� me d�p�cher.

La seule ressource me demeure donc d'ins�rer dans nos colonnes la
missive de ce Gabriel de Lautrec, qui ne sera jamais, d�cid�ment,
s�rieux:

    �Mon cher Allais,

�Je couvre mes yeux de ma main, un instant; je rejette en arri�re, d'un
mouvement convulsif, mes cheveux o� mes doigts amaigris mettent un
d�sordre voulu; je ranime la flamme jaune des bougies dans les
chandeliers d'�b�ne, en cuir de Russie, qui sont le plus bel ornement de
mon int�rieur; j'envoie un sourire voluptueux et morne � l'image de la
seule aim�e, et, apr�s avoir dispos� sur mes genoux, sym�triquement, les
plis du suaire � larmes d'argent qui me sert de robe de chambre, je vous
�cris--c'est � cette circonstance bien personnelle que la lettre qui va
suivre emprunte son int�r�t (avec l'intention formelle de ne jamais le
lui rembourser).

�Si j'ai tard� � vous r�pondre, c'est que j'ai fait ces jours derniers
un petit voyage,--en chemin de fer.

�En chemin de fer! direz-vous--mon cher ami! Oh oui! je suis bien revenu
de mes id�es arri�r�es. Les chemins de fer ont leur avantage; il faut
faire quelques concessions � son si�cle. La vie est faite de
concessions--� perp�tuit�.

�Lorsque votre lettre m'est parvenue, je relisais les �preuves de mon
volume sur _l'Adaptation des Caves glaci�res � la conservation des
hypoth�ques pendant les chaleurs de l'�t�_; j'ai suspendu aussit�t tout
travail, ai-je besoin de le dire? et tout en regrettant de la recevoir
si tard, je l'ai lue attentivement.

�Votre id�e de la montre-revolver est tr�s s�duisante, � premi�re vue.
Elle est, en outre, pratique, ce qui ne g�te rien. Le m�canisme, tel que
vous me le d�crivez, avec trois dessins � l'appui (les dessins, entre
parenth�ses, sont assez mal faits), cette double d�tente de la montre et
du revolver, ing�nieusement reli�e par l'ancre d'�chappement, tout cela
est merveilleusement trouv�.

�Tout le jour, vous portez votre montre dans la poche de votre gilet.
Vous la regardez, vous savez l'heure, c'est tr�s commode.

�Le soir venu, quelqu'un vous attaque, sous le pr�texte fallacieux de
demander l'heure, pr�cis�ment. Vous exhibez votre montre, vous tirez dix
ou douze coups, et voil� des enfants orphelins (ou du moins
dangereusement bless�, le p�re).

�Et cependant, � voir l'objet, c'est une simple montre, comme vous et
moi.

�C'est merveilleux, voil� tout.

�Je sais bien qu'il y a un inconv�nient.

�Toutes les fois que l'on tire un coup de revolver, la montre s'arr�te.

�Je trouve cela tr�s naturel.

�Il serait difficile qu'il en f�t autrement.

�Vous avouez, d'ailleurs, cet inconv�nient au lieu d'en chercher le
rem�de, et combien vous avez raison!

�Car un inconv�nient auquel on rem�die n'en est plus un.

�Est-il n�cessaire, d'ailleurs, d'y rem�dier?

�Pour ma part, je vois l�, tout au contraire, un grand avantage.

�Je pense que si l'on pouvait faire adopter votre mod�le de
montre-revolver par les assassins, au moyen d'une remise de la force de
plusieurs chevaux, ce serait d'une s�rieuse utilit� pour les
constatations judiciaires.

�On serait imm�diatement fix�, rien qu'en regardant l'instrument du
crime, sur l'heure pr�cise de la mort.

�L'expression usuelle: l'_Heure de la Mort_ cesserait d�s lors d'�tre
une vaine m�taphore, pour devenir une palpable r�alit�.

�Or, je vous le demande: toutes les fois qu'on a l'occasion de r�aliser
une m�taphore, doit-on h�siter un seul instant?

�... Au moment de terminer ma lettre, un remords vient me visiter. Je
lui offre un si�ge et des cigares, courtoisement.

�Ce que je vous ai dit, en commen�ant, au sujet des chemins de fer, vous
a peut-�tre fait croire que j'�tais un partisan r�solu de ce nouveau
moyen de transport: il n'en est rien.

�Les d�sagr�ments qu'il pr�sente sont nombreux.

�Pourquoi, par exemple, placer les gares, toujours, et exactement, sur
la ligne du chemin de fer?

�Le train s'arr�te, vous descendez; il y a cent contre un � parier que
vous trouverez une gare devant vous.

�Et le pittoresque, et l'impr�vu, qu'en fait-on?

�Au point de vue du d�cor, ne vaudrait il pas mieux diss�miner les
gares, loin du railway, dans la campagne, au hasard du paysage? On les
apercevrait de loin en passant, sur une montagne, � l'extr�mit� d'une
vall�e--le d�cor y gagnerait, et le voyage offrirait bien plus
d'agr�ment.

�Sur ce, mon cher Allais, je vous quitte. Je vais allumer ma pipe � la
pompe, comme disait l'autre, et la fumer � votre sant�.

    �GABRIEL DE LAUTREC.�

Notez bien que je n'ai jamais parl� � Gabriel de la moindre id�e de
montre-revolver.

Ou bien, alors, �tais-je gris, telle la feue Pologne, � moins que ce f�t
lui qui e�t bu plus que de raison?

Mais, cette jolie conception de semer les gares par le travers des
horizons!

Vous croyez bonnement que les grandes Compagnies s'y arr�teront une
minute!

Alors, je le vois bien, vous �tes comme les autres: vous ne connaissez
pas les grandes Compagnies.




FRAGMENT D'ENTRETIEN ENTRE MON JEUNE AMI PIERRE ET MOI SUR LA PLAGE DE
CABOURG


--Alors, comme �a, te v'l� revenu?

--Mais oui.

--T'as bien rigol� en route? Les peaux-rouges t'ont pas scalp�? Fais
voir.

--Contemple. (_Je me d�couvre._)

--Non, t'as encore tes douilles. � Washington, as-tu rencontr� le petit
O'Kelly?

--D'abord, je ne suis pas all� � Washington, et puis, je ne connais pas
le petit O'Kelly.

--C'est un gosse am�ricain que j'ai jou� avec, cet hiver, � Cannes.

--Et toi, mon vieux Pierre, que fais-tu de bon? Travailles-tu un peu?

--Travailler pendant les vacances! Eh ben, mon vieux, t'as pas la
trouille! surtout c't' ann�e qu'il va me mettre au lyc�e.

--Qui �a, _il_?

--Papa, donc.

--Tu me sembles bien irr�v�rencieux pour l'auteur pr�sum� de ton
existence.

--Tu trouves? Pourquoi donc que je serais r�v�rencieux avec un bonhomme
� qui que j'ai jamais rien fait et qui me boucle dans un bahut comme si
j'�tais une sale fripouille? Aussi, pour les devoirs de vacances qu'il
m'a donn�s � faire, il peut s'taper.

--Mais quand il s'apercevra que tu n'as rien fait...

--Il s'apercevra de rien. Maman et moi, nous lui montons le coup. Tous
les samedis, il s'am�ne:--Pierre est convenable? qu'il fait.--Mais oui,
que maman r�pond.--Il fait bien ses devoirs!--Mais oui.--Il sait bien
ses le�ons!--Mais oui, mon ami.

--Elle a du toupet, ta maman!

--�a, tu peux le dire! Un vrai culot! On le dirait pas, hein, avec son
petit air! Quand elle fiche des blagues comme �a � papa, j'ai envie de
l'embrasser comme du pain... On dit que c'est vilain, le mensonge; mais
y a des fois o� que c'est p'us chouette que la v�rit�, pas?

--Je suis tout � fait de ton avis, et Ibsen aussi, dans le _Canard
sauvage_.

--�a doit �tre rigolo, c'te pi�ce-l�. Est-ce que le canard dit des
blagues ou la v�rit�?

--Ce serait trop long � t'expliquer... Et, alors, tu t'amuses bien?

--J'arr�te pas; et puis, tu sais, je fais de la bicyclette, maintenant.

--Tous mes compliments.

--Oui, m�me hier, j'ai fichu par terre un cur� sur le sable: j'avais
pourtant bien corn�, mais il n'avait pas entendu.

--Qu'a-t-il dit, le digne eccl�siastique?

--Le digne eccl�siastique? Il n'a rien dit. Tout de suite, je suis
descendu et j'y ai aid� � secouer le sable qu'y avait sur sa soutane. Je
pouvais pas m'emp�cher de rigoler, surtout quand il m'a demand� quelle
machine que j'avais: �C'est une Cl�ment, m'sieu le cur�, que j'ai dit.
Alors, il m'a r�pondu: �Votre Cl�ment me fut incl�mente.� Au fond,
c'�tait idiot, mais comme je l'avais fichu par terre, j'ai fait mine de
trouver son mot tr�s rigolo.

--Et, en dehors du renversement des pr�tres, � quel sport t'adonnes-tu?

--Un peu de tout, tu sais. Sur une plage, on trouve toujours �
s'occuper. Mais o� j'ai �t� vraiment �pat�, c'est ce matin.

--Conte-moi ta stupeur.

--Y a, depuis quelques jours, ici, une petite fille qui est tout ce
qu'on peut r�ver de plus �poilant. Jolie, mon vieux! Avec des grands
yeux clairs, et puis une toute petite bouche, et puis une peau, mon
vieux! une peau d'un blanc �patant. Et puis des cheveux pas tout � fait
rouges, mais presque, et fins, fins, fins. Quand le soleil tape
l�-dessus, elle a l'air d'avoir une perruque en or. Et puis, avec �a,
habill�e comme les m�mes angliches dans les albums de Kate Greenaway. Je
la trouve si jolie, que j'ai toujours envie de l'apporter � maman pour
qu'elle la mette sur son �tag�re.

--Et alors?

--Alors, ce matin, elle �tait sur la plage tr�s occup�e � creuser un
grand trou dans le sable. Tout d'un coup, v'l� qu'elle s'aper�oit que je
m'�tais arr�t� pour la regarder. V'l� ses yeux bleus qui deviennent
noirs de col�re, sa peau blanche qui devient toute rouge, et puis elle
s'�crie avec sa dr�le de petite voix: _Qu'est-ce que t'as � me regarder
comme �a, esp�ce de sale cocu!_

--Eh bien! elle est d�gourdie, ta petite Greenaway! Que lui as-tu
r�pondu?

--Ma foi, mon vieux, j'ai �t� tellement baba, que j'ai trouv� rien � lui
r�pondre. Les bras m'en tombaient du corps.

--Penses-tu qu'elle comprenait toute la gravit� de ses propos?

--Ah ouatt! Elle est trop m�me pour �a.

--Et toi?

--Moi, si je sais ce que c'est que d'�tre cocu? Ah ben! ce serait
malheureux, � mon �ge, si je savais pas �a. Un cocu, c'est un type
qu'est mari� et que sa femme lui fait des blagues avec d'autres types.

--Pr�cis�ment.

--C'est �gal, je me suis dit: �Ma p'tite rouquine, c'est jamais moi qui
t'�pouserai quand tu seras en �ge.� Parce que, vois-tu, mon vieux, quand
on parle de �a si jeune, il est probable qu'on le fera pour de vrai,
plus tard.

--Tu es philosophe, Pierre.

--Faut bien, dans la vie.




TH�RAPEUTIQUE D�CORATIVE ET PEINTURE SANITAIRE


J'ai racont�, dans le temps,--le souvenir n'en est-il pas encore tout
frissonnant au coeur de tous?--l'histoire de mon ami, ce peintre qui ne
voulait pas boire du vin rouge en mangeant des oeufs brouill�s, parce
que _�a lui faisait un sale ton dans l'estomac_.

Le m�me, mettant � la poste une grosse lettre suffisamment et
polychromiquement affranchie, ajoutait un superflu timbre de quinze
centimes _pour faire un rappel de bleu_.

Le brave gar�on!

Je l'ai revu l'autre jour, j'ai d�n� avec lui en compagnie d'une jolie
petite bonne amie qu'il d�tient depuis quelques jours, une dr�le de
mignonne et menue femmelette qui l'adore.

J'ai pu constater qu'il est toujours d�vor� par la folie du ton.

Et j'ai appris une histoire qui m'a amus�, telle une baleine.

Sa petite bonne amie, � la suite d'un chaud et froid, contracta nagu�re
un fort rhume.

(Pourquoi le chaud et froid est-il si pernicieux, alors que le froid et
chaud ne cause m�me pas � l'organisme des d�g�ts insignifiants?
Loufoquerie de la nature!)

--�a ne sera rien que �a, dit le Dr Pelet (leur m�decin).
Badigeonnez-vous avec de la teinture d'iode. Tenez-vous bien au chaud.
Prenez quelques pastilles X... (_case � louer_), et puis voil�!

Ce soir-l�, mon ami et sa jeune compagne rentr�rent de bonne heure
(minuit et demi), non sans avoir fait l'emplette d'une bouteille de
teinture d'iode.

--Avec un pinceau? demanda le pharmacien.

� la seule pens�e d'acheter un pinceau chez un pharmacien, le peintre et
son amie moururent de rire.

La d�licieuse enfant se mit au lit et--p�le martyre--offrit sa jeune
gorge aux affres du badigeonnage.

--Ah ��, c'est �patant! s'�cria l'artiste.

--Quoi donc! s'informa la victime.

--Tu n'as pas id�e ce que �a fait joli, cet iode brun sur ta peau rose!
C'est �patant! Ce qu'on ferait une jolie �toffe avec ces deux
tons-l�!... �a ne te fait rien qu'au lieu d'un badigeonnage amorphe, je
repr�sente un chrysanth�me?

--Mais, comment donc!

--L�... voil�!... La tige, maintenant.

--Oh! la, la! tu me chatouilles!

--C'est que j'emploie le petit bout du pinceau... C'est �patant!...
Tiens, l�ve-toi et va te voir dans la glace.

La pauvre petite concubine se leva sans enthousiasme, mais heureuse tout
de m�me de faire plaisir � son ami.

--Oh! oui, c'est �patant!

--Tiens, je vais encore t'en faire un. Ne bouge pas, ne bouge donc pas!

--Mais tu me chatouilles, mon pauvre ch�ri!

--Il faut savoir souffrir pour l'art.

Et le voil� parti, perdant toute notion de l'actuel, � d�corer la
petite, comme G�r�me fait de ses statues.

Autour de ses bras et de ses jambes, il fit grimper des liserons, des
cl�matites, des volubilis.

... Je donnerais volontiers plus de d�tails, mais voil� qu'il est cinq
heures et j'ai promis d'�tre � six heures justes � un rendez-vous que je
ne manquerais pas pour un boulet de canon.

Abr�geons.

La jeune badigeonn�e passa ce qu'on appelle une mauvaise nuit.

Pas une partie de son corps qui ne f�t la proie d'une intol�rable
cuisson!

--Je ne peux pas dormir! g�missait-elle.

Et mon ami lui r�pondit:

--Oui, c'est b�te ce que j'ai fait l�!... Demain, au lieu de
chrysanth�mes, je te peindrai des pavots!

                   *       *       *       *       *

Quelques jours plus tard je le rencontrai.

Charg� d'une brass�e de fleurs acquises au march� Saint-Pierre, il
remontait chez lui, tout en haut de la rue Lepic.

--Et �a va toujours bien? dis-je.

--Tout � fait bien. Et toi?

--Triomphalement!

--C'est vrai. Tu as une mine superbe, avec un air de ne pas t'emb�ter
autrement dans la vie.

--Pas lieu de m'emb�ter en ce moment. Si �a pouvait durer!... Et ta
petite compagne?

--Tout � fait mieux.

--Tu ne te livres plus � la peinture � l'iode sur son jeune corps?

--Oh! oui, c'est vrai!... Je ne pensais plus qu'elle t'avait racont�
cette histoire... Eh bien! mon vieux, c'est �patant, ce que c'est
devenu! La teinture d'iode s'est �vapor�e, mais les endroits o� j'avais
peint les fleurs sont rest�s d'un rose vif et chaud qui s'enl�ve si
joliment sur le rose p�le de sa peau! Tu n'as pas id�e, mon gar�on, de
ce que c'est exquis! Et d'un d�licat! Et d'un distingu�! Si Jansen
voyait �a...

--Quel Jansen?

--Le tapissier de la rue Royale, qui vend de si jolis meubles anglais.
Si Jansen voyait �a, il en deviendrait fou et me commanderait, sur
l'heure, une �toffe dans ces deux tons-l� pour chambre de jeune fille...
Tiens, viens la voir!

--Mais... sa pudeur? fis-je avec le doux sourire du sceptique endurci.

--Sa pudeur?

Et mon ami pronon�a ce mot _pudeur_ sur un ton correspondant exactement
� mes id�es.

(Je n'insiste pas, dans la crainte de d�sobliger quelques bourgeois du
Marais, � l'estime desquels j'ai la faiblesse de tenir.)

Son atelier se compose d'un ancien immense grenier, �clair� par un
vitrage grand comme le Champ de Mars, et dans le coin duquel (grenier)
s'am�nage la chambre du jeune peintre et de sa petite amie.

--Comme �a sent le goudron, ici! reniflai-je en entrant.

--Oh! ne fais pas attention! C'est Alice qui se sert pour sa toilette de
l'eau de chez Boboeuf, tr�s d�licieuse mais qui sent un peu le goudron.

--Ah!

--Oui!

Un grand ennui venait de se peindre sur la figure de mon ami.
�videmment, il regrettait de m'avoir amen�. Mais pourquoi ce regret?

--Comment, bondis-je soudain, c'est de toi ce tableau?

Et je d�signais une toile en train sur un chevalet.

--Mais oui, c'est de moi.

--De toi! cette peinture qui se passe dans la cave d'un n�gre! De toi,
que je connus affol� de lumi�re et de clart�! De toi, cette chose
innomablement brune! De toi, � qui le seul mot _bitume_ levait le coeur!

--Oui, mon pauvre ami, de moi! Un jour, peut-�tre, tu sauras et alors tu
me serreras la main tr�s fort et tu auras grand'peine � retenir tes
larmes!... Mais assez caus� de ce triste sujet, et viens voir l'adorable
corps illustr� de la jeune Alice.

                   *       *       *       *       *

(Passage supprim� par la Censure.)

                   *       *       *       *       *

--Mais, nom d'un chien! m'impatientai-je, me diras-tu d'o� cette
�volution brusque et en pis de ta mani�re?

--Soit!... Alors, jure-moi de n'en rien dire � �me qui vive!

--Mon ou�e est un s�pulcre o� tout s'engouffre et meurt!

--Tiens, un joli vers... Eh bien! voici: Tu as remarqu�, en entrant,
comme �a sentait le goudron?

--D�licieusement!... Et ce parfum m'�voque toute une enfance fl�neuse,
tra�n�e sur les quais de mon vieux Honfleur natal et � jamais ch�ri.

--Eh bien! c'est ma peinture qui sent �a!

--Ta peinture!... Tu fais de la peinture au goudron?

--Parfaitement! Le _manager_... Comment prononces-tu �a en anglais?

--Le _m�n�djeuhr_.

--C'est bien �a... Le... _machin_ d'un h�tel de Menton, o� il ne vient
que des Anglais tuberculeux, m'a command� douze panneaux d�coratifs, �
condition qu'ils seraient peints � base de goudron, rapport aux
�manations bienfaisantes de ce produit... Une id�e � lui!

--Et tu as accept� cet odieux compromis!

--Les temps sont durs, tu sais.

--� qui le dis-tu!

--Cette petite Alice, sans �tre co�teuse, a ses exigences. Ce matin
encore, elle m'a demand� 12 fr. 50 pour des bottines.

--Bigre!

--Oh! �a n'est rien, �a! Mais reconnais toi-m�me que le goudron n'est
pas beaucoup fait pour �claircir une palette.




LES BEAUX-ARTS DEVANT M. FRANCISQUE SARCEY


Je venais de sortir de mon domicile et je fl�nais, le bas de mon
pantalon relev� et l'esprit ailleurs.

� la hauteur de la rue Fromentin, je fis rencontre d'un homme qui, tr�s
poliment, � mon aspect, leva son chapeau.

Cet homme, disons-le tout de suite pour ne pas �terniser un r�cit d�nu�
d'int�r�t, n'�tait autre qu'un nomm� Beno�t, le propre valet de chambre
de M. Francisque Sarcey, l'esth�te bien connu.

Avez-vous remarqu�, astucieux lecteurs, et vous, lectrices qui la
connaissez dans les coins, comme les m�chantes id�es vous arrivent avec
la rapidit� de l'�clair lanc� d'une main s�re, alors que les bonnes
semblent chevaucher des tortues, pour ne point dire des �crevisses?

L'id�e que me sugg�ra la rencontre de Beno�t m'advint aussi vite que le
coup de foudre professionnel le mieux entra�n�.

Le miel aux l�vres, je serrai la main du valet et m'informai de la sant�
de _tout le monde_.

--Et o� allez-vous comme �a? continuai-je.

--Je vais au _Petit Journal_, porter l'article de Monsieur.

--Tiens! Comme �a se trouve! Moi aussi, je vais au _Petit Journal_.
Remettez-moi la chronique de M. Sarcey. Cela vous �vitera une course.

L'homme obtemp�ra.

Et cette chronique du c�nobite de la rue de Douai, croyez-vous bonnement
que je l'ai port�e � la maison Marinoni? Oh! que non pas!

J'ai voulu vous faire une bonne surprise, � client�le de mon journal,
et, au risque d'�tre tra�n� devant la justice de mon pays, je livre �
vos m�ditations la litt�rature prestigieuse de notre oncle � tous:


LA SCULPTURE

�On ne le dirait pas � me voir, cependant j'adore les Arts. Car j'estime
qu'il en faut dans une soci�t� bien organis�e; pas trop, bien entendu,
mais il en faut.

�Chez moi, j'ai quelques tableaux, quelques dessins, mon buste, des
statuettes. C'est gentil, �a meuble.

�Cette ann�e, comme de juste, je n'ai pas manqu� d'aller visiter le
Salon du Champ de Mars et celui des Champs-Elys�es.

�Eh bien! je ne regrette pas mon voyage; j'ai appris bien des choses que
j'ignorais et qui me serviront de sujets de chroniques.

�Car ce n'est pas le tout d'avoir des chroniques a faire, il faut encore
trouver des sujets sur quoi les �crire. Le public ne se rend pas compte
de ce que c'est dur, de livrer, comme moi, trente-quatre chroniques par
semaine. Essayez, un jour, pour voir; vous m'en direz des nouvelles.

�Pour en revenir aux Beaux-Arts, je vous dirai que la sculpture est ce
qui m'�merveille le moins.

�Comme me le disait tr�s justement un jeune peintre: �La sculpture,
c'est bien plus facile que la peinture, parce que les sculpteurs n'ont �
se pr�occuper ni de la couleur, ni de la perspective, ni des ombres.�

�On ne se doute pas comme c'est facile, la sculpture. Vous-m�me,
moi-m�me, nous en ferions demain, si nous voulions.

�Il faut seulement de la patience. Savez-vous comment proc�dent les
sculpteurs pour faire une statue? Non, n'est-ce pas? Vous �tes comme
j'�tais hier; mais on m'a expliqu� et je vais vous indiquer le proc�d�.

�Supposons qu'il s'agisse d'une femme nue � reproduire.

�Le sculpteur fait venir chez lui une femme, un _mod�le_ comme ils
disent, dont les traits et la forme du corps r�pondent au sujet qu'il
s'est propos�.

�La femme se d�shabille compl�tement et se met dans la posture indiqu�e
par l'artiste. C'est ce qu'on appelle la _pose_.

�De son c�t�, le sculpteur, sans s'occuper de toutes les b�tises que
vous pourriez supposer avec une femme nue, se met � l'ouvrage.

�Il y a, pr�s de lui, un �norme bloc de terre glaise, et il t�che de
donner � ce bloc la forme exacte de la femme qu'il a sous les yeux.

�Il en enl�ve par-ci, il en rajoute par-l�. Bref, il tripatouille sa
terre glaise, jusqu'� r�sultat satisfaisant.

�Quand il a peur de se tromper, de faire une cuisse trop grosse, par
exemple, ou un mollet trop maigre, il s'approche du mod�le et mesure la
partie en question avec un m�tre flexible en �toffe, semblable � ceux
dont se servent les tailleurs, et divis� en centim�tres et en
millim�tres. S'il a fait la cuisse trop grosse, il enl�ve de la terre.
S'il a fait le mollet trop maigre, il en rajoute, et voil�!

�Comme vous voyez, ce n'est pas un m�tier bien difficile.

�Si je n'avais pas tant � faire, je me mettrais � la sculpture. Je me
sens une vocation toute sp�ciale pour la reproduction des nymphes
couch�es.

�Malheureusement, je suis myope comme un wagon de bestiaux quand je veux
voir quelque chose, je suis forc� de mettre le nez dessus. Et, dame,
quand on a le nez dessus, et qu'il s'agit d'une nymphe, la sculpture
n'avance pas beaucoup, pendant ce temps-l�!

�Quand la statue en terre glaise est finie, elle sert � fabriquer des
moules, dans lesquels on verse du pl�tre d�lay� avec de l'eau. En
s�chant, le pl�tre durcit, et une fois d�gag� du moule, il ressemble
compl�tement � la statue de terre glaise. C'est extr�mement curieux!

�Quelques sculpteurs m'ont affirm� qu'on fait cuire la terre glaise.
Provisoirement, je me m�fie de ce renseignement, car il y a beaucoup de
farceurs dans ces gens-l�.

�L'un d'eux m'a m�me chant�, pour prouver son dire, une fantaisie de feu
Charles Cros, dans laquelle se trouve ce couplet:

    Proclamons les princip's de l'Art!
      Que personn' ne bouge!
    La terr' glais', c'est comm' le homard,
      Quand c'est cuit, c'est rouge.

�En dehors de la terre glaise et du pl�tre, les mati�res les plus
employ�es par les sculpteurs sont le marbre et le bronze.

�Le bronze est plus fonc�, c'est vrai, mais il est plus solide. Pour les
d�m�nagements, c'est une chose � consid�rer.

�La place me manque pour parler, comme il conviendrait, de la peinture
et des autres arts repr�sent�s dans les diff�rents Salons.

�Ce sera, si vous voulez bien, le sujet de ma prochaine causerie.

    �FRANCISQUE SARCEY.�

Mes lecteurs me sauront gr�, je l'esp�re, de leur avoir fourni une
lecture aussi substantielle et aussi d�licate en m�me temps.

Quelle le�on pour les Geffroy, les Mirbeau, les Ars�ne Alexandre et
d'autres dont ma plume se cabre � �crire les noms!

                   *       *       *       *       *

Je vous avouerai que je n'�tais pas sans quelque inqui�tude au sujet du
proc�d� plus que douteux dont je m'�tais servi pour extorquer � M.
Sarcey sa chronique sur la sculpture.

Je me trompais: notre oncle � tous fut le premier � rire de mon
ind�licatesse. Quand il �tait jeune, dit-il, il en faisait bien
d'autres!

Le robuste vieillard ajouta:

--Avec tout �a, vos lecteurs ont eu mon opinion sur la _sculpture_, mais
ils ignorent ce que je pense de la _peinture_. Croyez-vous que cela leur
ferait plaisir d'�tre fix�s sur ce point?

--Pouvez-vous, ma�tre, me poser une telle question?

Le c�nobite de la rue de Douai sourit, visiblement flatt�. Il essuya ses
lunettes d'un petit air malicieux et me remit les feuillets suivants:


LA PEINTURE

�Mon dernier article sur la sculpture m'a valu un nombre consid�rable de
lettres, quelques-unes pour me traiter de vieux fourneau, mais la
plupart pour me f�liciter et me remercier des renseignements que je
donne sur cet art si vraiment fran�ais.

�Beaucoup de mes lecteurs ignoraient le premier mot de la sculpture, et
l'auraient peut-�tre ignor� jusqu'� leur tr�pas, si je n'�tais pas venu
leur r�v�ler ces secrets si int�ressants.

�Ah! c'est une de nos joies, � nous autres, chroniqueurs en vogue, de
jeter la lumi�re dans les masses, comme le semeur jette le grain!

�Pour ma part, c'est effrayant ce que j'ai appris de choses aux gens, ce
que j'ai ouvert d'horizons aux �mes born�es, ce que j'ai fait faire de
progr�s � la bourgeoisie fran�aise.

�Car, et je m'en fais gloire, c'est dans la bourgeoisie, de pr�f�rence
dans la bourgeoisie ais�e, que je recrute ma client�le.

�Bien entendu, j'ai des lecteurs dans d'autres milieux: dans le
professorat, dans la gendarmerie, par exemple, mais la plus grande
partie appartient � la bourgeoisie ais�e.

�Qu'est-ce que je disais, donc? Ah! oui, je disais que mon article sur
la sculpture m'avait valu une avalanche de lettres: beaucoup me
demandent de faire pour la peinture ce que j'ai fait pour la sculpture.

�Je me rends aux sollicitations de mes aimables correspondants, d'autant
plus volontiers que telle �tait mon intention premi�re.

�Je vous expliquais, dans ma derni�re chronique, que la sculpture est un
art facile et � la port�e du premier imb�cile venu: vous-m�me, moi-m�me.

�La peinture, c'est une autre paire de manches!

�Songez donc: il faut que l'artiste vous donne, avec cette chose plate
qu'est un tableau, l'illusion, d'objets plus ou moins pr�s, plus ou
moins loin.

�L'illusion du lointain se donne gr�ce � la _perspective_.

�Vous n'�tes pas sans avoir remarqu� qu'un objet para�t plus petit s'il
est loin, que s'il est pr�s; et plus il est loin, plus il est petit.
Cette illusion d'optique est due � ce qu'on appelle la _perspective_.

�Quand vous vous placez � l'entr�e d'une rue droite et longue, pour peu
que vous soyez observateur, vous remarquerez que les lignes, parall�les
dans la r�alit�, semblent se rejoindre au bout de la rue. Eh bien! c'est
encore de la _perspective_.

�La _perspective_ est une science tr�s d�licate qu'il n'est pas permis �
un peintre d'ignorer, alors que le sculpteur n'a m�me pas � s'en
pr�occuper.

�Quand un peintre a un tableau � faire, paysage, portrait, sc�ne
historique ou mythologique, etc., etc., il commence par se procurer une
toile _ad hoc_, c'est-�-dire une toile tendue tr�s fortement sur un
ch�ssis en bois.

�Avant de placer les couleurs sur la toile, il d�termine la place
qu'elles devront occuper, gr�ce � des contours qu'il marque avec du
_fusain_ (lequel n'est autre qu'un petit morceau de bois carbonis�).

�C'est cette op�ration qu'on appelle le _dessin_.

�Quand le sujet est dessin�, il ne reste plus qu'� le peindre.

�Le peintre prend alors sa palette et ses pinceaux. (Ces messieurs ne
disent pas des _pinceaux_, ils disent des _brosses_: je n'ai jamais su
pourquoi. Fantaisie d'artiste, sans doute.)

�La palette est une planchette de bois arrondie et munie, � son
extr�mit�, d'un trou pour passer le pouce. On y place, les unes � c�t�
des autres, les diff�rentes couleurs: bleu, jaune, brun, etc., etc.

�Il ne faut pas croire que toutes les nuances soient repr�sent�es sur
cette palette. Ce serait impossible; car s'il n'y a que sept couleurs,
il existe des milliers de nuances interm�diaires.

�Ces nuances, l'artiste les obtient par un m�lange habile d'une couleur
avec une autre, et l� n'est pas son moindre m�rite.

�Une supposition, par exemple, qu'un peintre veuille repr�senter un
paysage � la fin de l'�t�, au moment o� les feuilles commencent �
jaunir.

�Il n'emploiera pas, bien entendu, le vert qui lui aurait servi au fort
de la saison. Il y ajoutera du jaune, la quantit� raisonnable, ni trop
ni trop peu.

�Le m�tier de peintre exige beaucoup d'�tudes pr�alables et, surtout,
�norm�ment de patience.

�Comme rapport, il a beaucoup perdu et ne vaut pas ce qu'il valait il y
a dix ou quinze ans. La concurrence sans doute, ou un revirement dans le
go�t du public.

�Les deux grandes expositions de peinture sont le Salon des
Champs-Elys�es et celui du Champ de Mars.

�Celui des Champs-Elys�es est tr�s sup�rieur � l'autre, et, pour s'en
convaincre, il n'y a qu'� consulter le chiffre des recettes.

�Car, quoi qu'en dise l'ami Bau�r, en mati�re de beaux-arts, comme pour
le th��tre, la recette, voil� le _criterium_.

�Vous ne me ferez jamais croire qu'une pi�ce qui fait trois ou quatre
mille francs ne soit vingt fois sup�rieure � celle qui fait cinq ou six
cents francs.

��a tombe sous le bon sens.

    �FRANCISQUE SARCEY.�

Au nom de tous mes lecteurs, merci, robuste vieillard de la rue de
Douai; et puis, pas adieu, au revoir!




� MONSIEUR ROUDIL OFFICIER DE PAIX DES VOITURES


Certes, je hais la d�lation... (Je n'ai m�me pas approuv� le mouvement
d'indignation, pourtant bien justifi�, de madame Aubert, quand--dans
_Pension de Famille_, la follement amusante pi�ce de notre vieux
Donnay--cette personne annonce � M. Assand qu'il est cocu comme un
prince.) Certes, dis-je, je hais la d�lation; mais je ne puis m'emp�cher
de signaler � votre rude justice l'indigne conduite d'un de vos
justiciables, le cocher qui m�ne le fiacre 6969.

C'�tait pas plus tard qu'hier soir. Il pouvait �tre dans les dix heures,
dix heures et demie.

Je sortais d'un th��tre o� je m'�tais terriblement ras�, bien r�solu �
ne plus y remettre les pieds avant deux ou trois ans.

Sans plus tarder, nous nous rencontr�mes, pif � pif, une jeune femme et
moi.

Moi, vous savez qui je suis. La jeune femme, vous l'ignorez (quoiqu'avec
les femmes on n'ait jamais que des quasi-certitudes � cet �gard). Aussi,
permettez-moi de vous l'indiquer � grands traits.

Je la connus alors que, toute jeunette, elle jouait des petits r�les aux
Bouffes-Parisiens, direction Ugalde.

� diff�rentes reprises, elle consentit � m'accorder ses supr�mes
faveurs. Brave petite!

Et d'une inconscience si exquise! Laissez-moi � ce propos, mon cher
Roudil, vous raconter un d�tail qui me revient en m�moire et qui n'a
d'ailleurs aucun rapport, m�me lointain, avec ma r�clamation; mais la
table n'est pas lou�e, n'est-ce pas?

Un soir, elle me dit sur un petit ton d'indignation:

--Il y a vraiment des gens qui ne doutent de rien.

--Des gens qui se sont fait un front qui ne sait plus rougir!

--Parfaitement!

--Des gens qui ont bu toute honte!

--Parfaitement!... Imagine-toi que j'ai re�u, avant-hier, une lettre
d'un bonhomme qui demeure dans l'avenue du Bois-de-Boulogne et qui me
disait que, si je voulais aller le voir, il y avait 25 louis � ma
disposition.

--Et qu'as-tu r�pondu � ce goujat?

--Ma foi!... j'y suis all�e... Tu sais... 25 louis!... Revenons, mon
cher Roudil, � nos moutons. (Le mot _moutons_ n'est pas pris ici dans le
sens que votre administration lui attribue d'ordinaire.)

La jeune femme en question--et cela continue � n'avoir aucun rapport �
ma r�clamation--quitta bient�t la carri�re th��trale pour �pouser un
vieux gentilhomme breton, le baron Kelkun de Kelkeparr, dont le manoir
est sis non loin d'Audierne.

Arrivons au fait et passons rapidement sur les effusions.

--Prenons une voiture ferm�e, mon ch�ri.

--Pourquoi cela, puisque ton mari n'est pas � Paris?

--Oui, mais toutes les rues de Paris sont pleines de gens d'Audierne
(_sic_).

Comme, ce soir-l�, le temps �tait � la pluie, il ne passait sur le
boulevard que des voitures d�couvertes.

Enfin, en voil� une ferm�e.

--Cocher!

--Voil�!

--� l'heure!... Place du Tr�ne... Inutile de galoper, on n'est pas
press�.

Vous avez devin�, n'est-ce pas, vieux d�tective, que je n'avais rien �
accomplir place du Tr�ne, mais que je s�ligeais ladite destination pour
ce qu'elle me procurait cette voie de discr�tion s�pulcrale--� l'heure
qu'il �tait--le boulevard Voltaire?

Et nous voil� partis.

Gustave Flaubert, avec sa grande autorit� et son immense talent, n'osa
point insister sur ce qui se passa dans le fiacre de _Madame Bovary_.

Moi, je suis un type dans le genre de Flaubert, et vous n'en saurez
point davantage.

Mais ce que vous ne devez pas ignorer, monsieur Roudil, c'est ce qui
advint quand, revenus de la place du Tr�ne et la jeune femme en all�e,
je r�glai mon fiacre devant la caserne du Prince-Eug�ne, qu'on appelle
maintenant caserne du Ch�teau-d'Eau, parce qu'elle se trouve place de la
R�publique.

Je remis ma pi�ce de cinq francs au cocher.

Ce dernier la contempla � la lueur de sa lanterne, s'assurant qu'elle
n'�tait point de provenance moldovalaque ou qu'elle n'arrivait pas de
ces r�publiques hispano-am�ricaines mal cot�es, en ce moment, sur le
march� des pi�ces de cent sous en argent.

Ayant constat� que mon dollar �tait un honn�te Louis-Philippe, il le mit
dans sa poche, disant goguenard:

--�a fait le compte.

--Comment, �a fait le compte!

--Bien s�r que �a fait le compte!

--Comment cela?

--Eh ben oui!... quarante sous de sapin...

--Et puis?

--Et trois francs de chambre.

Alors, enveloppant sa maigre rosse d'un vigoureux coup de fouet, il
piqua des deux et disparut � l'horizon.

Vous savez, mon cher Roudil, ce qui vous reste � faire.




NOTES SUR LA C�TE D'AZUR


... Au restaurant de la gare, o� je d�ne avant de prendre le train, � la
table tout pr�s de moi se trouve un petit m�nage d'amoureux, fra�chement
conjoint, sans doute, extr�mement r�jouissant.

Surtout la petite femme, qui est dr�le!

--Oh! regarde donc ce brave homme! La bonne t�te qu'il a! Parle-lui, il
doit �tre rigolo.

Le brave homme ainsi d�sign� jouit effectivement d'une bonne t�te. La
face cramoisie avec, tout blancs, ses cheveux et ses favoris. Une tomate
sur laquelle il aurait neig�, comme disait je ne sais plus qui � propos
de je ne sais plus quel autre. Sur sa t�te, une casquette qui porte ce
mot: _Interpr�te_.

Docile, le jeune homme ob�it � sa petite compagne:

--H�, monsieur!

--Monsieur?

--Vous �tes interpr�te?

--Oui, monsieur.

--Est-ce que vous parlez fran�ais?

--Oui, monsieur.

--Ah! c'est bien regrettable, parce que, moi aussi, je parle fran�ais,
de sorte que vous ne pourriez me rendre aucun service. C'est bien
regrettable!

--Qu'est-ce que vous voulez, monsieur, ce sera pour une autre fois.

--Mais, que cela ne vous emp�che pas de prendre un verre avec nous;
voulez-vous?

--Avec plaisir, monsieur.

La petite femme semble heureuse comme tout de trinquer avec le vieil
interpr�te rouge et blanc.

                   *       *       *       *       *

... Le compartiment o� je p�n�tre est occup� par trois messieurs, qui
m'accueillent avec une �vidente discourtoisie. _Complet_, s'�crient-ils,
me d�signant les places vacantes encombr�es par des couvertures et
autres menus objets.

Ces messieurs sont des Anglais inhospitaliers.

D�licatement, je prends les couvertures et autres menus objets de la
place du coin, je les reporte � c�t� et m'installe le plus
confortablement du monde.

Le train part.

Me voil� tout � la joie de m'en aller loin de ce boueux et brumeux
Paris, vers le bon soleil, o� je vais soigner ma petite neurasth�nie et
dorloter ma bl�me d�g�n�rescence.

Je n'ai pas grandi d'une ligne dans la sympathie de mes Anglais. Ces
messieurs ne se g�nent vraiment pas assez. D�cid�ment, ce ne sont pas de
v�ritables gentlemen.

Et puis, je m'endors du pur sommeil de la brute avin�e.

Quand je m'�veille, il fait petit jour, je jette un coup d'oeil sur mes
compagnons de route.

� d�lire! Ces trois muffs sont des poitrinaires, tuberculeux au dernier
degr�!

D�s lors, ma liesse ne conna�t plus de bornes.

� la hauteur d'Avignon, un radieux soleil inonde notre car, et j'�prouve
un plaisir extr�me � contempler la mine blafarde de mes insulaires
pignoufs, leurs pommettes rouges, leurs yeux creux, leurs ongles qui
s'incurvent et leurs oreilles qui se d�collent.

D'Avignon � Marseille, mon voyage n'est qu'un Eden ambulant.

�a leur apprendra � �tre polis.

                   *       *       *       *       *

... Cet acc�s de sauvagerie anglophobeuse (�pisodique, d'ailleurs) est
de la bien petite bi�re aupr�s du mot que j'ai entendu ce matin �
Menton.

Le capitaine Kermeur, de Saint-Malo, dont le bateau est au radoub �
Marseille, a profit� de ses deux ou trois jours libres pour faire un
tour � Menton.

--Quel sale cochon de pays, hein! fait Kermeur.

--Vous trouvez? Moi, je ne suis pas de votre avis.

--Eh bien, moi, je suis du mien, d'avis. S'il me fallait vivre dans cet
ignoble patelin de _mocos_, j'aimerais mieux me f... � l'eau, tout de
suite!

--Vous �tes s�v�re, Kermeur!

--Mais, enfin, vous n'allez pourtant pas comparer ce pays � la Bretagne?

--Je ne compare jamais, Kermeur. Chaque contr�e a son genre de beaut�,
voil� tout!

--Ah! vous n'�tes pas dur, vous!

--Mais, dites-moi, Kermeur... Si ce pays vous d�go�te � ce point, que
venez-vous donc y faire, alors que rien ne vous force � y venir?

--Ce que je viens y faire?

� ce moment, la physionomie de Kermeur rev�t une expression double de
joie excessive et de f�rocit� peu commune:

--_Je viens voir crever des Anglais!_

Et, en disant ces mots, Kermeur a le rictus bien connu du tigre qui
rigole comme une baleine...

                   *       *       *       *       *

... Toulon, vingt-trois minutes d'arr�t.

Une jeune femme, tr�s gentille, ma foi! qui n'a pas entendu, me demande:

--Pardon, monsieur, c'est bien Toulon, ici?

Au lieu de lui r�pondre simplement: �Oui, madame�, je ne puis r�sister �
la tentation de faire un calembour idiot:

--Je ne sais pas exactement, madame, c'est Toulon... ou tout l'autre.

La dame hausse imperceptiblement les �paules, descend du wagon, se
dirige vers la biblioth�que, et ach�te le _Parapluie de l'escouade_, un
des livres les plus amusants qu'on ait publi�s depuis ces derni�res
vingt ann�es.

                   *       *       *       *       *

... � Cannes, dans les all�es de la Libert�, une petite f�te foraine
assez gaie.

Lu, sur l'une des baraques, cette annonce qui m'a beaucoup r�joui:

    ATTRACTION FRANCO-RUSSE
    RAT G�ANT
    _Le plus colossal du Globe captur�
    dans les �gouts de la Caroline du Sud._

... Dans cette m�me cit� de Cannes, � l'h�tel o� je suis (_H�tel des
Colonies, compl�tement restaur� et agrandi, lumi�re �lectrique, etc.,
etc._) se trouvent des �criteaux portant cette indication:

    _Bains et voitures dans l'�tablissement._

On n'a pas id�e de ce que c'est commode!

Vous prenez votre bain au bout du corridor et, pour peu que vous soyez
fatigu�, vous regagnez votre chambre en landau.

Ce matin, je promenais au bon soleil, sur la promenade de la Croisette,
ma carcasse endolorie, quand j'aper�us, venant � moi, une jeune fille
hongroise fort jolie, gentiment intellectuelle et d'un flirt ravigoteur.

Je l'appelle Hieratica Pittoresco parce que son v�ritable nom ressemble
un peu � ces syllabes et que, dans le commencement, je ne m'en souvenais
jamais (de son nom).

Hieratica me tendit sa petite main finement gant�e, comme dans les
romans de Georges Ohnet. (Avez-vous remarqu�, dans les romans de Georges
Ohnet, que les jeunes femmes tendent toujours aux messieurs leur petite
main finement gant�e?)

Puis elle me dit, avec un beau sourire clair comme le temps:

--Tiens, �a a l'air d'aller mieux, vous, ce matin, votre neurasth�nie.

--Des �tres tels que moi, Hieratica, peuvent-ils jamais aller mieux?
Mettons _moins pis_ et n'en parlons plus.

--Si, si, je m'y connais, moi! Vous d�tenez le record de la d�sesp�rance
pas tant que ces jours pass�s. Re�u un tendre mot de l'exclusive ch�rie,
peut-�tre?

--Pas un mot, Hieratica, pas un geste.

--Alors, quoi?... J'ai pourtant vu, tout � l'heure, danser dans votre
oeil une petite lueur--comment dirais-je bien?...--rigouillarde.

--Vous devenez, Hieratica, commune!

--Depuis que je vous hante, cher seigneur.

--Eh bien! Hieratica Pittoresco, je vais tout vous dire. Si l'heure qui
sonne me voit moins d�prim�, c'est que je viens de lire le _Figaro_.

--�a n'est pas un traitement bien cher!

--Oui, mais il y a _Figaro_ et _Figaro_. Le _Figaro_ dont je parle
rec�lait en ses flancs un article de Saint-Genest.

Et, v�ritablement, cet article de Saint-Genest est bien la chose la plus
irr�sistiblement comique que j'aie lue depuis longtemps.

                   *       *       *       *       *

... Il m'arrive quelquefois de d�jeuner ou de d�ner � table d'h�te, et
alors je ne m'emb�te pas une minute. Je ne puis pas croire autrement: on
les a faits expr�s pour moi, ces fantastiques bourgeois.

Dans quels insondables puits, dans quels terrifiants ab�mes vont-ils
p�cher tout ce qu'ils disent? � stupeur!

Actuellement, les deux grands sujets de conversation sont: la
temp�rature. (_Il fait bon au soleil, mais le fond de l'air est froid._)
Et les anarchistes. (_Ces gens-l�, je les �triperais avec plaisir
jusqu'au dernier!_)

En dehors du thermom�tre et de la dynamite, j'ai not� quelques bouts de
conversation:

--Les fleurs sont bigrement ch�res, en ce moment.

--C'est toujours comme �a au moment des _f�tes_.

--J'ai pourtant trouv� un petit panier � 3 francs.

--3 francs! Eh bien, vous ne vous ruinez pas, vous!

--Non, mais je dois dire qu'elles ne sont pas bien jolies. Bah! les gens
croiront qu'elles se sont ab�m�es en route... Et puis, dans un cadeau,
qu'est-ce qu'on regarde? l'intention, n'est-ce pas?

Un autre de ces messieurs s'extasiait d'avoir �t� servi, dans un magasin
o� il achetait des bretelles, par une jeune Cannoise blonde comme les
bl�s.

--Il y a des blonds partout, observe son voisin.

--Je ne dis pas, mais �a para�t �tonnant de trouver une personne blonde
dans ce pays o� tous les habitants sont noirs _comme de v�ritables
indig�nes_.

Ensuite s'engage une discussion sur la coloration dermique des
M�ridionaux. Est-ce le soleil qui les brunit ainsi, ou bien s'ils ont �a
_dans le sang_?

--Une supposition que vous transportiez un m�nage de n�gres dans le
_pays des Albinos_, croyez-vous par exemple qu'ils feront des enfants
blancs comme neige?

--Permettez, permettez...

Malgr� mon �norme entra�nement au flegme, ma seule ressource pour ne pas
�clater de rire consiste � fixer �perdument les _Natures mortes_ de la
salle � manger, plus mortes qu'elles ne croient, les pauvres, et qui ont
l'air de se passer dans une cave.

... J'aime mieux les conversations d'un gosse que je rencontre
quelquefois avec sa jeune m�re:

--Dis donc, maman, je viens de rencontrer madame Lambert.

--Ah!

--Oui, tu sais, elle a un nouveau b�b�.

--De quel �ge?

--Je ne sais pas trop, moi; mais il a l'air tout neuf. Et puis un autre
jour:

--Dis donc, maman, qu'est-ce que c'est que �a, des _Ni�ards_?

--Ce sont les gens de Nice qu'on d�signe quelquefois comme �a.

--Alors, les gens de Cannes, on devrait les appeler des _Canards_... Ce
serait bien plus rigolo, pas, m'man?

                   *       *       *       *       *

... Envahi la principaut� de Monaco, grimp� � la roulette de
Monte-Carlo, gagn� des monceaux d'or.

Pas quitt� Monte-Carlo sans pr�senter nos bonnes amiti�s au brave M.
Steck, l'habile chef d'orchestre et organisateur de beaux concerts.

M. Steck nous re�oit le plus gracieusement du monde et nous offre une
rasade de cet excellent rhum qui porte son nom. (Tr�s r�confortant.
Sp�cialement recommand� aux touristes �puis�s, avec pas mal de pommes de
terre autour.)

... Chouette! _Le Petit Marseillais_ avec une chronique de Sarcey!

La premi�re phrase me plonge en des d�lices extr�mes:

_Si j'avais un voeu � former pour mes lecteurs, au d�but de cette ann�e,
ce serait de garder l'int�grit� de leur bon sens, du vieux bon sens
fran�ais, et de ne pas se laisser envahir par les fantaisies des id�es
nouvelles._

Allons, me voil� heureux! On ne m'a pas chang� mon vieux Sarcey.

                   *       *       *       *       *

... Ce matin, la petite Hieratica Pittoresco a su m'arracher un p�le
sourire:

--Alors, vous �tes revenu de tout?

--De tout, Hieratica.

--Vous avez banni de votre �me tout id�al?

--De mon �me tout id�al.

--Vous ne vous int�ressez plus � rien, ni aux �tres, ni aux choses, ni
aux id�es?

--Je m'int�resse � _peau de balle_!

--Qu'est-ce que c'est que �a, _peau de balle_?

--C'est un mot appartenant nagu�re au r�pertoire de l'arm�e et
signifiant le n�ant. Ce terme passa bient�t dans le domaine civil, o� il
fit une rapide fortune.

--Et �a s'�crit comment?

--Comme �a se prononce.

--Mais encore?

--Savez-vous �crire _peau_... de la peau?

--Oui.

--Savez-vous �crire _balle_... une balle?

--Oui.

--Alors, vous savez �crire _peau de balle_.

--Et j'en suis ravie... Si vous venez � claquer et qu'on me charge de
votre �pitaphe, dites-moi un peu ce que j'�crirai.

--Dites vous-m�me.

--Je mettrai:

    Il aimait... peau de ball', c'est ce qui l'a tu�

Est-ce pas l� la formule qui vous si�rait?

--Comme un gant.

Petite Hieratica! Est-ce que je l'aimerais?

                   *       *       *       *       *

... Nous rencontrons souvent une dame d'une certaine maturit�, mais qui
a d� �tre pas mal quand nous �tions sous l'Empire.

Elle est toujours flanqu�e d'un joli petit jeune homme, l'air artiste.
Et comme elle semble l'aimer, son jeune ami!

--Qui est cette dame? demandons-nous.

--Une ancienne chanteuse d'op�ra, Polonaise je crois, qui �pousa un
millionnaire et le perdit peu de temps apr�s. Il lui reste un semblant
de voix. Elle chante encore quelquefois, et le petit l'accompagne...

--En _dos_ mineur, insinua le d�licat po�te Alfred Mortier.

(_Dos_--je donne cette explication pour quelques abonn�s de
l'�tranger--est l'abr�viation de _dos vert_, qui est lui-m�me le
synonyme d'un terme servant � d�signer un poisson bien connu pour son
prox�n�tisme, ou tout au moins ses d�testables complaisances.)

                   *       *       *       *       *

... � Nice, il y a un Mont-de-Pi�t� sur les murs duquel est peinte, en
grosses lettres, cette inscription:

    MONT-DE-PI�T� DE NICE

On a bien fait de pr�ciser ainsi: quelquefois, des gens auraient pu
croire que c'�tait le Mont-de-Pi�t� de Dunkerque.

(Qu'on n'aille pas conclure de cette remarque sur le clou ni�ois que
j'aie coutume d'y fr�quenter. Oh! que le nenni! Je connais ce monument
comme vous pourriez le conna�tre, ch�re madame, car il est plac� dans
l'endroit le plus apparent de la cit�.)

                   *       *       *       *       *

... Mon ami, le Captain Cap, actuellement fix� � Antibes avec son
yacht, continue sa campagne microbophile.

--�masculons l'ennemi, dit-il.

Un pauvre monsieur tuberculeux avalait devant nous des troupeaux entiers
de capsules de cr�osote.

Cap l'interpelle.

--Quel effet croyez-vous, monsieur, que �a leur fait, aux bacilles,
votre cr�osote?

--Dame, �a doit un peu les emb�ter.

--Les emb�ter! Ah ouitche? On voit que vous ne connaissez pas les
microbes... �a leur fait, tout simplement, hausser les �paules.

Le pauvre monsieur tuberculeux est tu� du coup. Il l�ve au ciel ses
yeux, tout � la t�che de se figurer nettement l'image d'un Syndicat de
microbes haussant les �paules.

                   *       *       *       *       *

... Le m�me Cap a un mot exquis, je trouve, pour exprimer qu'on est,
assez longtemps, rest� dans le m�me bar, dans le m�me caf�, et que
l'heure a sonn� de se diriger vers d'autres tavernes.

Il dit:

--Changeons de mouillage.

Ce terme, emprunt� au vocabulaire maritime, s'applique divinement au cas
terrien qui nous occupe.

                   *       *       *       *       *

... Je ne puis m'emp�cher de sourire en _repensant_ au mot de cet
imb�cile de Paul Robert, la veille de mon d�part:

--Alors; tu t'en vas dans le Midi?

--Mais oui, mon vieux.

--Comptes-tu y faire de la photographie?

--De la photographie!... Quelle dr�le d'id�e! Pourquoi de la
photographie?

--Parce que, je te vais dire, c'est tr�s difficile � r�ussir un clich�,
l�-bas.

--Pourquoi cela?

--Parce que _le Midi bouge!_...

Allusion � un chant de guerre que composa Paul Ar�ne en 70, � l'usage
des mobiles de Sisteron:

        Une, deux!
        Le Midi bouge,
        Tout est rouge.
        Une, deux!
    Nous nous f... bien d'eux.

... C'est ce m�me Paul Robert qui eut, avec le t�nor Jean P�rier, ce
bout de dialogue:

--Quelle orchid�e?

--Une eurythmie.

Ce qui signifie:

--Quelle heure qu'il est?

--Une heure et demie.

Ces messieurs d�tiennent-ils point le record de l'�-peu-pr�s?

Comme c'est loin, tout �a!

                   *       *       *       *       *

... Le _New-York Herald_, qui poss�de un gros _office_ � Nice, affiche
plusieurs fois par jour, au coin du quai Mass�na et de la place, un
immense tableau avec les derni�res d�p�ches de partout.

Ce matin, la premi�re d�p�che inscrite �tait la suivante:

_New-York.--A bill will be presented to Congress for protection of
public and to prevent importation of diseases._

Nous passions, moi (je me cite le premier, parce que la personne qui
vient ensuite est une excellente fille qui ne se formalisera pas de si
peu), moi, dis-je, et la ma�tresse d'un de mes amis, une petite bonne
femme, tr�s gentille, mais qui n'a invent� aucun explosif.

--Qu'est-ce que �a veut dire?

--Comment, vous ne comprenez pas?

--Je ne sais pas l'am�ricain, moi!

--Si vous voulez, je vous l'apprendrai, d�s que vous aurez une minute.

--En attendant, expliquez-moi:

�a veut dire: _Une loi va �tre pr�sent�e au Congr�s pour la protection
du public et pour interdire l'importation des d�c�s._

--L'importation des d�c�s?

--Bien s�r, l'importation des d�c�s! �a vous �tonne, �a?

--Dame! un peu... Je ne vois pas bien...

--�a n'est pourtant pas tr�s compliqu�. La douane de New-York, si la loi
est vot�e, emp�chera les d�c�s de p�n�trer. Comme �a, personne ne
claquera plus en Am�rique.

--�a, par exemple, c'est �patant! Et pourquoi qu'on n'en fait pas autant
en France?

--Ah! voil�. Tant que nous aurons ce gouvernement-l�, on ne pourra
esp�rer aucune r�forme. Imagine toi, ma pauvre petite, qu'il y a trois
ans, monsieur Conrad de Witt, d�put� de Pont-l'�v�que, a propos� un
droit d'entr�e de 3 francs par tonne sur les ouragans... La Chambre l'a
repouss�.

--Tu crois que faudrait pas mieux un bon empereur, tout de m�me?

--� qui le dis-tu!

                   *       *       *       *       *

... � une devanture de libraire, j'ai aper�u _Rouge et Noir_, de
Stendhal.

L'envie m'a pris de relire cet admirable livre et je l'ai achet�. Comme
le libraire avait une bonne t�te, je lui ai demand�:

--Vous n'auriez pas, du m�me auteur, _Pair et Impair_ ou bien _Manque et
Passe_?

Et le commer�ant, avec un aplomb infernal, m'a r�pondu:

--Pas pour le moment, monsieur, mais si vous le d�sirez, je peux vous le
faire venir.

Il en a une sant�, celui-l�! comme dit le sympathique directeur d'un
grand journal litt�raire de Paris.

                   *       *       *       *       *

... Anglomanie.

--Vous voyez ce monsieur, � cette table, avec ses deux filles?

--Je vois surtout tes deux jeunes filles.

--Eh bien! c'est un Am�ricain qui est � la t�te d'une dizaine de
millions de dollars. � quatorze ans, ce bonhomme-l�...

--N'achevez pas... � quatorze ans, il conduisait des trains de bois sur
l'Hudson. Tous les Am�ricains qui sont arriv�s � quelque chose ont
d�but� par conduire des trains de bois sur l'Hudson. Continuez.

--Rien d'�tonnant, d'ailleurs, � ce que cet homme ait si
merveilleusement r�ussi. Il avait au plus haut degr� cette qualit�...
Malheureusement, nous n'avons pas en fran�ais de mot pour bien exprimer
cette qualit� si am�ricaine.

--Comment dit-on en anglais?

--On dit... _activity_.

                   *       *       *       *       *

... D�jeun� au mess de MM. les officiers du bataillon de chasseurs
alpins. Fait la connaissance du lieutenant �lie Co�dal, un charmant
gar�on qui va faire parler de lui avec sa nouvelle invention de la
_bicyclette de montagne_.

Jusqu'� pr�sent, les bicyclettes n'avaient gu�re rendu de services que
sur les routes horizontales ou, tout au moins, de faible pente.

Mais pour ce qui est de l'alpinisme, il n'y avait rien de fait, comme
dit Jules Simon.

L'id�e n'est venue � personne, pas m�me au redoutable alpiniste �tienne
Grosclaude, d'ascensionner le Mont-Blanc � l'aide d'un v�locip�de.

Le lieutenant �lie Co�dal vient de combler cette lacune.

Sa _bicyclette de montagne_ ressemble, � premi�re vue, � n'importe
quelle bicyclette. Disons m�me qu'elle lui est sensiblement identique.

Elle n'en diff�re que par un dispositif des plus subtils et dont l'id�e
fait grand honneur � son inventeur.

� l'extr�mit� de chaque roue--l'extr�mit� d'une roue! �a vous �pate, �a,
hein?--est fix� une mani�re de piton auquel peut s'accrocher une forte
courroie de cuir.

Vient-il � s'agir de grimper un pic inaccessible, le touriste installe
la courroie de cuir, se la passe autour du corps en bandouli�re (de
l'italien _in bandoliera_ qui veut dire _en sautoir_).

L'ascension n'est plus, d�s lors, pour un gaillard un peu r�solu, qu'un
jeu d'enfant.

La bicyclette en aluminium est, pour ce sport infiniment pr�f�rable �
celle en platine �croui (densit�, 23 et quelque chose).

                   *       *       *       *       *

... M�me fin de si�cle:

--Viens, Pierre, nous allons faire un tour.

--O� qu' nous allons, m'man?

--Sur la promenade des Anglais.

--Ah! zut! j'en ai soup�, moi, de la _balade aux Angliches_!

                   *       *       *       *       *

... �trange! �trange!

J'ai demand�, ce matin, � un sergent de ville de Nice:

--Pardon, mon lieutenant[8], pour aller au Pont-Vieux, s'il vous pla�t?

--Oh! mon Dieu, c'est bien simple, monsieur. Prenez le boulevard du
Pont-Neuf que voici, et allez tout droit, vous arriverez au Pont-Vieux.

Prendre le boulevard du Pont-Neuf pour aller au Pont-Vieux, c'est la
premi�re fois que m'arrivait pareille aventure.

--Mais, me dis-je, peut-�tre que pour aller au Pont-Neuf il faut prendre
le boulevard du Pont Vieux.

�a ne rata pas:

--Pardon, mon lieutenant, fis-je � un autre sergot, pour aller au
Pont-Neuf, s'il vous pla�t?

--Oh! mon Dieu, c'est bien simple, monsieur. Prenez le boulevard du
Pont-Vieux que voici, et allez tout droit, vous arriverez au Pont-Neuf.

                   *       *       *       *       *

... Puisque je parle de ces deux ponts, laissez-moi vous signaler
l'unique au monde spectacle du Paillon, par un coup de soleil.

Des femmes sans nombre et myriachromes y lavent du linge et le font
s�cher.

Le Paillon est, d'ailleurs, une des rares rivi�res de France dont la
principale occupation soit de s�cher du linge.

                   *       *       *       *       *

... Lu, dans un journal local, cette annonce troublante:

    SAN-REMO
    _H�tel X..._
    _Gr�ce � une disposition ing�nieuse, tous les
    appartements de l'h�tel X... sont expos�s au Midi._

Je ne connais pas la _disposition ing�nieuse_ en question, mais je puis
affirmer, de chic, que celui qui l'a imagin�e n'est pas un type
ordinaire.

                   *       *       *       *       *

... Chacun proc�de au culte de la patrie comme il l'entend.

J'ai vu, tout � l'heure, un Am�ricain qui, � la lecture d'une d�p�che du
_Gordon Bennett Herald_, relatant la pluie � New-York, a, tout de suite,
relev� le bas de son pantalon, bien que le sol, � Nice, f�t parfaitement
sec, et radieux le soleil.

                   *       *       *       *       *

... L'excellent Jacques Isnardon, qui d�tient, en ce moment, le record
du succ�s au Casino Municipal, poss�de une ni�ce, un amour de petite
ni�ce d'une demi-douzaine d'ann�es, laquelle, n�e et �lev�e � Marseille,
a un _assent_ des plus comiques dans cette petite bouche.

Je la rencontre sur le trottoir � la porte d'un magasin.

Apr�s lui avoir fait une grimace pour la faire rire--quand elle rit, �a
lui met aux joues deux jolies petites fossettes--je lui demande:

--Que fais-tu ici, toute seule, jeune �milie?

La jeune �milie me r�pond par un gazouillis qui ne me semble avoir rien
de commun avec le langage humain.

Je r�it�re ma question. �milie r�it�re sa tyrolienne.

� la fin, je r�ussis � noter les sons qu'elle �met:

--_Ja tann tann tann t� nine._

Heureusement, sa tante, sa gracieuse tante sort du magasin et
m'explique.

�milie me disait tout simplement:

--J'attends tante Antonine.

Je ne m'en serais jamais dout�.

Tiens, �a me fait penser que je d�jeune, demain, chez Isnardon.

                   *       *       *       *       *

... Le docteur australien nous en a racont� une bien bonne, ce matin, au
d�jeuner.

On parlait de la grande discussion qui passionne, en ce moment, certains
milieux:

�Est-il indispensable que les m�decins sachent le latin pour vous
prescrire un gramme d'antipyrine ou pour vous couper la jambe?�

--Cette discussion, dit le docteur, me rappelle le plus extraordinaire
pharmacien que j'aie vu de ma vie. En voil� un qui n'avait pas fait son
�ducation � Oxford ni � Cambridge, ni m�me � Cantorbery, comme Max
Lebaudy! Il ignorait le latin, le grec et n'�tait pas bien reluisant sur
l'orthographe anglaise... Ceci se passait dans une petite ville
d'Australie de fondation r�cente. Notre homme... s'�tait �tabli
_apothicary_, comme il se serait �tabli marchand de copeaux, tout
simplement parce qu'il n'y avait pas d'_apothicary_ dans le pays. Ses
affaires prosp�r�rent assez bien, d'ailleurs. Au cours d'un voyage qu'il
fit � Melbourne, le potard improvis� remarqua une magnifique pharmacie
sur la devanture de laquelle �tait peinte cette devise latine: _Mens
sana in corpore sano_, qui le frappa fort. � son retour, il n'eut rien
de plus press� que d'orner sa boutique de cette merveilleuse sentence
qu'il �largit � sa mani�re, et bient�t les habitants de Moontown purent
lire, � leur grand �baubissement, cette phrase en lettres d'or:

    MENS AND WOMENS
    SANA IN CORPORE SANO

(_Mens and womens_, en d�pit d'une l�g�re faute d'orthographe, bien
excusable aux antipodes, signifie _hommes et femmes_.)

                   *       *       *       *       *

... Le m�me docteur, qui me fait l'effet d'�tre un joli pince-sans-rire,
disait, en parlant de cet h�tel de San-Remo dont les appartements, gr�ce
� une disposition ing�nieuse, sont tous expos�s au Midi:

--Moi, j'ai vu plus fort que �a.

Vous pensez si on tendit l'oreille.

--Oui, j'ai vu plus fort que �a. C'est une jeune fille russe, � Menton,
qui avait le poumon droit attaqu�. Dans ses promenades, elle
s'arrangeait de fa�on � avoir toujours le c�t� droit au soleil.

--Pardon, docteur, interrompt un vieux monsieur, �a ne devait pas
toujours �tre bien commode.

--Pourquoi cela, pas bien commode? Est-ce qu'on ne peut pas toujours
s'arranger pour avoir le soleil � sa droite ou � sa gauche?

--Je ne vous dis pas, mais... Enfin, une supposition: votre jeune fille
russe sort de l'h�tel. Bon! Elle va se promener dans une direction qui
lui permet d'avoir le soleil � sa droite. Mais quand elle rentre �
l'h�tel?...

--Elle rentre par un autre chemin, pardi.

--Ah! c'est juste.

Le plus comique, c'est que le vieux monsieur est parfaitement persuad�
de l'exactitude du raisonnement, et m�me il a l'air de se dire:

--Faut-il que je sois b�te pour ne pas avoir song� � cela!

                   *       *       *       *       *

... Je crois que l'existence deviendrait plus ais�ment coulable et qu'on
pourrait parfois, comme disent les Anglais, _take a smile with life_, si
on s'attachait � lire toutes les choses exquises �crites sur les
murailles des cit�s ou la paroi externe des magasins.

En d�barquant � la gare d'Antibes, l'oeil �merveill� du voyageur peut
imm�diatement contempler un avis au public, compos� de lettres de 1
m�tre de hauteur, ainsi con�u:

    _Il est interdit de d�poser
    le long des remparts
    aucuns mat�riaux autres que des d�combres
    en bon �tat._

Pour une voirie soigneuse, la voirie d'Antibes est une voirie soigneuse.

Et cette enseigne, cueillie sur la boutique d'un petit �picier de
Villefranche:

    _Denr�es coloniales
    anglaises et du pays._

                   *       *       *       *       *

... Dialogue de table d'h�te.

--Et... vous comptez passer tout l'hiver � Nice?

--Oh non, je ne crois pas. D'ailleurs, cela ne d�pend pas de moi.

--Vous avez des _affaires_ � Paris?

--Oh! non, pas d'_affaires_ � Paris.

--Je dis _� Paris_... ou ailleurs, bien entendu.

--Ni � Paris, ni ailleurs.

--Eh bien! alors, cela d�pend de vous.

--Non, cela ne d�pend pas de moi. Je resterai � Nice, jusqu'� ce que
j'ai rattrap� les 80 kilos que je pesais cet �t�... Encore trois livres
et demie et �a y sera.

                   *       *       *       *       *

... Haute philosophie de mon jeune ami Pierre.

--Pierre, as-tu fini tes devoirs?

--Je les ai seulement pas commenc�s.

--Veux-tu bien les faire tout de suite, petit malheureux!

--Dis donc, m'man, crois-tu que �a soit bien utile?

--Bien utile... quoi?

--De faire mes devoirs, parbleu?

--Quelle question ridicule! Allons, d�p�che-toi!

--Parce que, je vais te dire, m'man, plus que je vieillis, plus que je
trouve inutile de se fiche tant de coton!

--Tant de...?

--Tant de coton! tant de peine, quoi!... Ainsi, tous ces bonshommes
�patants, qu'on voit dans les versions latines, qui faisaient des
bouquins, qui gagnaient des batailles et tout le tremblement, � quoi que
�a leur sert d'avoir fait tout ce turbin-l�, maintenant qu'il y a trois
mille ans qu'ils sont claqu�s?

--En voil� un raisonnement!

--Bien s�r que c'est un raisonnement! T'es ben gentille, ma pauvre
p'tite m�re, seulement... voil�, tu ne comprends pas ces machines-l�.

--Merci, Pierre.

--Et moi, quand il y aura trois mille ans que je serai claqu�...

--Veux-tu te taire! malheureux enfant!

--Tiens, te voil� encore! Est-ce que tu t'imagines, par exemple, que je
serai vivant dans trois mille ans? Et toi aussi? Et papa aussi? Et B�b�
aussi? Ah ben zut! alors, nous serions rien gaga!... Alors, quand il y
aura trois mille ans que je serai claqu�, � quoi que �a me servira de
m'�tre ras� � faire des devoirs?... Tiens, veux-tu que je te dise? Si on
�tait raisonnable, on passerait sa vie rien qu'� la rigolade.

                   *       *       *       *       *

... � Toulon.

Des gendarmes entourent un wagon d�cor� de cette inscription: _minist�re
de l'int�rieur_.

En descendent de jeunes messieurs, d�nu�s de distinction et pas tr�s
luxueusement v�tus.

Je demande � un vieillard solennel et propret qui a l'air de se trouver
tout � fait chez lui dans cette gare:

--Des for�ats, sans doute, monsieur?

--Pas pr�cis�ment, me r�pond le vieillard solennel et propret, des
rel�gu�s, tout simplement... Ces voyageurs sont de jeunes hommes que la
police cueillit, une belle nuit, en des bouges de la p�riph�rie
parisienne et qui ne purent justifier d'autres moyens d'existence que
l'argent � eux vers� par leur concubine, argent provenant de la
prostitution. Le gouvernement, en vertu d'une loi vot�e voil� tant�t
trois ou quatre ans, procure � ces messieurs toutes facilit�s pour aller
exercer leur coupable industrie par des latitudes diam�tralement
oppos�es � la n�tre.

--Alors, ce wagon est, comme qui dirait, un _alphonse-car_.

--Pas si fort, monsieur! Les m�nes d'Alphonse Karr reposent tout pr�s
d'ici, � Saint-Rapha�l, et pourraient vous entendre.

--Les morts n'entendent pas, vieillard solennel et propret!

                   *       *       *       *       *

... � la R�serve:

--Et apr�s le poisson, qu'est-ce que ces messieurs prendront?

--Moi, r�pond Narcisse Lebeau, je prendrai un beefteak sur le gril sans
beurre.

--Sans beurre?

--Oui, sans beurre... et sans reproche!

                   *       *       *       *       *

... Aux courses.

--Tiens, voil� Montaleuil!... Qu'est-ce qu'il a donc de vert � la
boutonni�re?

--Le M�rite agricole, parbleu!

--Le M�rite agricole � Montaleuil! Ah! celle-l� est bonne!

--Mais pas du tout! dit Pierre Nicot. Au point de vue champ�tre,
Montaleuil est loin d'�tre le premier venu. C'est lui l'inventeur du
proc�d� qui consiste � nourrir les lapins qu'on pose avec les carottes
qu'on tire.

                   *       *       *       *       *

... Devant le magasin d'un coiffeur � pr�tentions britanniques.

Dialogue entre une jeune niaise et celui qui �crit ces lignes:

LA JEUNE NIAISE: Qu'est-ce que �a veut dire _Hair dresser_?

CELUI QUI �CRIT CES LIGNES: _Hair_, �a veut dire _cheveux_.

L. J. N.: Et _dresser_?

C. Q. E. C. L.: _Dresser_, parbleu, �a veut dire _dresseur_.

L. J. N.: Et alors?

C. Q. E. C. L.: Alors, le _hair dresser_, c'est un individu qui vous
fait tellement mal en vous rasant que les cheveux vous en dressent sur
la t�te.

L. J. N.: Ah?

C. Q. E. C. L.: Oui.

                   *       *       *       *       *

... Le record de la distraction est certainement d�tenu par un monsieur
qui prend ses repas dans une pension o� je vais quelquefois.

Hier matin, j'arrive tr�s en retard. Presque tout le monde finissait de
d�jeuner.

Je prends des sardines et, en songeant � autre chose, je les passe au
susdit monsieur qui grignotait un dessert quelconque.

Le pauvre homme saisit la bo�te et, docilement, se sert une sardine
qu'il mange d'un air de candeur inexprimable.

Tous les gens autour de nous ont ri comme des bossus. Le monsieur s'est
aper�u de son �tourderie et c'est grand dommage, car je me serais amus�
� le faire _red�jeuner_ totalement.

                   *       *       *       *       *

... Fragment de conversation entre mon jeune ami Pierre et sa maman:

--T'es-tu bien promen�, Pierre?

--Oh! oui, m'man! j'ai assez rigol�!... Et puis, tu sais pas ce que j'ai
vu? Devine.

--Mais je ne peux pas deviner.

--Quelque chose d'�patant: une _nounou n�gre_!

--Que vois-tu de si extraordinaire en cela?

--Tu trouves pas �a �patant, toi? Eh ben! zut, t'es pas dure!... Tu sais
pas l'effet que �a me fait � moi, une nounou n�gre?

--Dis un peu.

--Eh ben! l'effet que �a me fait, c'est que le gosse doit t�ter du caf�
au lait!

                   *       *       *       *       *

... Maintenant que le gentleman en question vogue entre le Havre et
New-York, je peux bien conter l'histoire.

Le gentleman en question est r�dacteur important dans un _Chicago
Tribune_ quelconque.

On m'a pr�sent� � lui comme �tant Maurice Barr�s. Joie d�bordante du
Yankee.

J'ai subi une _interview_ des plus cors�es.

� la grande satisfaction de mes camarades, j'ai bourr� mon homme de
documents infiniment contestables et d'id�es personnelles, semblant
provenir de Ville-Evrard, au sujet de r�volution litt�raire et
artistique de notre belle France.

Ce journaliste am�ricain fut tellement ravi d'avoir fait la connaissance
de Barr�s qu'il nous invita tous, le soir m�me, au Helder, o� nous avons
fait un d�ner, mes petites ch�ries, je ne vous dis que �a!

Je ne sais pas encore comment Barr�s prendra la chose quand il recevra
le journal d'Am�rique.

                   *       *       *       *       *

... Il faudrait le pinceau de Goya pour d�peindre le ravissement o� me
plongea la lisance des feuilles d'aujourd'hui.

L'abondance des mati�res nous force, � notre grand regret, � �courter
les citations.

Au choix:

D'abord, dans l'_�clair_, une chronique de Gerville-R�ache qui d�bute
par cette phrase d�finitive et lapidaire:

_Il y a quatre aspects dans Victor Schoelcher._

Quatre, seulement?

�tes-vous bien s�r, Gerville, de n'en avoir pas oubli� un petit?

Dans le _Petit Ni�ois_, une circulaire du g�n�ral Poillo�e de
Saint-Mars, commandant du 12e corps, dans laquelle je rel�ve une
observation frapp�e au coin du bon sens:

_Le pied du soldat est un organe d'une tr�s grande importance_ (sic).

Votre remarque, mon g�n�ral, est tr�s juste.

C'est m�me gr�ce � cette consid�ration que les conseils de revision
h�sitent rarement � r�former un cul-de-jatte.

Ah! je ne lis pas souvent les journaux, mais quand je les lis, je ne
m'emb�te pas!

                   *       *       *       *       *

... Quai des Phoc�ens, � c�t� du _New-Garden Bar_, il y a un grand
marchand de liquides et de produits de toutes sortes, lequel se nomme
Berlandina.

Le Captain Cap me donna une excellente id�e, c'�tait d'aller proposer �
cet industriel de lui composer une chanson-r�clame dont le refrain
serait:

    Berlandina, Berlandinette! (_bis_)

M. Berlandina demanda � r�fl�chir.

Sur notre assurance que cette chanson lui serait fournie � titre
gracieux, il accepta imm�diatement.

Seulement... dame! n'est-ce pas?... on ne peut pas faire une chanson...
comme �a... _de chic_... Il faudrait quelques �chantillons... pour nous
donner des id�es.

Et le soir, quand nous rentrons chez nous, Cap et moi, nous trouvons une
admirable s�lection des _best spirits of the world._

Cap juge que M. Berlandina a bien fait les choses et que nous sommes,
d'ailleurs, des gar�ons d'infiniment de ressources.

                   *       *       *       *       *

... Rencontr� � Beaulieu deux matelots am�ricains du _Chicago_, le
croiseur qui est en rade de Villefranche.

Ces deux Yankees, ivres comme toute une escadre polonaise, se font des
confidences probablement constern�es, car ils pleurent, tels deux
lugubres veaux.

--Qu'ont-ils bien pu boire, ces malheureux, pour �tre si tristes?

Et Maurice Leblanc, duquel j'aurais attendu une toute autre r�ponse,
suppose:

--Peut �tre bien des _chopines Au�r_.

(Car, d�tail peu connu, M. Au�r ne s'est pas content� d'inventer le bec
qui porte son nom. Il imagina, en outre, les affligeantes chopines qui
d�solent notre �poque.)

                   *       *       *       *       *

... Toulon!

Depuis la joyeuse f�te (il y a six semaines) de la _Batterie des hommes
sans peur_, je m'�tais bien promis de le revoir ce Toulon gai, tout
pimpant avec ses mathurins au grand joli col bleu, au regard clair et
brave. Je me suis tenu parole.

Arriv� le soir. On donnait _Sigurd_ au Grand-Th��tre.

J'adore sacrifier au Grand Art, en g�n�ral, et au p�re Reyer, en
particulier.

Je me suis donc envoy� les deux premiers actes de _Sigurd_.
Interpr�tation �minemment discutable.

Je signalerai, entre autres, les choristes-dames, qui gagneraient
�norm�ment,--les pauvres femmes!--� avoir vingt-cinq ou trente ans de
moins.

Les choristes-hommes ne perdraient pas, non plus, grand'chose � avoir
l'air un peu moins paquet.

Pour ce qui est des deux sexes r�unis, je ne verrais nul inconv�nient �
ce qu'ils chantassent juste et en mesure, ou m�me qu'ils ne chantassent
pas du tout.

                   *       *       *       *       *

... Au contr�le de ce th��tre de Toulon, on distribue, en guise de
contremarques, des cartes � jouer, marqu�es d'un quelconque signe
cabalistique.

Au premier entr'acte, je fus loti d'un neuf de pique.

Au second, m'�chut en partage la dame de coeur.

Si, au lieu de jouer _Sigurd_, c'e�t �t� au baccara, j'abattais, et,
j'ose le dire, c'�tait bien mon tour.

                   *       *       *       *       *

... Rentr� � Paris.

Zut!

Ah! elle est chouette, la Ville-Lumi�re!

Si je retournais l�-bas!




FIN




NOTES


  [1] Depuis que ces lignes furent �crites pour la premi�re fois, un
    riche mariage a sensiblement am�lior� ma situation.

  [2] Bravo, petites modistes, et vive la R�volution sociale!

  [3] Ces jeunes filles me connaissent mal.

  [4] Beaucoup de personnes, d�vor�es par le D�mon de l'Analogie, disent
    le _chat_ d'une aiguille. Ces personnes ont tort: on doit �crire le
    _chas_.

    Bescherelle, que je viens de consulter pour illuminer ma religion,
    ajoute une notice r�trospective et suggestive �minemment:

    �_Se disait autrefois de la fente entre deux poutres. On dit
    maintenant TRAV�E._�

    _Trav�e_... j'aurai beaucoup de peine � me faire � ce mot-l�.

  [5] Cette derni�re invention a singuli�rement r�habilit� M. Auer du
    consternant syst�me de chopine qui porte son nom et qui vous procure
    une tant lugubre ivresse.

  [6] J'�cris _pneux_ et non _pneus_ ainsi que le font la plupart des
    b�canographes. Les mots en _eu_ prennent un _x_ au pluriel. Je ne
    vois pas pourquoi on ferait une exception pour _pneu_.

  [7] Comme c'est loin, tout �a!

  [8] J'appelle toujours les sergents de ville de province _mon
    lieutenant_. �a ne me co�te rien et �a leur fait tant plaisir!




TABLE DES MATI�RES


    Polytipie
    Et Daudet?
    Antibureaucratie
    Correspondance et correspondances
    Le myst�re de la Sainte-Trinit� devant la jeunesse contemporaine
    La vapeur
    L'acide carbonique
    The perfect drink
    Conte de No�l
    D�but de M. Foc dans la presse quotidienne
    Philologie
    Fragment de lettre de M. Franc-Nohain
    Un excellent homme distrait
    Contr�le de l'�tat
    Un honn�te homme dans toute la force du mot
    Des gens polis
    Le Captain Cap devant l'�tat-civil d'un orang-outang
    V�ritable r�volution dans la mousqueterie fran�aise
    Trois records
    La vengeance de Magnum
    Le petit loup et le gros canard
    Une des beaut�s de l'administration fran�aise
    La vraie ma�tresse l�gitime
    Oh�! oh�!
    Dressage
    Le clou de l'Exposition de 1900
    Commentaires inacrimonieux
    Essai sur mon ami George Auriol
    Une industrie int�ressante
    Larmes
    Les v�g�taux baladeurs
    L'auto-ballon
    Une pinc�e d'aventures r�centes
    Une vraie poire
    Un peu de m�canique
    Pauvre gar�on ou la vie pas dr�le
    Hommage � un g�n�ral fran�ais
    L'antifiltre du Captain Cap
    Patriotisme �conomique (lettre � Paul D�roul�de)
    Proposition ing�nieuse
    Six histoires dans le m�me cornet
    Le ferrage des chevaux dans les pampas d'Australie
    � Monsieur Ousqu�mont-Hyatt, � Gand
    Les arbres qui ont peur des moutons
    Ph�nom�ne naturel des plus curieux
    � bord de la _Touraine_
    Gosseries
    L'oiseuse correspondance
    L'interview fallacieuse
    Mauvais vernis
    La question des ours blancs devant le Captain Cap
    Nouveau syst�me de p�dagogie
    Proposition d'un malin Polonais
    Un bien brave homme
    Une sale blague
    Artistes
    Simple croquis d'apr�s nature
    Maldonne
    Contre nature, ou la m�saventure du docteur P...
    Une dr�le de lettre
    Fragment d'entretien
    Th�rapeutique d�corative et peinture sanitaire
    Les beaux-arts devant M. Francisque Sarcey
    � Monsieur Roudil, officier de paix des voitures
    Notes sur la C�te d'Azur



�MILE COLIN--IMPRIMERIE DE LAGNY.




