



LA CULOTTE DU BRIGADIER

----

Saint-Maximin est une jolie et coquette petite ville de Province, pleine
de soleil et d'ombrages, c�l�bre par son �glise aux allures de
cath�drale et par le souvenir du brigadier Camar�on.

L'�pop�e de ce brave v�t�ran des guerres d'Afrique est d�crite � la
fresque par quatre grandes pages qui forment la paroi de la salle de la
"Pomme-de-Pin", cabaret qui, il y a trente ans �tait le grand caf� de la
bourgeoisie de l'endroit.

Le premier tableau repr�sente un chien en arr�t et dans la p�nombre
ombreuse d'un sentier, la silhouette de deux gendarmes; dans le second,
les deux gardiens de la paix publique sont au galop, poursuivis plut�t
que suivis par le chien; le troisi�me fait assister les spectateurs � un
repas que partage le chien; le quatri�me, enfin, une sorte d'apoth�ose,
nous montre le brigadier son chapeau bross� et carr� sur la t�te, encore
tout bott�, mais, en chemise, et l'arri�re-train d'un chien fuyant par
un carreau de papier r�solument travers�.

Ces fresques sont sign�es Lucoli, un peintre qui battait mis�rablement
la campagne en 1846, et qui poss�de aujourd'hui un palais � Florence, sa
patrie.

Or, voici l'aventure qu'elles racontent, aventure rest�e l�gendaire �
Saint-Maximin, � Puy Loubien, � Trets, et dans toute la vall�e de l'Arc,
c�l�bre par la victoire de Marius et la d�faite des Cimbres.

M. Fr�d�ric de Trets �tait un grand chasseur devant le Seigneur, aussi
fier de la s�ret� de son oeil que de son vieux compagnon Faro,
magnifique chien d'arr�t qu'il se faisait gloire d'avoir dress�.

Un soir, il revenait, le carnier plein, de battre la plaine, lorsque au
d�tour du chemin, il rencontra son voisin Sixte Choua. Sixte Choua �tait
aussi un chasseur, mais chasseur d'oiseaux de passage, qu'il guettait
nonchalamment de son poste; il avait, en outre pour la plus profonde
aversion les chiens, qui ne sont bons, disait-il, qu'� effaroucher le
gibier et � le mettre en fuite.

M. Fr�d�ric et Sixte Choua se serr�rent la main et firent route vers
Trets. Faro, en chien bien dress�, marchait le nez sur les talons de son
ma�tre.

La conversation ne tarda pas � rouler sur la chasse, et Sixte Choua
reprit sa th�se sur l'inutilit� du chien.

M. Fr�d�ric chercha � convaincre son compagnon en lui citant les
prouesses de Faro; mais Sixte Choua avait son opinion faite et n'en
voulait pas d�mordre. A chaque fait que lui citait M. Fr�d�ric, Sixte
Choua r�pondait:

--C'est un pur hasard.

M. Fr�d�ric �tait exasp�r�.

--Qu'entends-tu par un pur hasard? s'�cria-t-il.

--Oh! rien.

--Mais encore?

--Eh bien, suppose une supposition: tu as la bouche ouverte, je te jette
une cerise entre le nez et le menton; si elle ne tombe pas dans ta
bouche, c'est par un pur hasard.

--Tu es plus ent�t� que le bedeau de Peynier.

M. Fr�d�ric s'arr�ta, fit mine de charger son fusil; Faro, les yeux
fix�s sur lui, raidit son fouet.

--Cherche! lui cria-t-il en lui d�signant un champ de tr�fle qui bordait
la route.

Puis se tournant vers Sixte Choua:

--Tiens, lui dit-il, nous sommes seuls; Faro ne nous voit ni ne nous
entend, n'est-ce pas? Eh bien, regarde: je mets cette pi�ce de cinq
francs sous cette pierre; nous allons rentrer � Trets, et j'enverrai
Faro la chercher. Tu ne diras pas que c'est un pur hasard, �a?

--Oh! pour �a non; ce ne sera pas un pur hasard.

--Eh bien, partons, dit M. Fr�d�ric.

Il siffla Faro, et ils se dirig�rent vers Trets, o� ils arriv�rent � la
nuit tombante.

En attendant le souper que pr�parait la m�nag�re, les deux amis
s'assirent sur un banc qu'ombrageait un magnifique figuier et
s'appr�t�rent � p�tuner, comme disait M. Fr�d�ric, qui avait la
pr�tention d'�tre un beau parleur. Lorsque sa pipe fut bien allum�e, il
appela Faro, qui vint se placer entre ses jambes, et il le caressa.

--Tu vois, Faro, dit-il en montrant au chien une pi�ce de cinq francs,
tu vois! J'en ai perdu une sur le chemin, va la chercher!

Faro donna quelques �clats de voix en bondissant pour indiquer qu'il
avait compris; puis, prenant piste, le nez au ras du sol, il partit en
courant.

--Eh bien, qu'en dis-tu? dit M. Fr�d�ric.

--S'il rapporte la pi�ce, je dirai que ce n'est pas un pur hasard.

Faro qu�ta tout le long du chemin et s'arr�ta net devant la pierre sous
laquelle �tait plac�e la pi�ce de cinq francs. Il essaya vainement de la
soulever avec son museau; il flairait bruyamment, cherchant une issue
pour atteindre la pi�ce. Apr�s de vains efforts, il se d�cida � gratter
le sol pour faire une excavation qui lui permit d'atteindre l'objet
qu'il recherchait.

Il se livrait ardemment � cette besogne sur le bord du sentier, lorsque
deux gendarmes apparurent. Faro �tait un trop honn�te chien pour fuir
devant l'autorit�; il consid�ra m�me l'arriv�e des repr�sentants de la
force publique comme un secours providentiel. Tout fr�tillant, il
s'�lan�a vers eux, revint vers la pierre, se mit � regratter, retourna,
semblant solliciter leur assistance.

Le brigadier �tait un homme d'exp�rience, et, trouvant ce man�ge
insolite, il mit pied � terre. Le chien ne le quittait pas de vue.
Camar�on--tel �tait le nom du brigadier,--souleva la pierre et vit une
belle pi�ce blanche qui, malgr� la nuit qui �tait arriv�e, se d�tachait
brillante sur la terre sombre. Le chien se pr�cipita sur elle, mais le
brigadier l'avait d�j� saisie.

--Diable! diable! dit-il, qu'est-ce que cela signifie? Quel est ce
myst�re?

Apr�s un moment de r�flexion, il mit soigneusement la pi�ce de cinq
francs dans la poche de son pantalon et remonta � cheval.

Puis, comme la nuit �tait venue, il partit au trot, suivi de son
subordonn�.

Faro, un instant h�sitant, �tonn� peut-�tre de l'acte d'ind�licatesse du
brigadier, prit son parti et se mit � la poursuite des gendarmes.

Tout en chevauchant, son inf�rieur se hasarda � l'interroger:

--Pour lors, brigadier, que vous pensez que cette pi�ce...

--Est une pi�ce � conviction... que c'est � cet endroit m�me que fut
d�valis� le boucher du Beausset, dont auquel j'ai perdu la piste des
coupables... et qu'avec cette pi�ce je fais faire un rapport au
capitaine, avec mes id�es.

Faro suivait toujours.

--Le chien nous suit, dit le gendarme.

--Tant mieux, que ce sera une pi�ce � conviction de plus � mettre dans
mon rapport au capitaine.

En arrivant � Saint-Maximin, ils mirent les chevaux � l'�curie et
mont�rent souper dans le r�fectoire de la caserne.

Faro n'avait pas quitt� la botte du gendarme.

On se mit � table, et Faro fut admirablement trait�. Camar�on n'avait
jamais vu de chien plus caressant; la t�te appuy�e sur les genoux du
brigadier, il ne perdait pas un seul de ses mouvements et poussait la
familiarit� jusqu'� fourrer son museau dans la poche de sa culotte.

Le repas fini, chacun se retira dans sa chambre, et Camar�on emmena avec
lui Faro.

Je ne vous ferai pas assister � la toilette de nuit d'un brigadier de
gendarmerie; sachez seulement que, � peine Camar�on venant de d�poser
n�gligemment sa culotte sur le dossier d'une chaise, Faro se pr�cipita
dessus, la happa et bondit avec � travers un carreau de papier qui
rempla�ait une vitre absente de la fen�tre.

Je ne chercherai pas � vous d�crire la stup�faction de Camar�on. Il
cria: "Au voleur!" Ses hommes accoururent, et, dans le costume
semi-officiel bien repr�sent� par Lucoli, il raconta � ses subordonn�s
sa m�saventure.

On battit les rues sombres de Saint-Maximin, au grand �moi des
habitants, mais on ne d�couvrit pas Faro.

--Couchons-nous, dit philosophiquement le brigadier; ce chien est un
fricoteur et demain tout le monde � cheval, � la recherche de son
propri�taire, qui doit �tre un fricoteur.

Sur cet ordre, tous les gendarmes all�rent se coucher.

Pendant ce temps-l�, Faro br�lait les quatre lieues qui s�parent
Saint-Maximin de Trets.

Sixte Choua, attard� quittait M. Fr�d�ric fort inquiet de la longue et
inexplicable absence de Faro, lorsque celui-ci arriva � toute vitesse et
d�posa une loque noire aux pieds de son ma�tre.

--_Qu'es aquo?_ s'exclama Sixte Choua.

--_Va sabi dj�!_ r�pondit M. Fr�d�ric.

On transporta la guenille poussi�reuse dans la maison. Faro, tout
haletant, vint se coucher aupr�s et, la secouant, fit tinter sur le
parquet le contenu de la culotte, toute d�chiquet�e. M. Fr�d�ric la
fouilla et en retira la pi�ce de cinq francs.

--Eh bien, qu'est-ce que tu en dis?

--J'en dis... j'en dis... fit en goguenardant Sixte Choua, que c'est un
pur hasard de trouver dans une vieille culotte cinq francs plac�s sous
une pierre au bord du chemin; voil� un pur hasard. Eh bien! bonsoir.

Sixte Choua allait se retirer, lorsque soudain M. Fr�d�ric se frappa le
front en poussant un grand cri:

--Ah! mon Dieu! quel malheur!

--Quoi donc?

--Tu ne comprends pas? J'ai fait voir � Faro une pi�ce de cinq francs;
il a mal compris, je lui ai mal expliqu�. Il a cru qu'il m'en fallait
une quelconque, et alors...

--Alors?

--Oh! c'est affreux! alors il a rencontr� quelqu'un, il l'a attaqu�, il
l'a peut-�tre d�vor� pour m'apporter ma pi�ce, qui n'est pas ma pi�ce.
Sainte Vierge Marie, quel malheur!

--Allons, du calme, Fr�d�ric, sois un homme, dit Sixte Choua. Voyons
d'abord ce que c'est que cette loque.

Les deux amis ne tard�rent pas � reconna�tre le restant d'une culotte de
gendarme.

--Assassiner un gendarme! Quel gueux que ce Faro! s'exclama M. Fr�d�ric,
d�sesp�r�.

Sixte Choua ne voulut pas abandonner son voisin, et les deux amis
pass�rent une nuit horrible � se consulter. Faro ne comprenait rien aux
gourmades qu'il recevait, et, en philosophe, il alla se coucher dans la
grange pour les �viter.

A l'aube, les deux amis, qui avaient r�solu d'aller droit au danger, se
dirig�rent vers la gendarmerie.

A moiti� route, � l'endroit m�me o�, la veille, il avait voulu faire sa
malencontreuse exp�rience, il aper�ut un groupe de gendarmes. En les
apercevant, Faro s'�tait pr�cipit� � leur rencontre, et Camar�on l'avait
reconnu. En deux temps de galop, il fut aupr�s de M. Fr�d�ric.

--Il est � vous, ce chien? fit-il

--Oui, brigadier.

--Et ma culotte?

--La voici, r�pondit piteusement M. Fr�d�ric en tirant de sa veste un
lambeau de drap.

--Ah! Ah! je vous tiens donc, assassins du boucher du Beausset! dit
Camar�on.

Et mettant pied � terre, il commen�a l'interrogatoire.

Il ne fut pas difficile de s'expliquer, et gendarmes et inculp�s
all�rent d�ner chez M. Fr�d�ric.

La culotte fut g�n�reusement pay�e.

--C'est �gal, vous avez l� un fameux chien, dit Camar�on.

--Qu'est-ce que je te disais, hein, Sixte?

--Que veux-tu? voil� ce qu'on peut appeler un pur hasard!

FLORIAN PHARAON.















































































