generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce ficher digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.]


               NOUVELLE BIBLIOTH�QUE LITT�RAIRE

                       JULES LEMA�TRE
                  DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE



                     LES CONTEMPORAINS

              �TUDES ET PORTRAITS LITT�RAIRES

                      SEPTI�ME S�RIE


                Marceline Desbordes-Valmore
          L'amour selon Michelet--Victor Duruy
       J. K. Huysmans--Henri Lavedan--�mile Faguet
                      Paul Deschanel
        Maurice Donnay--R�ponse � M. Dubout, etc.



                          PARIS
     SOCI�T� FRAN�AISE D'IMPRIMERIE ET DE LIBRAIRIE
       (ANCIENNE LIBRAIRIE LEC�NE, OUDIN ET Cie)
                   15, RUE DE CLUNY, 15

                          1899
  _Tout droit de traduction et de reproduction r�serv�_




LES CONTEMPORAINS

�TUDES ET PORTRAITS

SEPTI�ME S�RIE




DU M�ME AUTEUR.


  EN VENTE

  Les M�daillons,
      po�sies, 1 vol. in-12, br. (Lemerre).                     3 �

  Petites Orientales,
      po�sies, 1 vol. in-12, br. (Lemerre).                     3 �

  La Com�die apr�s Moli�re et le Th��tre de Dancourt,
      1 vol. in-12, br. (Hachette et Cie).                      3 50

  Les Contemporains:
      _�tudes et portraits litt�raires_.
  Sept s�ries.
      Chaque s�rie forme un vol. in-18 j�sus, br.               3 50
      _Ouvrage couronn� par l'Acad�mie fran�aise._
      Chaque volume se vend s�par�ment (Lec�ne, Oudin et Cie).

  Impressions de th��tre.
  Dix s�ries.
      Chaque s�rie forme un vol. in-18 j�sus, br.               3 50
      Chaque volume se vend s�par�ment (Lec�ne, Oudin et Cie).

  Corneille et la Po�tique d'Aristote.
      Une brochure, in-18 j�sus (Lec�ne, Oudin et Cie).         1 50

  S�r�nus,
      _Histoire d'un martyr_, 1 vol. in-12, br. (Lemerre).      3 50

  Myrrha,
      _vierge et martyre_, 1 vol. in-18 j�sus, 4e �dition, br.
      (Lec�ne, Oudin et Cie).                                   3 50

  Dix Contes,
      1 superbe volume grand in-8{o} j�sus, illustr� par
      Luc-Olivier Merson, Georges Clairin, Lucas, Cornillier,
      Lo�vy, couverture artistique dessin�e par Grasset, �dition
      de grand luxe sur v�lin, broch�.                          8 �
  Reliure percaline, plaque sp�ciale, tranches dor�es (Lec�ne,
      Oudin et Cie).                                           12 �

  Les Rois,
      roman, 1 vol. in-12, br. (Calmann-L�vy).                  3 50

  R�volt�e,
      com�die en quatre actes (Calmann-L�vy).                   2 �

  Le d�put� Leveau,
      com�die en quatre actes (Calmann-L�vy).                   2 �

  Mariage blanc,
      drame en trois actes (Calmann-L�vy).                      2 �

  Flipote,
      com�die en trois actes (Calmann-L�vy).                    2 �

  Les Rois,
      drame en cinq actes (Calmann-L�vy).                       2 �

  L'�ge difficile,
      com�die en trois actes (Calmann-L�vy).                    2 �

  Le Pardon,
      com�die en trois actes (Calmann-L�vy).                    2 �

  La Bonne H�l�ne,
      com�die en deux actes, en vers (Calmann-L�vy).            2 �

  L'A�n�e,
      com�die en quatre actes, cinq tableaux (Calmann-L�vy).    2 �




LES CONTEMPORAINS.

Mme DESBORDES-VALMORE.


                                   20 avril 1896.

... Je crois pouvoir, sans mentir � la rubrique de ce feuilleton[1],
vous entretenir d'un m�nage de com�diens: c'est Marceline Desbordes et
son mari Valmore que je veux dire. Je me servirai pour cela de cette
extraordinaire lamentation en deux cent quatre-vingt-trois lettres,
qui est la _Correspondance intime_ de Marceline Desbordes-Valmore,
r�cemment parue chez Alphonse Lemerre.

                   [Note 1: Le feuilleton du _Journal des D�bats_.]

Nous y apprenons en d�tail ce que nous savions en gros; nous y voyons
jour par jour la vie de mis�res, de d�ceptions, de pauvret� et de
douleurs que mena sans interruption cette passionn�e cr�ature qui fut
�minemment une �pas de chance�, et qui eut une �me admirable et un peu
de g�nie. Mais, en outre, la pr�face de la _Correspondance intime_
nous apporte un renseignement enti�rement nouveau, et qui nous fait
comprendre l'intensit� singuli�re de certains cris des _�l�gies_, et
l'�cret� de quelques-unes de leurs larmes. Nous connaissons
aujourd'hui de quelle blessure coulaient ces pleurs de sang. Huit ans
avant son mariage, Marceline avait �t� s�duite et abandonn�e avec un
enfant, qui �tait mort encore au berceau.

On a dit:--Pourquoi nous r�v�ler ces choses? Cette femme qui fut
pendant quarante ans une �pouse et une m�re irr�prochables, pourquoi
nous livrer son douloureux secret? Laissons dormir les morts. Cette
r�v�lation n'a-t-elle pas quelque chose de sacril�ge? Ne
ressemble-t-elle pas � une trahison?--J'avoue ne pas comprendre ce
scrupule ni cette indignation, o� je trouve quelque chose de convenu
et d'oratoire. Je ne les comprends pas, du moment que la post�rit� de
Marceline est �teinte, et que nul vivant ne peut plus �tre atteint
directement par la divulgation de la chute qu'elle fit en l'an 1808 ou
1809. Les morts n'ont de pudeur que celle que nous leur pr�tons pour
donner bonne opinion de notre d�licatesse. Il leur est fort �gal qu'on
r�v�le m�me leurs crimes. Mais il ne s'agit, ici, de rien de tel. Nous
savons maintenant que Marceline fut cr�dule et faible un jour, et
qu'elle en souffrit abominablement toute sa vie; voil� tout. Nous
n'irons pas nous en pr�valoir contre elle ni en prendre sujet de la
m�priser. Mais, mieux avertis, nous lirons mieux ses _�l�gies_, et,
sachant quelle triste r�alit� y est pleur�e et que ce ne sont point l�
souffrances en id�e ni sanglots de r�ve, �nous irons de confiance�, si
je puis dire, et nous compatirons avec plus de s�curit� aux beaux
d�sespoirs de notre Sapho bourgeoise.

Donc Marceline Desbordes avait vingt-deux ans. Elle �tait com�dienne
et chanteuse au th��tre Feydeau; et c'est une profession qui met peu
de garde-fous autour des jeunes personnes. Elle avait �t� sage
jusque-l�, mais aussi d�j� tr�s malheureuse, comme elle fut toute sa
vie. Elle �tait follement sensible; elle avait un grand besoin d'�tre
aim�e,--et elle faisait des vers. Elle eut le malheur de tomber sur un
homme �distingu�.� Cela commen�a par un commerce de po�sies et une
amiti� �litt�raire.� Marceline se d�fendit un assez long temps. Elle
�tait infiniment romanesque et dut faire beaucoup de c�r�monies. Puis,
un jour, elle c�da. Son s�ducteur para�t l'avoir l�ch�e d�s qu'il sut
qu'elle allait �tre m�re...

Quel �tait cet inconnu? L'�diteur de la _Correspondance intime_, M.
Benjamin Rivi�re, ne le dit pas, et l'ignore peut-�tre. Mais M.
Auguste Lacaussade, dans l'�dition elz�virienne des _OEuvres_ de
Marceline, semble en savoir plus long qu'il n'en dit.

�Parmi les habitu�s du th��tre Feydeau, que charmait sa tenue d�cente
autant que son jeu naturel, ne s'est-il pas trouv� un homme du monde,
un lettr�, un _rimeur vers� dans l'art d'Ovide_, lequel, frapp� et
peut-�tre �mu des rares aptitudes po�tiques de la jeune artiste, sut
tout de suite les appr�cier et offrir des conseils accueillis avec une
gratitude ing�nue?�

Oui, c'�tait un �po�te�, au t�moignage m�me de Marceline:

  J'ai lu ces vers charmants o� son �me respire.

Or, nous sommes en 1809. Mon Dieu, mon Dieu, si c'�tait Baour-Lormian,
ou Esm�nard, ou Luce de Lancival? Ou bien, puisque M. Lacaussade nous
parle d'un rimeur �vers� dans l'art d'Ovide�, n'y eut-il pas, � cette
�poque, un certain Saint-Ange qui traduisit en vers _les
M�tamorphoses_?... Mais non; Marceline �crit quelque part:

  Ton nom! partout ton nom console mon oreille...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  _Tu sais que dans le mien le ciel daigna l'�crire_;
  On ne peut m'appeler sans t'annoncer � moi,
  Car depuis mon bapt�me il m'enlace avec toi.

Il s'agirait donc de trouver un litt�rateur du Premier Empire qui
s'appel�t, de son petit nom, Marcel, ou peut-�tre Marc. Mais je n'ai
pas le temps ni les moyens de faire cette recherche. Et, d'ailleurs,
c'�tait peut-�tre un simple �amateur�, dont l'histoire litt�raire n'a
pas gard� le souvenir... Paix � la cendre de ce �mufle!�

Je dis mufle, car non seulement il abandonna la pauvre fille, mais il
para�t l'avoir abandonn�e hypocritement. Il la quitta sans rupture
d�clar�e; il partit un beau jour, puis oublia de donner de ses
nouvelles:

    J'ai tout perdu! mon enfant par la mort,
    Et dans quel temps! _mon ami par l'absence_,
    Je n'ose dire, h�las! par l'inconstance;
  Ce doute est le seul bien que m'a laiss� le sort.

Ainsi, il y avait quatre ans environ que la malheureuse avait �t�
l�ch�e,--puisque son petit gar�on, qu'elle aimait avec une ardeur
triste de fille-m�re, mourut vers 1813, et elle esp�rait encore un
peu!

Toutefois, en 1817, elle n'esp�rait plus. C'est alors qu'elle
rencontra, dans la troupe de Bruxelles, le com�dien Valmore, de son
vrai nom Prosper Lenchantin. Elle avait trente et un ans, et il en
avait vingt-quatre. Elle l'avait connu tout enfant � Bordeaux, et
l'avait fait sauter sur ses genoux. Cet ancien souvenir les rapprocha.
Puis, Valmore s'aper�ut qu'il aimait sa grande amie d'autrefois...
C'�tait de ces com�diens qui se piquent de lettres,--et c'�tait un
romantique. La m�lancolie de Marceline, ses beaux yeux, ses cheveux
�plor�s, son long visage p�le, expressif et passionn�, d'Espagnole des
Flandres, �murent vivement le jeune �artiste�; il connaissait
d'ailleurs les vers de Marceline et lui croyait du g�nie. Elle,
raisonnable, se d�fiait, objectait la disproportion des �ges... Mais
quoi! il �tait beau, sinc�rement �pris, ing�nument troubadour. Elle
�tait seule au monde, avec un coeur meurtri, mais toujours un infini
besoin d'aimer et d'�tre aim�e, un besoin surtout d'�tre bonne �
quelqu'un, de se d�vouer... On devine sans peine ces nuances de
sentiments, ce qu'il y eut d'admiration, d'enthousiasme,--et de
respect,--dans l'amour de Valmore, et de demi-maternit� et de
tendresse protectrice chez Mlle Desbordes. Ce com�dien et cette
com�dienne �taient, du reste, deux coeurs parfaitement ing�nus, comme
il appert de la _Correspondance intime_. Bref, ils s'�pous�rent.

C'�tait l'union de deux �guitares�, et aussi l'union de deux d�veines,
de deux guignes noires. Valmore n'avait jamais eu de chance... �Le 2
mai 1813, on donnait _Amphitryon_ au Th��tre-Fran�ais. Valmore y
jouait le r�le de Jupiter; � la derni�re sc�ne, lorsqu'il appara�t
dans un nuage, arm� de sa foudre, appuy� sur son aigle, la corde qui
le retenait en l'air se brisa, et pr�cipita de quarante-cinq pieds de
haut le dieu amoureux. La chute �tait �pouvantable; le pauvre Valmore
fut emport� de la sc�ne bris�, moulu, et plusieurs mois se pass�rent
avant qu'il p�t remonter sur les planches.�

Chute symbolique. Toute sa vie Valmore d�gringola de son nuage. Mais
il se cramponnait. Comme l'illustre Delobelle, il �ne renon�ait pas.�
Valmore, m'a dit M. Sardou sur le t�moignage de gens qui l'avaient vu
jouer, �tait un fort m�diocre com�dien. Je lis dans une lettre de
Marceline: �Valmore a r�v� de solliciter l'Od�on... Ce serait comme
administrateur qu'il voudrait ce th��tre, et je t'avoue que j'aimerais
mieux pr�sentement pour lui cette carri�re que celle d'acteur, car
_son genre est perdu en province_.� Cela signifie qu'il paraissait
�vieux jeu�,--en province! et en 1836! L'infortun� passait son temps �
d�clarer, tant�t qu'il n'accepterait de place qu'au Th��tre-Fran�ais,
et dans les premiers emplois,--tant�t qu'il ne s'abaisserait pas � y
rentrer, d�t-on l'en prier � genoux. Et cependant il cabotinait o� il
pouvait pour gagner son pain, � Lyon, � Bordeaux, � Bruxelles...

Et chaque ann�e, pendant trente ans, au temps des vacances, sa femme
vient � Paris pour lui chercher un engagement qu'elle n'obtient
jamais. Mais rien n'entame sa foi dans son cher artiste. Fid�lement,
na�vement, elle entre dans ses illusions, dans ses rancunes, dans ses
col�res, dans ses gestes drap�s, dans ses faux d�dains. De dix pages
en dix pages on croit entendre les phrases de la douce Mme Delobelle
ou de D�sir�e: Monsieur Delobelle ne renonce pas; Monsieur Delobelle
n'a pas le droit de renoncer; ou: Monsieur Delobelle dit qu'il
renonce, qu'on lui en a trop fait.� Le ton, l'accent est le m�me, �
s'y tromper: �Mon mari, dit Marceline, est un homme tout entier,
immobile dans ses aversions. Il abhorre Paris; rien ne pourra le
changer.� Ou bien: �Valmore m'a avou� qu'il pr�f�rait toutes les
chances d�sastreuses que nous �prouvons de faillite en faillite et de
voyage en voyage, � rentrer jamais � la Com�die fran�aise qu'il
abhorre.� Ou bien: �Valmore est tout � fait r�veill� de ses beaux
r�ves d'artiste... Il veut nous emmener dans quelque cour �trang�re ou
essayer une direction th��trale � Paris...� Ou encore: �Mon mari qui
t'aime de toujours incline jusqu'� tes genoux toutes ses fiert�s
d'homme...� (Cela, c'est tout � fait l'accent �Delobelle�, ou, mieux,
le style �Delmar�: vous vous rappelez l'�tonnant cabot-pontife de
_l'�ducation sentimentale_?) �Valmore, qui t'aime bien � travers ses
grincements de dents contre la destin�e...� Etc., etc... C'est d'un
comique navrant.

Ce sont des ing�nus, non des simples. Ils demeurent gens de th��tre
par une innocente exag�ration de langage et par de petites
d�formations avantageuses de la r�alit�. �� vingt ans, dit Marceline,
des peines profondes m'oblig�rent de renoncer au chant, _parce que ma
voix me faisait pleurer_.� L'explication est charmante; mais la
v�rit�, c'est qu'elle perdit la voix � la suite de ses couches, et
qu'elle avait alors vingt-trois ans, et non pas vingt.

Elle l'aime bien, son Valmore. Mais les r�les sont intervertis dans
cette union, puisque c'est lui qui est le plus jeune (de sept ans), le
plus faible et le plus beau. Elle parle de lui comme pourrait faire de
sa femme un mari d'actrice, j'entends un mari amoureux. �Il est
certain, _mon bon ange_, que je ne te connais pas de rival au th��tre.
Ta ch�re voix a des physionomies aussi mobiles que ton visage, et,
quand elle est dans ses bons jours, je sais qu'il y en a peu d'aussi
p�n�trantes, car ta prononciation est aussi _distingu�e_ que celle de
Mlle Mars.� Marceline avait cinquante-six ans quand elle envoyait ces
lignes � son mari.--Elle lui �crit, le 3 juillet 1846: �Tu n'es plus
l� le matin pour me laisser dormir... D�s sept heures, je tends les
bras � la Providence et � toi.� Et, le 7 d�cembre de la m�me ann�e:
�Je t'aime! � tes pieds ou dans tes bras, je t'aime!...� Elle avait
alors soixante ans; et il est vrai qu'elle venait de perdre une de ses
filles.--Elle lui �crit, le 27 d�cembre 1852: �Bon jour et amour, cher
mari � moi!� Elle avait alors soixante-six ans, et il en avait donc
cinquante-neuf.

Lui, le digne com�dien, en imaginait de bonnes pour se rendre
int�ressant. Il avait eu, �a et l�, de courtes et banales liaisons
avec des petites camarades. Il s'avisa, un beau jour, d'en �prouver
d'affreux remords et de s'en ouvrir � sa femme. Mis�ricordieusement
et, vers la fin, un peu avec le sentiment d'une m�re qui pardonne
ais�ment aux femmes d'avoir trouv� son fils trop beau, elle lui
r�pond: �Pourquoi, Prosper, es-tu triste � ce point du pass�?... Par
quel miracle aurais-tu �chapp� aux entra�nements que la chaleur de
l'�ge et la facilit� de notre profession pla�aient devant toi?... Je
n'en veux � personne de t'avoir trouv� aimable, mon cher mari.
N'avaient-elles pas � me pardonner d'�tre ta femme, et, franchement,
de ne pas m�riter un tel bonheur?... Les r�ves tristes du pass�
n'existent plus pour moi. Je te prie de les traiter toi-m�me avec
indulgence et de ne rien ha�r de ce qui t'a aim�...�

Qu'est-ce � dire? Au fond, cette absence de jalousie signifie que
Marceline a eu pour son jeune mari une tendresse tr�s sinc�re et tr�s
profonde, et la plus candide admiration, mais qu'elle a toujours aim�
�l'autre�, le s�ducteur, l'ingrat, et qu'elle n'a jamais aim� que lui,
au sens entier et redoutable du mot. Cela �clate, dans cette
correspondance, en traits bien significatifs. En 1836 (vingt ans apr�s
sa triste aventure), Marceline �crit � son amie, la chanteuse Pauline
Duchambge, qui venait d'�tre l�ch�e, si j'ai bien compris, par le p�re
Auber: �Tu es triste? Ne sois pas triste, mon bon ange, ou du moins
l�ve-toi sous ce fardeau de douleurs que je comprends, _que je
partage_. Toutes les humiliations tomb�es sur la terre � l'adresse de
la femme, je les ai re�ues. Mes genoux ploient encore, et ma t�te est
courb�e comme la tienne, sous des larmes _encore_ bien am�res.� Les
mots soulign�s dans ce passage l'ont �t� par Marceline elle-m�me.--En
1838, le m�nage Valmore est venu jouer � Milan. Marceline �crit �
Pauline Duchambge: �Je t'envoie comme un sourire mon premier chant
d'Italie. Leurs voiles, leurs balcons, leurs fleurs m'ont souffl�
cela, et c'est � toi que je le d�die. Venir en Italie pour gu�rir un
coeur bless� � mort d'amour, c'est �trange et fatal.� Le mot �amour� a
�t� effac� dans le texte original, et cette rature est �trangement
expressive. Deux mois plus tard, les Valmore sont sur le pav� de
Milan, abandonn�s, avec leurs deux petites filles, par un impresario
en faillite. Marceline �crit � sa confidente: �Valmore a horriblement
souffert; mais il ne se consolera jamais de ne nous avoir pas fait
voir Rome.� Puis, sans autre transition: �Et moi, sais-tu ce que je
regrette de cette belle Rome? La trace r�v�e _qu'il y a laiss�e de ses
pas, de sa voix si jeune alors, si douce toujours, si �ternellement
puissante sur moi_.� C'est elle-m�me encore qui souligne. �Je ne
demanderais � Rome que cette vision; je ne l'aurai pas.� _Il_, c'est
�l'autre�, celui qui est parti et n'est pas revenu.

    J'ai voulu ce matin te rapporter des roses;
    Mais j'en avais tant pris dans mes ceintures closes,
    Que les noeuds trop serr�s n'ont pu les contenir.

    Les noeuds ont �clat�. Les roses envol�es
    Dans le vent, � la mer s'en sont toutes all�es.
    Elles ont suivi l'eau pour ne plus revenir.

    La vague en a paru rouge et comme enflamm�e.
    Ce soir, ma robe encore en est tout embaum�e...
    Respires-en sur moi l'odorant souvenir.

Oui, Marceline a v�cu d'un souvenir. Souvenir �odorant�, mais br�lant
aussi � d'autres heures, souvenir �rouge�, souvenir de sang. C'�tait
si facile � voir que Valmore lui-m�me en soup�onna quelque chose, et
s'en �mut � deux ou trois reprises.

Marceline, en l'�pousant, avait oubli� de lui conter son aventure.
Telle Mme de Montaiglin dans _Monsieur Alphonse_; mon Dieu, oui.
Seulement, ici, l'enfant �tait mort; et puis, c'�tait si loin!
Marceline n'eut le courage ni de renoncer � ce qu'elle pouvait encore
attendre de bonheur, ni de d�sesp�rer un brave gar�on par l'inutile
confession d'un pass� dont les traces �taient totalement abolies...
S'arrangea-t-elle pour qu'il cr�t l'avoir intacte? ou se soucia-t-il
m�diocrement qu'elle le f�t (elle avait alors trente et un ans)?
Myst�re.

Le fait est qu'il ne s'opposa point � la publication des _�l�gies_ de
sa femme (1819), et qu'il en con�ut m�me quelque fiert�. Mais c'�tait
d�cid�ment un de ces malheureux qui passent leur vie � �se raviser�,
un _eautontim�roumenos_ ing�nieux et plein d'impr�vu. Au bout de
treize ans, il s'aper�ut que certains vers de ces �l�gies �taient tout
de m�me diablement br�lants, que �a n'�tait pas naturel, qu'il devait
y avoir quelque chose l�-dessous. Il se dit,--plus �l�gamment, car il
se piquait d'�l�gance dans ses propos--: �Sapristi! o� ma femme
est-elle all�e chercher tout cela? Ceci n'est point amour en l'air ni
paroles de romances.� Et il lui fit, soit de vive voix, soit par
lettres (car ces f�cheuses id�es lui revenaient plus aigrement quand
il �tait seul) des sc�nes de jalousie. Et Marceline �plor�e lui
r�pondait: �Mais, mon ami, il n'y a rien, je te le jure, rien de rien.
C'est Pauline Duchambge et Caroline Branchu qui me content leurs
peines; je me mets � leur place; et tout �a, c'est de la litt�rature.�

Valmore se laissait convaincre. Mais sept ans plus tard, au cours
d'une autre absence de Marceline,--qui avait alors cinquante-trois
ans,--son acc�s le reprenait. Et elle recommen�ait son plaidoyer qui
est simplement d�licieux, et combien habile! �... La po�sie n'est
qu'un monstre, si elle alt�re ma seule f�licit�, notre union. Je t'ai
dit une fois, je te r�p�te ici, que j'ai fait beaucoup d'�l�gies et de
romances de _commande_ sur des sujets donn�s, dont quelques-unes
n'�taient pas destin�es � voir le jour. Notre mis�re en a ordonn�
autrement. Bien des pleurs et des plaintes de Pauline se sont
produites dans ces vers que tu aimes, et dont elle est, en effet, le
premier auteur. Apr�s quoi notre vie a �t� si grave, si isol�e... que
je n'ai pas, je te l'avoue, donn� une attention bien profonde � la
confection de ces livres que notre sort nous a fait une obligation de
vendre. Toute ton indulgence sur le talent, que je d�daignerais
compl�tement sans le prix que ton go�t y attache, ne me console pas
d'une arri�re-pens�e p�nible qu'il aura fait na�tre en moi... Tu vois
que j'avais raison, mon bon ange, en n'�prouvant pas l'ombre de
contentement d'avoir employ� du temps � barbouiller du papier au lieu
de coudre nos chemises, que j'ai pourtant t�ch� de tenir bien en
ordre, tu le sais, toi, cher camarade d'une vie qui n'a �t� � charge �
personne.�

Il suit peut-�tre de ces jalousies sans cesse recommen�antes que, dans
cette union bizarre, c'�tait le jeune mari qui aimait le plus; et cela
est assur�ment flatteur pour notre Marceline.


                                   27 avril 1896.

... Mais enfin qui donc fut l'amant de la pauvre Marceline Desbordes?
Il para�t que la question est excitante, car elle m'a valu tout un
paquet de lettres.

Et, d'abord, rassurez-vous: ce n'est ni Esm�nard, ni Luce de Lancival,
ni Baour-Lormian. Et ce n'est pas non plus Saint-_Marc_ Girardin,
comme le voulait d'abord un de mes correspondants, qui s'est ravis�
ensuite, ayant fait r�flexion que ledit Saint-Marc n'aurait eu que
sept ans au moment de cette rencontre.

Un autre m'�crit: �... Ce nom, que Marceline Desbordes-Valmore voile
de cette indication,

  Tu sais que dans le mien le ciel daigna l'�crire,

ne serait-il pas celui d'un des Marcellus? soit le comte Auguste de
Marcellus, ou celui de son fils Andr�-Charles? Dans la correspondance
de Chateaubriand, ce nom de Marcellus revient souvent, et aussi dans
le journal d'Alexandrine d'Alopens (Mme Albert de La Ferronnays).�

Quand j'ai re�u cette lettre, je venais d'arriver, en feuilletant le
Bouillet, aux m�mes conclusions. Ou, plus exactement, j'�cartais
Andr�-Charles, qui n'aurait eu que seize ans � l'�poque du malheur de
Marceline; mais j'inclinais � croire que son p�re, le comte Auguste du
Tirac, comte de Marcellus-Demartin, auteur d'_Odes sacr�es_, de
_Cantates sacr�es_, et d'une traduction des _Bucoliques_ de Virgile,
�tant n� en 1776, pourrait bien �tre le s�ducteur cherch�.

Mais non, il para�t que ce n'est pas lui. Et, bien que cela lui soit
sans doute �gal, je fais mes sinc�res excuses � cet honn�te mort
d'avoir failli porter sur lui un jugement t�m�raire.

Un troisi�me correspondant a eu une autre id�e: �... Les vers que vous
citez:

  Ton nom...
  Tu sais que dans le mien le ciel daigna l'�crire,

me semblent s'appliquer parfaitement � Saint-_Marcellin_, fils naturel
de Fontanes, auteur dramatique et journaliste, et qui fut tu� en duel
en 1819 ou 1820.�

Eh bien! non, il para�t que ce n'est pas non plus Saint-Marcellin.

Pendant que les lettres pleuvaient chez moi, M. Auguste Lacaussade
r�v�lait � M. Gaston Stiegler, r�dacteur � l'_�cho de Paris_, la
moiti� de ce myst�re: �... L'amant ne s'appelait pas Marc, ni Marcel,
mais Henri. On lui doit (c'est une fa�on de parler) des vers, des
romans et des pi�ces de th��tre. Il eut quelque notori�t�. Il ne fut
point mari�, ne laissa pas d'enfants et mourut aux environs de Paris,
� Aulnay-l�s-Bondy.�

Voil� qui va bien. Par malheur il serait assez difficile de retrouver
dans �Henri� �Marceline�... Une femme, qui porte un nom honor� dans
les lettres, a bien voulu d�brouiller pour moi cette �nigme:

�Monsieur, puisque la triste histoire de Marceline Desbordes-Valmore
vous int�resse, je crois devoir vous r�v�ler que l'abominable �mufle�
qui l'a si indignement l�ch�e n'est autre que Henri de Latouche.

�Ses v�ritable pr�noms �taient: Hyacinthe-_Joseph_-Alexandre; ceux de
Mme Valmore: Marceline-F�licit�-_Jos�phe_.

�Une de vos hypoth�ses est donc pleinement r�alis�e. Je tiens ces
renseignements de mon vieil ami Auguste Lacaussade. Il n'en fait pas
myst�re.

�Nous eussions pr�f�r� sans doute qu'on ne f�t pas tant de bruit
autour de la tombe d'une femme qui eut, comme tant d'autres, le tort
de croire � l'honn�tet� d'un gredin de lettres. Mais puisque le mal
est fait, il n'est pas mauvais que la post�rit� connaisse aussi le nom
de celui qui r�compensa par le plus l�che des abandons l'amour le plus
pur et le plus d�sint�ress�.

�Vous avez �t� vous-m�me un peu dur et un peu ironique pour cette
pauvre Marceline, mais... l'on ne saurait trop vous en vouloir, car
vous avez dit ses v�rit�s au Latouche sans le conna�tre.�

Ce n'est pas fini. Je disais, dans mon dernier feuilleton, que
Marceline avait tu son secret � Valmore, n'ayant le courage ni de
renoncer � la part de bonheur qu'elle pouvait encore attendre, ni de
d�sesp�rer un brave gar�on par l'inutile r�v�lation d'une aventure
dont les suites mat�rielles �taient totalement abolies. Or, M.
Lacaussade a affirm� � M. Gaston Stiegler que Marceline �avait le
coeur trop haut pour mentir � celui qui lui offrait son nom et pour ne
pas lui avouer loyalement, avant de l'�pouser, son pass� et sa
faiblesse.� Elle le fit, comme M. Lacaussade l'a su par M. Hippolyte
Valmore; et �c'est un beau trait de caract�re, qui ach�ve d'ennoblir
une belle figure.� Soit; mais, si Valmore savait tout, j'ai beaucoup
de peine � m'expliquer les faux-fuyants par lesquels Marceline
r�pondait � ses acc�s de jalousie. Elle n'avait qu'une chose � dire:
�Je ne l'aime plus, et je le m�prise.� Or, elle s'�vertue dans ses
r�ponses en explications d�tourn�es, et ne fait m�me jamais la moindre
allusion � son aventure. J'en avais conclu, assez raisonnablement,
que cette aventure �tait ignor�e de Valmore. Mon impression, c'est
que, si Marceline se confessa � son mari, comme l'affirme M.
Lacaussade, ce fut plus tard, et apr�s 1839. Aussi bien, � partir de
cette date, on ne trouve plus, dans la _Correspondance intime_, trace
de ces querelles jalouses. Valmore a cess� de trouver �trange l'ardeur
de certains vers de sa femme. Il ne s'en inqui�te plus, parce qu'il
est fix�. Est-ce que je me trompe?

Petite remarque, non tout � fait insignifiante, je crois:--La seconde
fille de Marceline, n�e en 1821, qu'on appelait Ondine et que
Sainte-Beuve dut �pouser, s'appelait en r�alit� Hyacinthe. Vous avez
vu que c'�tait un des pr�noms de Latouche. J'en conclus que, plus de
dix ans apr�s son abandon, Marceline gardait � son s�ducteur un
sentiment qui n'�tait point de la haine. Si l'on pouvait savoir �
quelle �poque elle changea le nom d'Hyacinthe en celui d'Ondine, on
saurait peut-�tre, du m�me coup, la date de la gu�rison de son pauvre
coeur. Ne le pensez-vous pas?

Enfin, j'ai re�u de M. Benjamin Rivi�re, l'�diteur de la
_Correspondance intime_, une lettre fort int�ressante:

�Vous ne me faites pas le reproche d'avoir mis Marceline nue devant
les si�cles�; je vous en suis reconnaissant.

�Si la correspondance que j'ai publi�e m'avait appartenu, j'aurais
h�sit� � la faire para�tre. Mais elle est dans une collection
publique, la biblioth�que de la ville de Douai, o� MM. Valmore p�re et
fils l'ont d�pos�e. �videmment ils en ont retir� ce qu'ils ont voulu.
Leur intention, du reste, �tait de publier ces lettres, toutes ou en
partie, et, en les �ditant, je n'ai que r�alis� leur d�sir.

�... La premi�re partie de votre �tude a pein� les amis de Mme
Valmore; ils ont �t� attrist�s par votre ton un peu... railleur. Quant
� moi, j'en attends la continuation avec confiance...�

M. Rivi�re a bien raison. Et je prie respectueusement M. Lacaussade de
ne plus me reprocher �le ton narquois et boulevardier� de cette �tude
(moi, boulevardier!) avant d'en avoir vu la fin.


                                   4 mai 1896.

... Eh bien, non, le s�ducteur de Marceline, ce n'est plus Henri de
Latouche!

Je re�ois de M. Benjamin Rivi�re la lettre suivante:

�Oui, M. de Latouche est un �mufle�, mais non pas �le mufle�. J'esp�re
que votre conviction sera faite sur ce point, apr�s la lecture des
fragments de lettres originales adress�es par Mme Desbordes-Valmore �
son mari, fragments que je viens de r�unir pour vous.

�Vous y verrez que les relations entre Henri de Latouche et la famille
Valmore �taient de pure amiti�. Le pr�nom d'Hyacinthe a pu �tre donn�
� la fille a�n�e de Mme Desbordes-Valmore � cause de ce monsieur, mais
seulement en raison de cette amiti�.

�Il faut accueillir avec d�fiance les racontars, de quelque source
qu'ils viennent... Ainsi on disait, il y a quelque cinquante ans, dans
un salon litt�raire de Paris (mettez l'Arsenal), que M. de Latouche
avait �t� l'amant de Mme Valmore, qu'Ondine �tait sa fille, et que
l'on s'�tait s�par� parce qu'il avait voulu s�duire la jeune fille. Ce
dernier point seul est exact. Il faudrait donc admettre que Marceline
aurait conserv�, apr�s son mariage, des relations avec son amant et
qu'elle l'aurait fait entrer dans l'intimit� de son mari. La droiture
et la loyaut� de Marceline s'�l�vent contre cette odieuse supposition.
La rupture, qui eut lieu en 1839 entre H. de Latouche et la famille
Valmore, fut caus�e par l'exigeante amiti� et surtout par la conduite
ignoble de ce dr�le. Et cependant on prit des pr�cautions vis-�-vis de
lui, tant on le craignait.

�Latouche a-t-il connu Marceline Desbordes avant son mariage? Est-il
le p�re de l'enfant, Eug�ne, mort en 1816? On n'a qu'une affirmation,
celle de l'honorable M. Lacaussade, qui tenait ce renseignement du
fils m�me de Marceline, Hippolyte. Mais Hippolyte, d'o� le tenait-il
lui-m�me? De son p�re? De sa m�re? Il n'y faut point songer. De qui?

�Et alors, quelle cr�ance peut-on donner � cette affirmation?

�Une notice de M. Ch. de Comberousse, plac�e en t�te de la
_Correspondance_ de Cl�ment XIV et de C. Bertinazzi, par Latouche
(Paris, Michel L�vy, 1867), nous apprend que Hyacinthe-Joseph-Alexandre
Chabaud de Latouche est n� le 3 f�vrier 1785. Il �pousa en 1807, �
l'�ge de vingt-trois ans, Mlle de Comberousse, fille du pr�sident du
Conseil des Anciens: ce fut un mariage d'amour. De ce mariage naquit
un fils que Latouche adorait.

�Admettez-vous que Marceline Desbordes se soit donn�e � un homme
mari�? Non, n'est-ce pas?

�Autre chose: j'ai eu entre les mains une lettre non sign�e et sans
date, �manant �videmment de Marceline; le style et l'�criture ne
laissaient aucun doute. Cette lettre �tait adress�e � un Olivier.
Qu'�tait cet Olivier? Un nom de convention sans doute. La question,
pos�e dans l'_Interm�diaire des chercheurs et des curieux_ l'ann�e
derni�re, est rest�e sans r�ponse.

�Et, apr�s tout, qu'importe de conna�tre ce nom?�

Les fragments que M. Rivi�re a bien voulu m'envoyer sont du plus vif
int�r�t. Il est impossible, apr�s avoir lu ces lettres, de croire que
Latouche ait jamais �t� pour Marceline autre chose qu'un ami, � moins
de pr�ter � cette noble femme une puissance diabolique de
dissimulation.

Et voici un autre argument, accessoire, mais assez fort. Sans doute,
�Joseph� �tait un des pr�noms de Latouche, et �Jos�phe� un des pr�noms
de Mlle Desbordes; mais ce n'�taient point ceux dont on les appelait
ni qui leur servaient de signature. J'avais suppos� b�n�volement qu'un
hasard ou le caprice d'une conversation tendre, les avait amen�s � se
r�v�ler mutuellement la liste compl�te de leurs pr�noms respectifs et
qu'ils s'�taient r�jouis entre eux d'une co�ncidence dont les archives
de l'�tat civil d�robaient le secret au public. Vaine hypoth�se! Car,
dans la pi�ce o� Mme Valmore nous dit que son nom �tait �crit dans le
nom de son amant, je trouve ce vers:

  On ne peut m'appeler sans t'annoncer � moi.

Or, on ne l'appelait jamais que Marceline. Alors?...

Et c'est pourquoi je suis tent� d'en revenir � ma premi�re hypoth�se
et de troubler de nouveau les m�nes paisibles de M. de Marcellus.
Tout, ici, concorde assez bien avec le peu que nous savons de
l'infid�le. L'�ge d'abord: M. de Marcellus aurait eu trente-cinq ans
quand il rencontra notre amie. Il devait venir au th��tre Feydeau; il
�tait �homme du monde� et il �tait �po�te.� Ami de Chateaubriand, et
auteur de _Cantates sacr�es_, imbu, sans doute par snobisme, de ce
christianisme vague que nous avons vu revenir � la mode ces ann�es-ci,
il devait donner ais�ment dans un _pathos_ id�aliste, propre � s�duire
la sentimentale com�dienne. Non, vraiment, rien ne s'oppose, que je
sache, � ce que ce gentilhomme lettr� ait �t� le Marcellus de
Marceline. Je me h�te d'ajouter, pour couper court aux r�clamations
possibles, que rien ne _d�montre_ non plus qu'il l'ait �t�. C'est une
impression que je donne. Et M. Sardou la partage, de quoi je ne suis
pas m�diocrement fier.

Quant au myst�rieux �Olivier� signal� par M. Rivi�re... on pourrait
voir s'il n'y aurait pas, dans les oeuvres du comte de Marcellus,
quelque chose qui expliquerait le choix que fit Marceline de ce �nom
de convention.� Ou peut-�tre est-ce un nom emprunt� � quelque roman du
temps? ou tout bonnement pris au hasard?...

Et ne dites point: �Le gaillard �tait peut-�tre un inconnu, qui
n'avait de talent qu'aux yeux de Marceline, ou dont le talent �tait
ignor� des contemporains; un obscur amateur dont l'histoire n'a pas
gard� le souvenir.� Non, c'�tait un homme qui eut quelque notori�t� en
son temps, et dont le nom a �t� presque s�rement enregistr� par les
Bouillet, les Dezobry et les Vapereau; t�moin ces mauvais vers de sa
triste ma�tresse:

  Je le lisais partout, ce nom rempli de charmes...
  _D'un �loge enchanteur toujours environn�_,
  � mes yeux �blouis il s'offrait couronn�...

... C'est b�te, tout de m�me, de se donner tant de mal pour d�couvrir
le mot d'une �nigme qu'il importe si peu de d�brouiller. Je suis
�videmment, depuis quinze jours, dans un ��tat d'�me� approchant de
celui de l'OEdipe du caf� de l'Univers, au Mans.

On m'a reproch� de divers c�t�s d'avoir, dans mon premier article,
parl� du m�nage Valmore avec ironie. On a eu tort. L'ironie n'est
exclusive ni du respect, ni de la sympathie, ni m�me de l'admiration.
J'ai peur de m'�tre, � moi-m�me, mon ami le plus cher, c'est-�-dire
d'�tre comme tout le monde; or il m'arrive assez souvent, je vous
assure, de m�ler de l'ironie aux jugements intimes que je porte sur
moi. Exigerez-vous que je traite les autres encore mieux que je ne me
traite moi-m�me!

Au surplus, si, consid�rant surtout Marceline, com�dienne retir�e,
dans ses rapports avec son mari, trag�dien en exercice, j'ai pu
sourire un peu tout en l'aimant bien,--absolvant aujourd'hui en bloc
les candides exag�rations de langage d'une femme qui v�cut eu des
temps emphatiques et qui, pour sa part, n'eut jamais, jamais, � aucun
degr�, le sentiment d�bilitant du ridicule, c'est sans l'ombre d'un
sourire, cette fois, que je la d�clare admirable, v�n�rable, presque
sainte.

J'ai d�j� dit que ses deux cent quatre-vingt-trois lettres n'�taient
qu'une longue lamentation. Peu de vies offrent un pareil exemple de
guigne noire et continue. Elle na�t pauvre, elle entre au th��tre pour
nourrir sa famille. Ses premiers directeurs font faillite,--comme
feront les autres, invariablement. � Bordeaux, elle reste deux jours
sans manger et tombe �vanouie dans la rue. Elle s'en va avec sa m�re
� la Guadeloupe, o� les appelle un cousin riche. Quand elles arrivent,
l'�le est en pleine r�volte, les plantations incendi�es par les noirs,
le cousin disparu. La m�re de Marceline meurt de la fi�vre jaune.
�Apr�s une travers�e o� sa vie et son honneur sont en p�ril�,
l'orpheline revient en France. Elle cabotine o� elle peut. �
vingt-deux ans, elle est s�duite et abandonn�e. Elle perd sa voix � la
suite de ses couches. Son enfant meurt. Elle �pouse un com�dien sans
talent et qui avait bien du mal � gagner son pain. (J'ai re�u d'un
�vieux lecteur des _D�bats_� ce renseignement: �L'acteur Valmore a
cr�� le r�le du ge�lier dans _Marie Tudor_ en 1832 ou 1833; il disait
d'une voix p�teuse, ex�crable, les quelques lignes de ce r�le; il
�tait tr�s mauvais artiste.�) Elle perd sa premi�re fille, Junie. Elle
perd sa fille In�s, de la phtisie, � vingt et un ans; elle perd son
fr�re, ses soeurs, sa plus ch�re amie Caroline Branchu, sa fille
Ondine. Elle meurt apr�s deux ann�es d'une maladie atroce. Joignez �
cela une pauvret� qui dura toute sa vie, la perp�tuelle angoisse du
loyer, des billets � ordre, m�me du repas du lendemain; il lui arrive
de commencer le mois avec un franc dans son tiroir, et de n'avoir pas
de quoi affranchir ses lettres... Ce fut une malheureuse, une
crucifi�e...

Or,--et ceci est magnifique,--sans doute elle se lamente, mais jamais
elle ne d�sesp�re,--et jamais elle n'exprime un sentiment o� l'on
puisse surprendre m�me un commencement de m�chancet� ou de duret�, ou
seulement de r�volte. � travers tout, une joie int�rieure l'illumine.
L'optimisme de cette afflig�e et de cette �geignarde� est sublime,
renversant! Au reste, vous l'avez peut-�tre remarqu�: les pessimistes
absolus, les �professionnels� du pessimisme sont tous des hommes dont
la vie ne fut point exceptionnellement malheureuse, et qui n'eurent
tout au plus, de la souffrance humaine, que leur portion congrue. Il
semble que l'exc�s et la continuit� des souffrances (j'excepte
toutefois les extr�mes tortures physiques) soient moins favorables �
l'�closion du pessimisme qu'une vie de tracas temp�r�s et de malheurs
espac�s et moyens. Apparemment, c'est un all�gement moral que de
n'avoir plus rien � perdre. Quand on a �t� aussi malheureux que
possible pendant des ann�es, on finit par �tre tranquille sur
l'avenir: on sait qu'il vaudra toujours bien le pass�. Les mis�res,
les d�ceptions, les douleurs exorbitantes et ininterrompues am�nent
peu � peu une sorte de renoncement; et le renoncement est, comme vous
savez, la condition de la joie v�ritable. Dans cet �tat, on perd la
triste facult� qu'ont les �heureux� de sentir le malheur en dehors du
moment o� il les frappe, et de l'allonger par l'appr�hension et par le
souvenir. Enfin, quand on n'a plus rien � attendre de bon, les plus
humbles petits bonheurs, m�me les simples tr�ves qui surviennent dans
une infortune � laquelle vous �tiez accoutum�, acqui�rent un prix que
ne soup�onnent pas ces faux malheureux de pessimistes... Et je crois
aussi que, tr�s cruels au d�but, les embarras d'argent, quand ils sont
devenus un mal chronique, m�nent assez ais�ment � une sorte
d'insouciance boh�me...


                                   25 mai 1896.

Une lettre de M. Auguste Lacaussade m'assure que, bien d�cid�ment, le
s�ducteur de Marceline fut Henri de Latouche. (M. Lacaussade n'en
donne, d'ailleurs, aucune preuve s�rieuse.) Mais, il y a huit jours,
une lettre sign�e pareillement Lacaussade m'avait apport� d�j� le m�me
renseignement. Or, cette lettre �tait l'oeuvre d'un loustic.

L�-dessus, j'entre en m�ditation, et cherche � me figurer l'�tat
d'esprit de ce mystificateur imb�cile.

Je n'ai jamais eu, pour ma part, l'�me assez tremp�e pour pratiquer la
mystification, m�me en famille ou entre amis. Chaque fois que j'ai
essay�, je n'ai pu me tenir, avant la r�ussite de la farce projet�e,
d'en avertir moi-m�me la victime. L'art de mystifier suppose � mon
avis, chez ceux qui s'y adonnent, une certaine duret� de coeur, un
germe et un commencement de cruaut�. Cependant cet exercice que je
r�prouve, il est des cas o�, tout au moins, je le comprends. C'est
quand le r�sultat en doit �tre comique, quand la personne dup�e doit
finalement appara�tre dans une posture qui pr�te � rire. � la v�rit�,
je trouve que les loustics professionnels, les Vivier, les Sapeck, les
Lemice-Terrieux, se sont souvent donn� beaucoup de mal pour un fort
petit effet. J'ai maintes fois admir� quelle somme d'�nergie inepte
ils ont d�pens�e, � quelle longue et patiente dissimulation ils se
sont astreints; et, mettant en balance l'�norme travail des
pr�parations et l'insignifiance du r�sultat, il me semblait que, dans
le fond, ces laborieux mystificateurs �taient peut-�tre les vrais
mystifi�s. Toutefois, le plaisir bas, mais r�el, de rendre autrui
ridicule, ou de l'�pouvanter, ou simplement de le faire souffrir,
expliquait en quelque mani�re la peine que prenaient ces bizarres
sp�cialistes, et leurs feintes prolong�es, et leurs attentes, et leur
endurance de Peaux-Rouges.

Mais je me demande quel plaisir a cherch� l'inconnu fac�tieux qui nous
a tromp�s, M. Lacaussade et moi. Ce n'est pas celui de nous rendre
ridicules: la lettre fabriqu�e �tait plausible; elle ne contenait rien
de d�sagr�able pour moi; la r�daction n'en �tait ni absurde ni
incorrecte; et qu'y avait-il de plaisant � ce que, ne connaissant pas
M. Lacaussade et n'ayant jamais vu son �criture, je crusse �
l'authenticit� de ce billet?--Quelle a donc pu �tre la pens�e du
subtil faussaire?

Je ne vois que ceci: il a voulu tromper pour tromper, d'une fa�on
toute d�sint�ress�e, sans m�me l'id�e d'un effet comique � produire,
et sur un point qui n'importe � personne. Voil� qui est bien
singulier. Il s'est r�joui d'introduire, dans une discussion de pure
curiosit�, et dont les conclusions ne peuvent toucher qu'un mort et
une morte, un document faux, mais dont la fausset� n'�tait d'ailleurs
ni paradoxale, ni impr�vue, ni, d'autre part, d�sobligeante � aucun
degr� pour ceux qu'il abusait un moment. Bref, il a machin� un
mensonge tout � fait indiff�rent et qui ne pouvait avoir d'autre
m�rite, � ses yeux, que de n'�tre pas la v�rit�. C'est donc la
mystification pour la mystification, sans m�me l'�excuse� d'�tre
plaisante ou d'�tre malfaisante. Ce monsieur a go�t� de secr�tes joies
(chose �trange) � ajouter pour quelques jours, � l'�norme et tragique
somme d'erreurs dont p�tit l'humanit�, une erreur infime et totalement
insignifiante; et il a joui de cette pauvre petite erreur o� il
m'induisait, uniquement parce que c'�tait tout de m�me une erreur.
Qu'est-ce que cela? Il n'y a pas � dire, c'est du satanisme, mais tr�s
humble; satanisme de jocrisse, � moins que ce ne soit simple
imb�cillit�.

Ou peut-�tre n'a-t-il voulu que m'entra�ner dans ce d�veloppement? Si
c'est cela, qu'il soit heureux.

Mais Marceline nous attend.

Je vous ai nagu�re �num�r� ses malheurs. Je constatais qu'� travers
tout une joie int�rieure l'illuminait, et que le secret optimisme de
cette martyre �tait renversant, et j'en cherchais les raisons... Mais
il y en a d'autres que celles que je vous ai d�j� dites; et ce n'est
pas seulement de l'exc�s m�me et de la continuit� de sa d�veine que
lui vint son extr�me s�r�nit�. Elle avait une foi ardente en Dieu: et
elle �tait infiniment bonne.

Elle �crit un jour � une de ses amies: �Nous pleurerons toujours, nous
pardonnerons et nous tremblerons toujours. Nous sommes n�es
_peupliers_.� C'est bien cela. Elle fr�mit � tous les souffles du
dehors. Ce qui l'emp�che de mourir de ses propres souffrances, c'est
qu'elle souffre et palpite et vit continuellement des souffrances des
autres. Cette afflig�e se fond en compassion sur tous les afflig�s.
Cette indigente passe son temps � faire la charit� � de plus pauvres
qu'elle; aum�ne d'argent quand elle peut, aum�ne de consolations, de
visites, de d�marches, toujours trottinante dans les rues, sous son
ch�le �troit, vers quelque oeuvre de bont�. Un jour elle s'int�resse �
un jeune for�at repentant, arrive � le tirer du bagne, fait une qu�te
pour lui. Sa charit� et sa piti� ne choisissent point. Elle s'exalte
et s'attendrit sur Barb�s, sur Raspail, sur le prince Louis au fort de
Ham et sur Victor Hugo � Jersey. Elle verse des larmes br�lantes sur
le peuple massacr�, en 1839, dans les �meutes de Lyon. Elle en versera
d'autres, ou, si vous voulez, elle versera les m�mes, sur la mort
tragique du duc d'Orl�ans. Elle �crit, en 1837: �Quelle ann�e! Trente
mille ouvriers sans pain, errant dans le givre et la boue, le soir, et
_chantant_ la faim!... Allez! le peuple de Lyon, que l'on peint
orageux et mauvais, est un peuple sublime! un peuple croyant! C'est
vraiment ici, et seulement ici, qu'une pauvre madone, surmontant un
rocher, arr�te trente mille lions qui ont faim, froid, et haine dans
le coeur... et ils chantent comme des enfants _soumis_. C'est l� le
miracle... Moi, je deviendrai folle ou sainte dans cette ville...
M�lanie, on n'ose plus manger, ni avoir chaud, contre de telles
infortunes...� Et ailleurs: �Quel spectacle depuis deux mois! Je n'ai
plus la force ni les moyens de consoler cette pauvret� qui augmente et
_fait fr�mir_, entends-tu? malgr� leurs vertus sublimes, car il y en a
de sublimes dans ce peuple.� Et � Paris, en 1849: �Tous les genres
d'ouvriers sont bien � plaindre aussi! Qui aura jamais pouss� l'amour
triste plus loin que moi pour eux? Personne, si ce n'est notre
adorable p�re et maman... Va! j'ai vu ceux de Lyon, je vois ceux de
Paris, et je pleure pour ceux du monde entier.� Humanitaire et
chr�tienne, elle a des alliances, toutes f�minines, d'id�es, de
sentiments et de croyances,--alliances dont le secret semble perdu, et
qu'elle seule pouvait oser, et qui para�traient aujourd'hui
extravagantes, je ne sais pas pourquoi. Que dites-vous de cette phrase
sur les �meutiers massacr�s � Lyon: �Tomber ainsi en _martyr_, sous
_l'atroce barbarie des rois_, c'est _aller au ciel_ d'un seul bond, et
ce qui nous reste � voir peut-�tre dans cette ville infortun�e nous
faisait par moments envier _l'�lite_ qui _montait � Dieu_�? N'est-ce
pas le propre esprit r�volutionnaire des �vangiles, candide, tout
form� d'amour et totalement d�nu� de �prudence� humaine?

Marceline est une admirable et touchante visionnaire. Elle pr�te �
tous ceux qui l'approchent la beaut� de son �me, � travers laquelle
elle les voit et les entend.--� cause de sa profession premi�re et de
celle de son mari, cette tr�s honn�te femme, d'une scrupuleuse vertu,
a toujours eu une partie du moins de ses relations dans un monde
forc�ment m�l�. Ses plus intimes amies �taient des irr�guli�res: les
chanteuses Caroline Branchu et Pauline Duchambge,--celle-ci, ma�tresse
d'Auber,--et M�lanie Waldor, qui n'a pas laiss�, me dit-on, la
r�putation d'une femme tr�s bonne ni tr�s pure. Marceline les pare de
toutes les vertus, les appelle ses anges, id�alise avec une
imperturbable na�vet� ce qu'elles lui laissent savoir des aventures de
leurs sens. Oh! le s�raphisme des consolations qu'elle prodigue �
Pauline, d�laiss�e par le petit p�re Auber!...

Ah! elle sait aimer et admirer, celle-l�! Tous les hommes et toutes
les femmes illustres de la premi�re moiti� de ce si�cle, elle ne les
voit que grands, g�n�reux et charmants. Jamais l'ombre m�me d'une
restriction ou d'une raillerie dans les images qu'elle se forme d'eux.
Je ne pense pas qu'il y ait eu, m�me parmi les saints, une �me plus
incapable d'ironie ou d'observation malveillante que l'�me ang�lique
de Marceline. Et il semble aussi que, en g�n�ral, les hommes qui
l'ont connue, m�me les secs, les d�fiants ou les distraits, aient �t�
bons pour elle. Il leur e�t sans doute �t� difficile d'�tre autrement:
comment ne pas aimer, f�t-ce en souriant un peu, cette passionn�e
tendre, aux propos na�fs et color�s, qui portait en elle un si grand
foyer de charit� et un si in�puisable tr�sor d'illusions, cette sainte
�chapp�e du chariot de Thespis, et que son indigence et ses habitudes
de demi-boh�me faisaient si particuli�re et pittoresque � son insu?
Outre qu'elle aimait naturellement la beaut�, le bonheur et le g�nie
des autres, elle aimait encore, dans ses illustres amis, la bont� �mue
et amus�e qu'elle-m�me leur communiquait dans le temps qu'ils �taient
en sa pr�sence.

Je note quelques-unes de leurs apparitions, � mesure que je les
rencontre dans la correspondance de Marceline. �On frappe... C'est
Dumas lui-m�me, avec Charpentier; Dumas, grand comme Achille, bon
comme le pain, et qui se baisse en deux pour arriver � me baiser la
main... Il est parfait, il a couru de suite � la maison du roi de
toutes ses immenses jambes, mais il est rentr� d�sol�. C'�tait f�te,
tout ferm�. Les d�marches �taient remises, et il vient ce
matin.�--�J'ai couru � l'Abbaye-au-Bois; tout ce que tu peux r�ver
d'affable, de tendre, de bon, de gr�ce, c'est Mme R�camier. Elle m'a
embrass�e dix fois, mais du coeur. Elle est simple... tiens, comme la
bont�, c'est tout dire. Elle a tout ensemble vingt ans et soixante
ans, et ces deux �ges lui vont bien. Elle touche le coeur. Elle m'a
entra�n�e dans un coin pour m'offrir bien des choses! Il me semble que
je les ai re�ues trois fois, tant mon �me en est pleine!... Mars
m'avait �crit qu'elle me r�unissait � d�ner avec Dumas et sa femme. Tu
n'as pas d'id�e de Mars, elle y met du coeur et une volont� qui
r�compense de tout ce que je lui ai port� d'admiration d�sint�ress�e
dans ma vie. Dumas est plein de chaleur et de z�le, et sa femme m'a
prise en go�t tout � fait... J'ai vu Bocage chez Mlle Mars, il a �t�
d'une gr�ce et d'une chaleur toutes romantiques...� Tout cela dans la
m�me lettre!--�... Nous sommes partis et revenus avec M. de Lamennais
qui nous a ramen�s jusqu'� la porte... Je te laisse � juger si l'on a
parl� progr�s, religion, libert�, avenir humanitaire!... Il a toute la
gr�ce d'un enfant. Celui-l� encore, tu l'aimerais beaucoup, si pauvre,
si cur� de campagne, avec ses gros bas bleus et ses pantalons trop
courts.�--�... J'ai revu M. Sainte-Beuve, affectueux et serviable:
comme Charpentier n'est point venu encore, il s'est charg� d'y passer
aujourd'hui lui-m�me et de me rapporter sa r�ponse pour l'argent...
Mme R�camier, que j'ai revue hier, et M. de Chateaubriand m'ont prise
en affection plus vive. Elle est entr�e avec moi dans tout ton sort et
veut s'en occuper, ainsi que des enfants, plus tard. Elle m'a donn� un
beau livre pour In�s et br�le de voir Line...�--�... J'ai vu M. Victor
Hugo, qui m'a re�ue � coeur d�couvert... Il demeure attach� � l'id�e
de te ramener � Paris. Il t'aime et t'honore, et fera tout dans des
circonstances indiqu�es pour te servir...�--�M. Sainte-Beuve est venu
d�ner tranquillement; il t'aime et te regrettait beaucoup.�--�M.
Sainte-Beuve fait des voeux bien sinc�res pour ton retour et s'ing�re
pour te servir. Celui-l�, par exemple, s'il pouvait!... Je lui dois
d�j� trois cents francs de pension par Mme Salvandy. Jamais je n'ai
rien vu de si simplement bon.�--�M. Balzac est venu me voir il y a
quelques jours, je te conterai cela. C'est un bon �tre par-dessus son
talent.�--�M. Sainte-Beuve a ta lettre et m'en a bien r�compens�e par
des po�sies et par le soin religieux qu'il va prendre d'�monder un
volume pour M. Charpentier, afin d'avoir un peu d'argent pour
d�m�nager.�--�B�ranger �tait venu accidentellement pour obliger de son
concours une pauvre femme que tu connais... B�ranger est un homme
humain et loyal, fort simple. Il m'a grond�e d'avoir r�v�l� son nom �
la dame oblig�e, mais grond�e de bonne foi et � m�riter que tu
l'embrasses, ce que tu feras un jour, dans la mansarde v�ritable o� il
demeure comme un gros chien sans dents, sans griffes, avec des
lunettes vertes.�--�... Je ne t'ai pas dit que je connais maintenant
la m�re de M. Sainte-Beuve, toute petite et adorable d'amour pour son
fils. Sa maison est celle de la F�e aux miettes. Il y sent bon de
calme et de fleurs.�--�M. Jules Favre a pass� tout le soir avec moi...
M. Favre est un homme tr�s droit et tr�s simple; son �me seule est
exalt�e, mais son imagination ne plane jamais qu'en dessous de sa
raison.�--�Cet illustre prisonnier (le prince Louis) est, dit-on, tr�s
bon par le coeur; il s'amuse � faire du bien pour se d�sennuyer des
tristes barreaux qui sont �lev�s entre la vie et lui...�--�Hier mardi,
M. Michelet est venu me voir. Je voudrais te donner non l'�motion trop
vive, mais la consolation qui reste d'une telle entrevue. Il m'a donn�
son premier volume de la _R�volution fran�aise_�, etc., etc... Mon
Dieu! comme dit le Blandinet de Labiche, que les hommes sont bons!...
Si l'on vous livrait la correspondance intime de quelque femme de
lettres d'aujourd'hui (et je la suppose indulgente) adonn�e � la
fr�quentation des grands hommes, pensez-vous que nos contemporains
c�l�bres y fissent tous aussi bonne figure et aussi immacul�e?
Honorons nos p�res,--ou Marceline qui sut les voir ainsi.

Et comme elle sait admirer!--Elle assiste, chez Mme R�camier, � une
lecture solennelle des _M�moires_ de Chateaubriand. �Je n'ai rien
ressenti depuis longtemps qui m'arrach�t si doucement � mes peines.
J'ai rappris en une heure la puissance du g�nie. M. de Chateaubriand
s'�coutait avec une rigueur int�gre. Son lecteur �tait clair et sec,
mais le style! mais ces ailes d'aigle qui battaient dans l'air!�--�Je
suis tr�s contente d'avoir ici ton volume sur l'Allemagne. Chaque
ligne de Mme de Sta�l est une lumi�re qui p�n�tre mon ignorance
d'admiration et toujours d'attendrissement. Quel g�nie! Mais quelle
�me! Quel bonheur de croire � notre immortalit� pour la voir aussi,
comme je l'ai r�v� une fois!� (Avons-nous, jamais, nous autres coeurs
secs que nous sommes, vu Mme de Sta�l dans nos songes, et avons-nous
tressailli de joie � l'id�e de retrouver cette dame au Paradis?...)
Suit cette r�flexion: �Plus je lis, plus je p�n�tre sous les voiles
qui me cachaient nos grandes gloires, moins j'ose �crire; je suis
frapp�e de crainte, comme un ver luisant mis au soleil.�--� propos du
retour des cendres: �Les vers de Hugo sont dans le _Si�cle_, 14
d�cembre. Barth�lemy marche apr�s, bien apr�s! C'est bien, c'est beau;
mais l'autre a �crit avec du sang d'empereur, et d'empereur du monde
l�chement assassin�. C'est bouleversant... Son ode est grande comme le
rocher, et puis adorable de tendresse. Il nous venge de toute
l'Angleterre; Napol�on doit en avoir tressailli.�--�Je profite de ces
moments pour relire Victor Hugo et br�ler toutes mes feuilles � ce
soleil. J'en demeure courb�e, je te l'avoue... J'ai dix fois pos� ce
livre sur mon front pr�s d'�clater. Ne te semble-t-il pas, mon ange,
que la raison vacille plus devant ces prodiges humains que devant les
merveilles incompr�hensibles de l'Auteur �ternel?... Je t'avoue que
j'ai quelquefois peur de toucher � de certaines pages de Victor Hugo.�
Cette femme manquait d�licieusement de mesure et d'esprit critique.
Elle dit d'Auber qui lui avait envoy� sa carte: �Je garderai donc
cette carte qui me touche et m'honore... Je l'ai approch�e de mon
coeur bris�. Je ne verrai pas de quelque temps M. Auber lui-m�me. Il
ne faut pas �clater en sanglots devant ces �mes harmonieuses qui
chantent pour consoler le monde. J'ai horreur d'interrompre ces grands
missionnaires de Dieu.� Auber missionnaire de Dieu... Apr�s celle-l�,
il faut tirer l'�chelle,--l'�chelle de Jacob.

Vous avez vu tout � l'heure que Sainte-Beuve revenait souvent dans ces
lettres. Il y appara�t vraiment bon, d'une bont� active et effective.
Vous savez qu'il s'�tait attel� � la gloire de cette humble femme.
Sainte-Beuve est le meilleur garant de la qualit� d'�me de Marceline
et de son g�nie intermittent, attendu qu'il fut, � coup s�r, le plus
clairvoyant de ses amis. Il traduisait en souriant la devise de
Marceline: _Credo_, par: _Je suis cr�dule_. �videmment elle le
divertissait et l'attendrissait � la fois; elle lui inspirait un
respect m�l� de curiosit� amus�e, et qui cependant lui mouillait un
peu les yeux. Et enfin Sainte-Beuve faillit �pouser Ondine, la fille
a�n�e de Mme Valmore; et c'est une histoire qui vaut peut-�tre la
peine d'�tre bri�vement cont�e, d'autant plus que cette Ondine ne fut
point une personne n�gligeable[2].

                   [Note 2: Il resterait � d�finir la profonde et
                   l'originale pi�t� de Marceline; puis � caract�riser
                   sa po�sie,--po�sie d'ignorante g�niale, po�sie
                   admirablement passionn�e et spontan�e (parmi
                   quelque na�f fatras) essentiellement _musicale_, et
                   qui tant�t fait ressouvenir de Lamartine, tant�t
                   fait pr�sager Verlaine. Mais j'ai d� interrompre
                   cette �tude, et je suis aujourd'hui trop loin du
                   courant de sensibilit� qu'il faudrait pour la
                   reprendre.]


                                   15 juin 1896.

Con�ues dans la tristesse et la pauvret�, �lev�es parmi des angoisses
quotidiennes dans une boh�me indigente de com�diens errants, les deux
filles de Marceline, Ondine et In�s, furent des malades extr�mement
distingu�es. Ondine �tait spirituelle, avec des gaiet�s
nerveuses,--mais froide et sans abandon. Sa m�re s'�tonnait et
souffrait de ses refus de se confier... Cette souffrance se peut
mesurer � la joie qu'�prouve la pauvre femme un jour que sa fille,
attendrie par l'absence (elle �tait alors en Angleterre), a bien voulu
lui ouvrir un peu son coeur:

�... Dans une vie aussi haletante que la n�tre, r�pond la m�re, o�
prendre le temps d'un r�cit, d'une confidence? Tout s'y jette par
larmes, par sanglots, par une �treinte passionn�e qui n'a rien dit,
mais qui a emp�ch� de mourir. Avec toi surtout, j'ai v�cu de silences
forc�s. Je croyais les devoir � ton repos, � ta sant�... Ce qui doit
apaiser ta charmante col�re contre M. Alexandre Dumas (cette col�re
qui m'a fait entrevoir un moment le _ciel_ d'une m�re, le coeur de son
enfant soulev� en sa faveur), c'est que ce n'est pas ici, dans ce
monde comme il est fait, qu'il faut pr�tendre �tre jug� suivant ses
vertus et ses fautes...�

J'emprunte ici quelques d�tails � des fragments de M�moires: _Un
projet de mariage de Sainte-Beuve_, publi�s par la _Gazette
anecdotique_ du 31 janvier 1889. (M. Benjamin Rivi�re devrait nous
dire, s'il le sait, quel est l'auteur de ces M�moires.) Sans �tre
pr�cis�ment jolie, Ondine �tait d'une physionomie douce, �avec le
regard un peu maladif.� Elle �tait, comme sa m�re, r�fractaire � la
toilette. �Mme Valmore avait la parole un peu tra�nante et larmoyante,
sa fille avait plus de d�cision et de nettet� dans la repartie; elle
plaisait au premier abord.�

En 1842, je pense (elle avait alors vingt et un ans), Ondine entra
comme institutrice dans un pensionnat de demoiselles qui �tait situ�
rue de Chaillot. La directrice, Mme Lagut, personne de grand m�rite,
avait un salon tr�s fr�quent�, o� Sainte-Beuve, d�j� c�l�bre, �tait
re�u famili�rement. Les jeunes ma�tresses �taient admises � ces
r�unions. L'auteur de _Joseph Delorme_ et des _Consolations_, l'ami de
la po�sie lakiste et des nuances morales gris-perle, devait se plaire
dans ce monde modeste, gracieux avec d�cence, un peu m�lancolique au
fond, de jeunes institutrices. C'�tait une soci�t� � souhait pour son
�me fr�leuse de confesseur la�que. Dans un coin du salon, on jouait au
whist; dans un autre coin, on causait, ou l'on s'amusait au jeu des
petits papiers, quiproquos ou bouts-rim�s. Sainte-Beuve prenait assez
souvent part � ces exercices, o� triomphait Ondine.

Il la remarqua bien vite; et un commerce spirituel et litt�raire ne
tarda pas � s'�tablir entre eux... Apr�s la mort d'Ondine, en 1833,
Sainte-Beuve �crira � la m�re: �... C'�taient mes bonnes journ�es que
celles o� je m'acheminais vers Chaillot � trois heures et o� je la
trouvais souriante, prudente et gracieusement confiante. Nous prenions
quelque livre latin, qu'elle devinait encore mieux qu'elle ne le
comprenait, et elle arrivait comme l'abeille � saisir aussit�t le miel
dans le buisson. Elle me rendait cela par quelque po�sie anglaise, par
quelque pi�ce l�g�rement puritaine de William Cowper qu'elle me
traduisait, ou mieux par quelque pri�re d'elle-m�me et de son pieux
album qu'elle me permettait de lire...�

Sainte-Beuve, nous dit l'auteur des _M�moires_, �tait le contraire
d'un dandy: il se rapprochait pr�cis�ment des deux dames Valmore par
son peu de respect de la mode et son insouciance de la tenue. La
litt�rature, le latin, la po�sie anglaise, un m�me d�dain des
�ext�riorit�s� (Sainte-Beuve �tait encore dans la p�riode religieuse
de sa vie)... que de raisons de s'entendre! Un beau jour, il confia �
l'excellente Mme Lagut son amour naissant pour Ondine et le projet
qu'il avait form� de demander sa main. Mme Valmore et Ondine,
pressenties, se montr�rent dispos�es � accueillir la demande; et sans
doute, peu apr�s, il se d�clara � Ondine elle-m�me, puisque, le
premier mai 1843, Marceline �crit � sa fille: �M. Sainte-Beuve
t'attend sur tes gages donn�s.�

Mais ensuite Sainte-Beuve h�sita, et, finalement, ne conclut point. Il
eut sans doute peur du mariage, et peur de lui-m�me. Il comprit que ni
l'ind�pendance et l'infinie curiosit� de son esprit toujours en qu�te,
ni ses habitudes irr�guli�res de c�libataire sans-g�ne et assez peu
d�go�t�, n'auraient pu se plier � la loi du mariage. Et pourtant, il
eut un vrai chagrin lorsque, quelques ann�es plus tard, Ondine �pousa
un jeune avocat, M. Jacques Langlais. Chose curieuse, elle demeura
jeune fille dans le souvenir de Sainte-Beuve, dans l'image id�alis�e
qu'il conserva d'elle et qu'il entretint pieusement. Il consid�rait le
mari comme non avenu. Il �crit dans la lettre que je citais tout �
l'heure: �C'est � vous, po�te et m�re, qu'il appartient de recueillir
et de rassembler toutes ces ch�res reliques, toutes ces reliques
_virginales_, car je ne puis m'accoutumer � l'id�e qu'elle ait cess�
d'�tre ce qu'il semblait qu'un Dieu cl�ment et s�v�re lui avait
command� de rester toujours.� Peut-�tre, parmi les raisons qui
l'emp�ch�rent d'�pouser Ondine, faut-il compter ce scrupule et ce
respect devant une vierge, et la terreur d'abolir ou seulement de
transformer ce par quoi elle l'avait surtout s�duit: terreur d'autant
plus invincible que celui qui l'�prouve est plus habitu�,--et c'�tait
le cas de Sainte-Beuve,--aux rencontres grossi�res. On peut, quand on
a � la fois l'�me d�licate et les moeurs cyniques, estimer r�pugnant
de demander � une jeune fille intacte pr�cis�ment ce qu'on a accoutum�
de demander � de tout autres personnes; on peut tr�s bien, dis-je,
rester c�libataire toute sa vie par respect des jeunes filles: je
parle tr�s s�rieusement.

Sainte-Beuve �crit encore � Marceline: �... Ici, du moins, il y a tout
ce qui peut adoucir, �lever et consoler le souvenir: cette puret�
d'ange dont vous parlez, cette perfection morale d�s l'�ge le plus
tendre, cette po�sie discr�te dont elle vous devait le parfum et dont
elle animait modestement toute une vie de r�gle et de devoir, cette
gravit� � la fois enfantine et c�leste par laquelle elle avertissait
tout ce qui l'entourait du but s�rieux et sup�rieur de la vie...� Je
suis tent� de croire,--car le m�me sentiment s'y retrouve, et presque
les m�mes expressions,--que l'admirable pi�ce des _Consolations_:

  Toujours je la connus pensive et s�rieuse...

fut inspir�e � Sainte-Beuve par le souvenir de cette charmante Ondine
Valmore. (Mais, pour l'affirmer, il faudrait consulter les dates; et
je n'ai point sous la main les po�sies de Sainte-Beuve.)

Cette Ondine avait bien de l'esprit et de la gr�ce, avec, peut-�tre,
une pointe d'affectation. M. Rivi�re nous donne une de ses lettres. En
1852, mari�e, heureuse, semble-t-il (du moins ce jour-l�), et gu�rie
de ce que son adolescence avait eu de bizarre et de farouche, elle
�crit de Saint-Denis-d'Anjou, o� elle �tait en vill�giature, � son
fr�re Hippolyte: �Dans quelques jours, nous serons ensemble, cher
fr�re, et il faut tout le besoin que nous avons de nous voir, pour
nous consoler de rentrer dans ce Paris qui nous fait peur. Je n'ose
pas penser � cette rue de Seine: il me semble que je vais retrouver l�
l'horrible hiver de l'an pass�. Ici, on oublie tout, on se plaint par
_genre_, mais sans amertume; on dort, on mange, on n'entend point de
sonnette. On s'�veille pour dire: �Va-t-on d�jeuner?� On se prom�ne _�
�ne_ et on rentre bien vite pour demander: �Va-t-on d�ner?� Il y a des
fleurs, des herbes, des senteurs de vie qui vous inondent malgr�
vous-m�me; il y a une atmosph�re d'insouciance qui vous berce et vous
rend tout facile, m�me la souffrance. Que n'es-tu l�? Tu prendrais ta
part de tant de biens! Tu nous aiderais � traduire Horace dans un
style �l�gant et philosophique comme celui-ci:

    Cueillons le jour. Buvons l'heure qui coule;
  Ne perdons pas de temps � nous laver les mains:
  H�tons-nous d'admirer le pigeon qui roucoule,
       Car nous le mangerons demain.

�Ne fais pas attention au pluriel rimant avec un singulier; c'est une
licence que la douceur de la temp�rature nous fait admettre. Nous
devenons de v�ritables Angevins: _molles_, comme dit C�sar (ou un
autre).�

Cela est vraiment joli; et j'y reconnais la trace des le�ons latines
de Sainte-Beuve. Je songe avec plaisir que, en se livrant � ce
badinage presque savant, la jeune Mme Langlais se revoyait dans le
pensionnat de la rue de Chaillot, le front pench� aupr�s de celui de
Joseph Delorme, sur un volume d'Horace.

Elle continue: �Ne te marie pas avant notre retour. Je tiens � �tre
consult�e sur la toilette de la mari�e,--peut-�tre sur la mari�e
elle-m�me. Quant � l'Alice de la rue Miromesnil, cela me para�t fruit
vert destin� � devenir fade. Je crois qu'il n'y a pas grande
intelligence dans ce front-l�. Il est vrai que je la connais peu...�

Il y a, dans cette lettre, un joli ton d'ironie, sentiment inconnu de
la bonne Marceline. Ondine, �videmment, n'avait rien d'une harpe ni
d'une guitare. J'imagine que la sentimentalit� un peu larmoyante et
les cr�dulit�s romanesques et les enthousiasmes � grands bras ou les
d�sespoirs � cheveux tombants de sa sainte m�re devaient para�tre � la
fois adorables--et excessifs--� cette �l�ve de Sainte-Beuve. Elle
l'aimait, elle la v�n�rait, mais se sentait incapable de �vibrer�
toujours avec elle. Je m'explique par l� que Mme Valmore ait cru
qu'Ondine se retirait d'elle, alors que cette fine personne se tenait
simplement un peu � l'�cart de tout ce lyrisme. De loin, ne se
souvenant plus que du grand coeur de sa m�re, Ondine osait se livrer
davantage, ainsi que nous l'avons vu.

Moins froide qu'Ondine, nous dit M. Rivi�re, mais plus fantasque, In�s
avait de longs silences, suivis d'une agitation f�brile, inqui�tante,
que la m�re attribuait � une croissance difficile. La maladie se
d�clara, �trange comme sa nature, faisant na�tre chez elle une
jalousie folle contre sa soeur, lui enlevant la voix: �La voix d'In�s
�tait d'une douceur p�n�trante et, comme celle de sa m�re, _faisait
pleurer_. S'�teignant de plus en plus par le progr�s de la maladie,
cette voix d�chirait le coeur de la m�re lorsque l'enfant faisait de
vains efforts pour moduler certains airs flottant dans sa m�moire: ils
ne sortaient plus qu'�touff�s de cette gorge br�lante et s�che. Celle
qui la veillait, en l'�coutant, pleurait dans la chambre d'� c�t�. _La
Voix perdue_ est un des souvenirs de ces veilles poignantes.�
(_OEuvres_ de Marceline Desbordes-Valmore, III, p. 251.)




�L'AMOUR� SELON MICHELET.


Michelet a �crit _l'Amour_ en 1858, parce que la France ��tait
malade�, qu'on n'y savait plus aimer, et que les statistiques des
mariages et des naissances y �taient pitoyables. Il ne para�t pas,
apr�s quarante ans pass�s, que les choses aillent mieux, ni que le
livre de Michelet ait rien perdu de son �-propos. Il serait d'ailleurs
excellent de remettre Michelet � la mode, parce qu'il a �t� une des
grandes �mes les plus aimantes et les plus croyantes de ce si�cle, et
que nous avons surtout besoin qu'on nous r�chauffe un peu.


_L'Amour_ de Michelet est un livre ardent et grave, candide, d'un
accent religieux, et qui n'a donc pas grand'chose de commun avec
_l'Amour_ de Stendhal ou _la Physiologie du Mariage_ de Balzac.

Presque tous ceux de nos �crivains qui ont �profess� sur l'amour ont
tenu principalement � montrer qu'ils n'�taient pas dupes de la femme
et qu'ils �taient munis de la plus f�roce exp�rience; qu'ils �taient
capables des plus subtiles et d�fiantes analyses, et qu'ils n'�taient
pas incapables eux-m�mes de perversit�. Ils sont pessimistes,
libertins, un peu fats. Et ils nous surfont la complexit� f�minine
pour nous faire mieux croire � leur propre profondeur et � l'�tendue
de leur enqu�te personnelle.

Puis, il ne s'agit gu�re, chez eux, que de l'amour-maladie,--ou de
l'amour-libertinage,--quelques noms qu'ils lui donnent; bref, d'un
amour dans lequel il y a toujours un principe de haine. C'est l'amour
des sens � ses divers degr�s, de la simple d�bauche � la pure folie
passionnelle. � son degr� sup�rieur, cet amour-l� est �le grand
amour�, celui qui rend idiot et m�chant, qui m�ne au meurtre ou au
suicide, et qui n'est qu'une forme d�tourn�e et furieuse de l'�go�sme,
une exasp�ration de l'instinct de propri�t�. Une cr�ature est �tout
pour vous�; elle vous fait indiff�rent au reste du monde, parce que
vous attendez d'elle des sensations uniques. Vous l'aimez comme une
proie, avec l'�ternelle terreur de la partager. Vous voulez �tre pour
elle ce qu'elle est pour vous: l'univers de la sensation. Sinon, vous
la ha�ssez en la d�sirant. Voil� le grand amour. La jalousie en est
presque le tout.

Rien de tel chez Michelet. Car �l'amour�, est un mot qui d�signe des
choses profond�ment diff�rentes ou m�me contraires. D�sirer la
possession d'un corps afin d'en tirer, pour soi, d'agr�ables secousses
nerveuses... quoi de commun entre cela--et aimer? L'amour de Michelet
est, tr�s simplement, l'amour qui aime. Et c'est pourquoi, dans tout
son livre, il ne mentionne m�me pas la jalousie des sens.

Aimer, c'est se donner plus que vouloir prendre ou retenir; c'est se
donner avec son coeur, son esprit et son �me: et ce don ne se peut
faire qu'� une autre �me, � un autre esprit, � un autre coeur, dont un
corps gracieux et d�sirable n'est, apr�s tout, que l'enveloppe et le
signe. C'est placer hors de soi, dans un autre �tre, sa raison de
vivre, mais de vivre totalement, de d�velopper son �tre propre en se
d�vouant � lui. Au fond, Michelet con�oit l'amour comme Platon, comme
les po�tes des Chansons de chevalerie, comme d'Urf� (� cela pr�s que
d'Urf�, par un scrupule rench�ri touchant la possession physique, ne
veut consid�rer l'amour qu'avant le mariage), comme Corneille enfin,
et Pascal lui-m�me. �� mesure qu'on a plus d'esprit, dit Pascal, les
passions sont plus grandes, parce que les passions n'�tant que des
sentiments et des pens�es qui appartiennent purement � l'esprit,
quoiqu'ils soient occasionn�s par le corps, il est visible qu'elles ne
sont plus que l'esprit m�me et qu'ainsi elles remplissent toute sa
capacit�.� Pareillement Michelet: �L'amour est chose c�r�brale. Tout
d�sir fut une id�e... Les renouvellements du d�sir sont in�puisables
par la f�condit� de l'esprit, l'originalit� d'id�es, l'art de voir et
de trouver de nouveaux aspects moraux, enfin l'optique de l'amour.�

L'amour est un exercice de l'intelligence et de la volont�. Tout le
livre de Michelet nous le montre tel. Ce livre n'est point une oeuvre
d'observation, ou du moins l'observation n'y fournit que des arguments
complaisants � l'appui d'une doctrine. C'est le po�me de l'amour et
c'est un ouvrage d'�dification, au sens exact du mot; un trait�
d'�largissement, d'affranchissement de l'�me, et de perfectionnement
moral par l'amour.


Ce travail dure toute la vie. Voici peut-�tre la vue la plus originale
et la plus f�conde du livre de Michelet: �_L'Amour n'est pas une
crise_, un drame en un acte. C'est une succession, souvent longue, de
passions fort diff�rentes, qui alimentent la vie et la renouvellent.�
Autrement dit, un amour, c'est une vie.

Michelet choisit un couple: une jeune fille de dix-huit ans et un
jeune homme de vingt-huit; il les suppose s'aimant d'un amour �gal; il
les isole � peu pr�s (quoi qu'il dise) du monde ambiant; les suit
ann�e par ann�e, jusqu'� la mort, et �tudie, aux �ges diff�rents,
l'action physique et morale de l'homme sur la femme, et inversement:
�cr�ation de l'objet aim� (c'est-�-dire cr�ation de l'�pouse par le
mari); initiation et communion; incarnation de l'amour (dans
l'enfant); alanguissement de l'amour; rajeunissement de l'amour.�

Michelet propose un id�al, et qui se trouve �tre, sur la plupart des
points, traditionaliste: il est remarquable que, ayant intitul� son
livre _l'Amour_, Michelet n'y parle que de l'amour conjugal. Mais cet
id�al n'est que l'ach�vement, par l'esprit, des indications fournies
par la nature. Je dirais, si je ne craignais la barbarie scolastique
des termes, que cette conception de l'amour est toute �clatante d'un
�id�alisme naturiste� qui rappelle celui de Rousseau et qui en r�alit�
le continue. C'est cela, je crois, qui est le plus curieux � examiner
un peu en d�tail.

       *       *       *       *       *

Personne, je pense, n'accusera Michelet de timidit�. Et pourtant la
question de l' �union libre� n'est m�me pas soulev�e par lui. Ou
plut�t il ne distingue pas entre l'union libre et le mariage l�gal: il
ne les con�oit l'un et l'autre que �pour la vie.� L'homme et la femme,
vus dans le beau de leur instinct, sont essentiellement monogames. La
physiologie conseille et veut en quelque fa�on la monogamie. �La
f�condation s'�tend bien au del� du pr�sent imm�diat; l'acte
g�n�rateur ne donne pas un r�sultat unique, mais il a des effets
multiples, durables, et souvent continu�s longtemps dans l'avenir.�
Les enfants de l'amant ressemblent au mari. Les enfants du second
mari ressemblent au premier mari. Le premier homme qui aime une femme
met en elle sa marque pour toujours.--Mais, au surplus, l'avancement
moral de la femme et de l'homme �tant � la fois le but de la vie et
l'oeuvre de l'amour, il est clair que la meilleure condition de cet
avancement, et la plus souhaitable, c'est d'�tre l'oeuvre d'un seul
amour et qui dure autant que la vie m�me.--Bien diff�rent de nos plus
r�cents moralistes, Michelet n'a pas l'ombre de complaisance pour le
libertinage, ni pour l'adult�re, ni pour cette esp�ce �de divorce dans
le mariage qui est, dit-il, l'�tat d'aujourd'hui (1858).� Les
mauvaises moeurs ne lui inspirent aucune curiosit� sp�culative. Il
parle avec horreur et na�vet� de la courtisane. �Il n'y a plus de
filles de joie: il y a des filles de marbre et des filles de
tristesse.�


De m�me, Michelet n'est point �f�ministe�. Pourquoi? Parce qu'il adore
la femme.

Cette adoration s'exprime � toutes les pages, tant�t par le plus beau
lyrisme et le plus largement fr�missant, tant�t par de petits cris, de
menues caresses, des gentillesses et des mi�vreries d'une
incontestable fadeur. Et c'est la �jeune dame� par-ci, �la belle
paresseuse par-l�; et �la ch�re r�veuse� avec sa �charmante petite
moue�, et le mari qui est �le cher tyran�, et les apostrophes dans le
go�t du si�cle dernier: �Objet sacr�, ne craignez rien!...� Et c'est
pire encore, lorsque Michelet badine, car ce po�te est d�pourvu
d'esprit � un surprenant degr�. �Voici votre sujet, � Reine!... Il
croira monter en grade si vous l'�levez � la dignit� de Valet de
chambre titr�, � la position f�odale de Chambellan, grand Domestique,
grand Ma�tre de votre maison... fier et honor�, madame, si Votre
Majest� accepte ses tr�s humbles services.� Et plus tard, quand la
femme veut se faire le secr�taire de son mari: �... Il y a, � son
bureau, quelqu'un qui s'est lev� � quatre heures et qui a �crit les
lettres press�es... Il s'�veille, ne la voit pas, s'inqui�te,
l'appelle. Et la plume est jet�e: M. le secr�taire accourt, humble
page, � son lit.� Notez qu'ici le petit page a trente-six ans, qui, il
est vrai, �en valent quinze.� Il n'est pas toujours plaisant de voir
ce grand lyrique faire ainsi le gamin. Il y a vraiment, dans son
empressement autour de l'Idole, trop de petites mines et de
fr�tillements pu�rils. Son adoration prend toutes les formes, m�me les
plus niaises. Mais elle est profonde et continue.

Or, pour mieux adorer la femme, il s'applique � la voir aussi
diff�rente que possible de l'homme.

Il ne proteste m�me pas, du moins dans ce volume, contre l'�ducation
que recevaient encore la plupart des jeunes Fran�aises de son temps.
Il aimerait peu la jeune fille anglaise ou am�ricaine, qui a du
muscle, qui voyage seule, qui veut, qui d�cide, qui ose. Il estimerait
que l'abus des sports communique aux mouvements de cette vierge
quelque chose de trop net et de trop hardi, sans rien d'envelopp� ni
d'h�sitant, et rapproche trop son air, sa marche, ses gestes, de ceux
des gar�ons.--Ne vous y trompez pas, la jeune fille que Michelet met
dans les bras du jeune mari, c'est l'ing�nue, la jeune fille timide,
rougissante, ignorante d'elle-m�me, myst�rieuse, inachev�e; oui,
l'ing�nue de Scribe, l'Ing�nue nationale!--Car il la faut ainsi, molle
et incertaine, pas encore form�e de corps ni d'esprit, pour que
l'homme la puisse p�trir et cr�er enti�re et que, la cr�ant, il soit �
son tour renouvel� et achev� par elle.

Pour mieux l'adorer, Michelet la traite � la fois comme une d�esse,
comme une reine, comme une sainte, comme une malade, comme une
bless�e, comme une enfant. Il insiste avec une complaisance extr�me
sur les particularit�s physiologiques qui la distinguent de l'homme;
au besoin il en inventerait. �La femme ne fait rien comme nous. Son
sang n'a pas le cours du n�tre... Elle ne respire pas comme nous. Elle
ne mange pas comme nous. Elle ne dig�re pas comme nous... Elle a un
langage � part, qui est le soupir, le souffle passionn�, etc... Mais
surtout une image obs�de Michelet: celle du �flux et du reflux de cet
autre oc�an, la femme!� Cette id�e le ravit, que la vie de la femme
soit rythm�e, par les lunaisons, ainsi qu'un beau po�me. Et l'une de
ses grandes joies a �t� d'apprendre, par des exp�riences de
Bouchardat, que, contrairement au pr�jug� de l'�glise et du moyen
�ge, le sang f�minin dont les mouvements composent ce rythme
harmonieux est un sang parfaitement pur. Il s'excite l�-dessus; il
explique toute la femme par ce sang et par la blessure d'o� il sort.
Et, d�s lors, jamais elle n'est, pour lui, assez bless�e, ni assez
malade. Par des calculs artificieux, �tendant les signes
avant-coureurs et prolongeant les cicatrices du myst�rieux
d�chirement, il �tablit qu'�en r�alit�, quinze ou vingt jours sur
vingt-huit (on peut dire presque toujours) la femme n'est pas
seulement une malade, mais une bless�e. Elle subit _incessamment_
l'�ternelle blessure d'amour.�

Il se la repr�sente donc, avec exaltation, comme une perp�tuelle
fontaine de sang. Et c'est pourquoi il veut qu'on la m�nage, qu'elle
travaille peu, et seulement dans sa maison, qui est son petit
royaume.--Au reste il ne la flatte point. Il ne lui croit pas le
cerveau tr�s fort. Il pense que le mari ne doit pas tout lui laisser
lire, qu' �elle ne doit pas savoir ce que sait l'homme, ou doit le
savoir autrement.� Il ne craint pas de lui attribuer une certaine
vulgarit� de jugement, un faible pour l' �amateur�, l'homme agr�able,
l' �honn�te homme� d'autrefois, brillant et superficiel. Il dit que
�la grande mission de la femme ici-bas �tant d'enfanter, d'incarner la
vie individuelle, elle prend tout par individu, rien collectivement et
par masses�, qu'elle sent � merveille l'amour, la saintet�, la
chevalerie, et difficilement le droit; enfin qu'elle est toujours
plus haut ou plus bas que la justice.

Mais il l'adore.

Il croit � l'infinie bont� native de la femme. Toutes les fois qu'elle
para�t un peu moins bonne, c'est qu'elle souffre (toujours la
blessure). On la dit capricieuse; ce n'est pas vrai: elle est au
contraire r�guli�re, �tr�s soumise aux puissances de la nature.�


Sur l'adult�re, le grand po�te semble peu complet, soit insuffisance
d'information, soit indulgence et tendre partialit�. Sans doute il
reconna�t, se conformant en cela au bon sens, � la tradition, que
l'adult�re de la femme est plus �coupable� � cause des cons�quences,
que celui du mari: mais d'autre part, il la croit beaucoup moins
responsable que l'homme. Dans le chapitre: _La Mouche et l'Araign�e_,
cherchant comment elle peut �tre amen�e � la faute, il n'ose imaginer
que deux cas: si elle tombe,--c'est qu'une perfide amie avait r�solu
de la faire tomber, la pauvre petite;--ou c'est que, de tr�s bonne
foi, elle voulait, la ch�re enfant, servir les int�r�ts de son mari...
Et pour elle Michelet imagine des fractions de responsabilit� morale.
Il pr�cise: il la d�m�le responsable de son acte pour un trenti�me
exactement, vingt trenti�mes �tant attribuables � la surprise et les
neuf autres � une contrainte ext�rieure.

Jugez si, apr�s cela, le mari doit pardonner! Michelet approuverait
les innombrables absolutions maritales qui font, depuis quelques
ann�es, la gloire de nos com�dies et de nos romans. Il va aussi loin
que possible dans ses conseils de mis�ricorde. Il en fait b�n�ficier
jusqu'� la jeune fille qui se laissa endommager et qui ne s'en vante
pas la nuit de ses noces: �Vous devez, dit-il au mari, vous fier �
elle tout d'abord pour son pass�: que serait-ce si elle osait vous
interroger sur le v�tre?� Et il ajoute, avec une g�n�rosit� magnifique
et ais�e: �Eh! quand elle aurait eu un malheur, une faiblesse m�me,
vous �tes s�r qu'elle aimera celui qui l'adopte, bien plus que le
cruel, l'ingrat, dont l'amour ne fut qu'un outrage.�

Tent�e, la femme doit se confesser � son mari. C'est ce que les roses,
notamment, lui conseilleront toujours (Voyez le chapitre: _Une rose
pour directeur_). Il faut dire que, dans les cas suppos�s par
Michelet, la femme ne montre point de perversit�, oh! non, et que cela
lui rend l'aveu moins difficile. Celui qu'elle est tent�e d'aimer,
c'est un jeune homme que son mari aime, un commis de la maison ou un
jeune cousin. Donc elle confessera � son �poux son trouble, ses
inqui�tudes. Elle lui dira: �Garde-moi! aie piti� de moi!...
soutiens-moi!... Je sens que j'enfonce. Si faible est ma volont�, que
d'heure en heure elle glisse, elle va m'�chapper...� etc...

Dans le roman de Mme de La Fayette, M. de Cl�ves re�oit de sa femme
une confidence pareille, suivie des m�mes supplications:
�Conduisez-moi; ayez piti� de moi et aimez-moi encore si vous
pouvez!� Or, M. de Cl�ves meurt de cette confession, tout simplement.
Le mari de Michelet a plus d'estomac. Il soignera l'�me de la jeune
p�nitente, la consolera, l'exhortera, la fera changer d'air, et il ne
sera ni soup�onneux ni jaloux. Et si ce traitement ne sert � rien, il
gardera sa femme, m�me coupable. �Quoi qu'il advienne, et quand m�me
elle faiblirait, ne quittez jamais la ch�re femme de votre jeunesse.
Si elle a faibli, d'autant plus elle a besoin de vous. Elle est v�tre,
quoi qu'elle ait fait.�


Je pressens que, si j'�tais femme, tous ces chapitres: _la Mouche_,
_Tentation_, _M�dication_, me para�traient accablants de bont�, de
piti�, de mis�ricorde, et, dans le fond, un peu injurieux. Ils pr�tent
par trop de faiblesse � la femme, et � l'homme par trop de sublimit�.
Et l'on sait bien que l'homme n'est pas sublime � ce point, mais on
soup�onne aussi que la femme n'est pas, � ce degr�, bless�e, malade,
infirme, irresponsable, incapable de se d�fendre contre les autres et
contre elle-m�me. Consult� sur le cas � propos duquel Mme de La
Fayette montre tant de finesse et Michelet un si bon coeur, Moli�re
n'h�siterait point:

  Oui, je tiens que jamais de semblables propos
  On ne doit d'un mari traverser le repos.

Et c'est cependant un bon �naturiste� que Moli�re. Mais Michelet,
comme j'ai dit, est un naturiste mystique.

Plus il exag�re, chez la femme, la part de l'inconscient, de
l'involontaire, du fatal, plus il la fait rentrer dans la nature
myst�rieuse, et plus il croit, par l�, la magnifier. Qu'elle pense par
� peu pr�s; qu'elle soit peu apte aux id�es g�n�rales; qu'elle n'ait
point la notion du juste; qu'elle ne puisse, toute seule, r�sister au
mal,--vous croyez peut-�tre que tout cela, mis ensemble, signifie que
la femme est inf�rieure � l'homme? Grossi�re imagination! �... Qui
aura le courage de discuter si elle est plus haut ou plus bas que
l'homme? Elle est tous les deux � la fois. Il en est d'elle comme du
ciel pour la terre, il est dessous et dessus, tout autour. Nous
naqu�mes en elle. Nous vivons d'elle. Nous en sommes envelopp�s. Nous
la respirons, elle est l'atmosph�re, l'�l�ment de notre coeur.� C'est
presque la formule: _In ea movemur et sumus_.


Cette adoration s'emporte � des exc�s singuliers. Devant des planches
d'anatomie qui repr�sentent la matrice apr�s l'accouchement, Michelet
est pris d'un d�lire pieux; il sanglote de piti�, d'admiration et
d'extase. Et il conclut: �Ces quelques planches de Gerbe, cet atlas
�tonnant, unique, est un temple de l'avenir, qui, plus tard, dans un
temps meilleur, remplira tous les coeurs de religion. Il faut se
mettre � genoux avant d'oser y regarder... Je ne connais pas
l'�tonnant artiste. N'importe, je le remercie. Tout homme qui eut une
m�re le remerciera.�

Voil� qui d�note un �tat d'esprit bien curieux. Renan y �tait venu
vers la fin de sa vie, comme on le voit dans la pr�face de l'_Abbesse
de Jouarre_. Michelet n'aborde l'acte de la g�n�ration et tout ce qui
le concerne qu'avec un respect terrible, des airs solennels et, si je
puis dire, toutes sortes de momeries. Son livre est empreint d'une
volupt� tr�s pr�cise et tr�s vive, mais d'une volupt� d'un caract�re
religieux et m�me d�vot. Ce sentiment s'oppose, d'une part, � la
grossi�re frivolit� gauloise et, de l'autre, � la pens�e chr�tienne
qui attache toujours � l'amour physique une id�e de souillure.
Michelet, et certes il l'en faut louer, est aux antipodes d'un
sentiment que j'ai rencontr� chez quelques �mes, peut-�tre anormales
sans le savoir: une grande r�pugnance � faire _de la m�me femme_ un
objet d'amour (l'amour impliquant ici estime, respect, tendresse,
adoration) et un objet de possession physique. Invinciblement, chez
ces rench�ris, le coeur et les sens faisaient leur jeu � part. Leurs
scrupules, malheureusement, ne les pr�servaient pas toujours de la
d�bauche: mais ils ne d�siraient pas poss�der les femmes qu'ils
aimaient, et ils ne tenaient pas du tout � aimer celles qu'ils
poss�daient. Ils �taient de forcer � ne se point marier, par respect
de la jeune fille, parce que le geste final est le m�me avec celle-ci
qu'avec la femme publique, et que ce geste leur paraissait odieux.
Au fait, il n'est pas n�cessaire d'avoir un vieux fond chr�tien pour
sentir ainsi: le pauvre Maupassant a �t� un jour soulev� de d�go�t en
songeant que les organes de l'�amour� sont aussi ceux des plus viles
s�cr�tions.


Michelet n'a point de ces d�licatesses qui sont peut-�tre perversit�s.
Michelet, pr�tre de la bonne Isis, de la sainte Cyb�le, croit que ce
qui est naturel, universel, in�vitable, ne saurait �tre un sujet de
honte non plus que de fac�ties. Sous les m�mes gestes il distingue
avec aisance la volupt� du libertinage; ce sont rites qu'il c�l�bre
avec la conscience d'�tre en harmonie avec le vaste monde, de
collaborer � une oeuvre divine.

Et il a raison; �videmment il a raison... Mais tout de m�me il y met
trop de pi�t�! Je ne vois pas bien en quoi ce qui est naturel est
n�cessairement v�n�rable. C'est une fantaisie de notre esprit de
consid�rer la nature comme �sacr�e.� Elle n'est pas sacr�e l� o� elle
est absurde, brutale, injuste, meurtri�re des faibles, etc. M�me
d'�tre incompr�hensible, en quoi cela la rend-il sacr�e? Elle ne le
devient que par la charit� ing�nieuse de nos interpr�tations, par ce
que nous lui pr�tons de bont�, de vertus et d'intentions humaines.
L'acte m�me de la g�n�ration et tout ce qui l'entoure n'a rien de
saint en soi. Neuf cent quatre-vingt-dix-neuf fois sur mille, il est
ignoble ou insignifiant. Et je ne vois pas non plus en quoi l'un des
r�sultats �ventuels de cet acte, qui est la conservation de la race,
le ferait religieux et sacr�. Tout cela n'est qu'une phras�ologie
propre � ce si�cle o� les ennemis des religions ont eu presque tous la
manie de fourrer partout le sentiment religieux.

       *       *       *       *       *

En r�sum�, Michelet est fort �loign� des th�ories et des voeux de nos
f�ministes, et cela pour des raisons scientifiques et mystiquement
voluptueuses. Il montre bien que la femme est d'autant plus notre
�gale qu'elle est moins notre pareille et que son sexe s'�tend � son
�me, � son esprit, � elle tout enti�re. L'�galit� des deux sexes
devant le code civil, l'accession de la femme � tous les emplois et
professions, sont des choses qu'on peut souhaiter comme justes ou
comme n�cessaires (quand tant de femmes vivent seules et tant de
filles ne se marient pas), mais non comme normales et harmonieuses.

Il est d'ailleurs peu philosophique d'introduire dans la consid�ration
des rapports de l'homme et de la femme ces id�es de sup�riorit� et
d'inf�riorit�, l'homme n'�tant pas moins �compl�mentaire� de la femme
que celle-ci de l'homme. C'est ce qui appara�t de plus en plus dans le
livre de Michelet, dont la derni�re partie est d�licieuse. La femme y
joue un r�le moins passif. Form�e par l'homme dans sa premi�re
jeunesse, � son tour elle agit sur lui. Elle devient vraiment son
associ�, son exquis camarade. Elle surveille et soigne �religieusement�
l'alimentation de son mari. Elle lui donne le calme; elle lui affine
et lui �harmonise l'esprit�; elle lui est une source in�puisable de
rajeunissement. Michelet d�crit tr�s bien ces souples accommodations
de l'�me f�minine aux diverses saisons de l'homme, et comment la femme
n'est pas seulement, pour son mari, l'�pouse, mais aussi, selon les
temps, une fille, une soeur, une m�re.

Surtout, il a merveilleusement parl� de la maturit� et de la
vieillesse f�minines, avec des p�n�trations qui font songer: �Oh! le
grand po�te!� et aussi, ma foi, des aper�us qui feraient presque dire:
�Le coquin!�

Il pose cet axiome qu' �il n'y a point de vieille femme�, et le
d�veloppe en un chapitre dont le sommaire tout seul est d�j� bien
joli:

�... Le visage vieillit bien avant le corps.--L'ampleur des formes est
favorable � l'expression de la bont�.--Une g�n�ration qui n'aimerait
que la premi�re jeunesse et ne serait pas polic�e par le commerce des
dames resterait grossi�re.--Une femme qui aime et qui est bonne peut,
� tout �ge, donner le bonheur, _douer_ le jeune homme.�

Il vous appara�tra de nouveau, si vous pesez les mots de cette
derni�re phrase et si vous en cherchez le commentaire dans le texte du
chapitre, que le naturisme de Michelet n'est pas pr�cis�ment le
naturisme de Moli�re.

L'ach�vement de l'amour, c'est-�-dire de l'histoire de deux �mes
s'�levant et s'�purant l'une par l'autre, c'est la bont�. L'amour m�ne
� l'amour universel. �L'amour, dit l'auteur de l'_Imitation_, tend
toujours en haut.�--C'est quand tous deux se rencontrent dans une id�e
de charit�, �s'attendrissent dans la surprise d'avoir tellement le
m�me _coeur_�, que s'op�re entre l'homme et la femme �l'�change absolu
de l'�tre� et que se consomme leur �unit�. Michelet fait remarquer,
que, dans ces moments o� �l'amour et la piti� coulent en douces
larmes�, les sens se renouvellent et, �souvent plus vif qu'au jeune
�ge, revient l'aiguillon du d�sir.� Ainsi la nature r�compense les
vieux �poux d'�tre bons, et la sensibilit� et la bienfaisance
engendrent la volupt�. Page consolante, tout � fait dans l'esprit du
dernier si�cle et, particuli�rement, de Diderot.

Et le livre se termine par des m�ditations de l'id�alisme le plus
�mouvant sur �l'amour par del� la mort�, sur le culte rendu au d�funt
par la veuve �qui est son �me attard�e�; car il sied que la femme
survive. �C'est � l'homme de mourir et � la femme de pleurer.�

Tout cela est tr�s beau. Aussi est-ce un r�ve. On est effray� du r�le
du mari, de la quantit� et de la minutie de ses obligations. Par
crainte de l'intrusion du pr�tre, Michelet enfle d�mesur�ment le
minist�re spirituel du mari. Il solennise et dramatise tout. Il dira,
par exemple: �Chaque fois que la femme consent au d�sir de l'homme,
elle accepte de mourir pour lui.� Cela est bien exag�r�. La vie est
plus simple, plus plate, moins mont�e de ton. La femme n'est pas
toujours femme avec cette intensit�. Elle n'est ni si malade, ni si
innocente. L'union que nous raconte Michelet est un ph�nom�ne, une
�r�ussite�. On peut toujours discuter si l'�tat de mariage est ce qui
convient le mieux au sage, et s'il ne lui est pas loisible de se
faire, dans d'autres conditions, une vie supportable et qui ait
pourtant sa dignit� et qui ne soit pas inutile aux autres.

Mais le po�me de Michelet garde une rare valeur de conseil,
d'exhortation �ternellement opportune. Il est tr�s bon de dire aux
gens d'aujourd'hui,--et de tous les temps,--que la v�rit�, c'est de se
marier jeunes, de n'aimer qu'une femme et de l'aimer toute sa vie. Il
est tr�s bon de leur persuader que vivre ainsi, c'est suivre la nature
en l'interpr�tant, et que, par la vertu d'un amour unique et qui dure,
l'homme atteint � son maximum de force. �Ou concentre-toi, ou meurs.
La concentration des forces vitales suppose avant tout la fixit� du
foyer.�

Et voici le charme et la saveur du livre, et par o� il peut nous
reprendre. Ces pr�ceptes, qui excluent l'union libre, le divorce,
l'�mancipation de la femme, toute th�orie un peu aventureuse, et qui
impliquent les croyances les plus d�lib�r�ment spiritualistes; ces
pr�ceptes si sens�s d'un historien �clair� par l'exp�rience des �ges,
affectent la forme la plus maladive, la plus nerveuse, la plus
haletante et tr�pidante. Des id�es paisibles et utiles y ont l'accent
d'un d�lire sacr�, semblable � l'ivresse des pr�tres orphiques. La
sensibilit� et l'optimisme du XVIIIe si�cle, dont Michelet fut le plus
fid�le continuateur, y vaticinent avec une romantique fr�n�sie. Les
�harmonies de la nature� y sont expliqu�es et c�l�br�es en phrases
sursautantes et fi�vreuses. Cela fait songer � un Bernardin de
Saint-Pierre un peu �pileptique. C'est ravissant.




VICTOR DURUY.

     M. Jules LEMA�TRE, ayant �t� �lu par l'Acad�mie fran�aise �
     la place vacante par la mort de M. Duruy, y est venu prendre
     s�ance le 16 janvier 1896 et a prononc� le discours suivant:


Messieurs,

En m'appelant ici � la succession de M. Victor Duruy, vous m'avez
fait, non seulement le plus grand honneur que je pusse esp�rer, mais
un honneur dont nul souci de parer ou d'amplifier mon sujet ne sera la
ran�on. Les obligations que votre choix m'impose aujourd'hui me
seront, je ne dis point faciles, mais assur�ment tr�s douces �
remplir. � aucun moment ni dans aucune partie de la vie et de l'oeuvre
de mon illustre pr�d�cesseur, je n'aurai d'autre embarras que d'�galer
mon respect et ma louange aux m�rites d'une vie et d'une oeuvre si
�videmment bienfaisantes. Et cela d�j�, Messieurs, est un �loge tout �
fait rare, m�me ici.

La certitude et l'activit�; des croyances morales simples et fortes,
h�rit�es de l'antiquit� grecque et latine, attendries par le
christianisme, �largies par la Renaissance, enrichies de toute la
g�n�rosit� acquise par l'�me humaine � travers trente si�cles; des
actes conformes � ces croyances; des �crits conformes � ces croyances
et � ces actes; le plus ardent patriotisme et le plus humain; les plus
solides vertus priv�es et publiques; une sinc�rit� enti�re; toutes
communications ouvertes, si je puis dire, entre la vie publique, la
vie priv�e et l'oeuvre �crite; des passages ais�s et tranquilles de la
m�diocrit� � la puissance, de la chaire du professeur � la tribune et
au cabinet du ministre, et de l� au foyer domestique et au
recueillement de l'�tude... bref, c'est une vie singuli�rement
harmonieuse que celle de M. Victor Duruy, et qui laisse une telle
impression de force, de suite et de s�curit� dans son d�veloppement
qu'elle fait songer � quelque tr�s belle Vie de Plutarque,--c�t� des
Romains.

J'aurai, pour vous la remettre sous les yeux, un secours qui me
deviendrait une g�ne, si je pouvais avoir la pr�tention de mieux
parler de M. Duruy, ou m�me d'en parler autrement, que ne l'a fait M.
Ernest Lavisse dans l'admirable petit livre qu'il a consacr� � son
ancien chef et v�n�rable ami. Le tableau qu'il trace de l'enfance et
de la jeunesse de son ma�tre est tout cordial et charmant. Victor
Duruy naquit en 1811 d'une bonne race d'ouvriers-artistes employ�s �
la manufacture des Gobelins depuis sept g�n�rations. L'enfant
respira, � la maison paternelle, ce qu'il y avait de meilleur dans
l'�me populaire du temps. Amour de l'ordre et de la libert�, �fid�lit�
aux principes de 89 (et pourquoi non, je vous prie?), fiert� des
gloires militaires de la R�volution et de l'Empire, r�ve d'une France
libre, glorieuse et honor�e parmi les hommes�, cela composait une
sorte de religion civique, commune alors � un tr�s grand nombre de
Fran�ais, et faite de tr�s antiques bons sentiments, mais qui,
naturellement, rev�taient les formes accidentelles propres � cette
�poque: on n'�tait pas cl�rical dans la maison; on �tait de ces
Parisiens qui, � l'endroit des �capucinades� officielles de la
Restauration, retrouvaient les propos de la _Satire M�nipp�e_; et, le
samedi soir, on se r�unissait entre amis, sous la tonnelle, pour
chanter les premi�res chansons de B�ranger.

N� du peuple et dans le plus large courant de l'esprit de la
R�volution fran�aise--en sorte qu'il n'eut ni � changer ni � se
contraindre pour �tre �avec son temps�,--la vie de Victor Duruy,
exemplaire, tout unie dans son fond, mais avec un air de merveilleux,
et, au milieu de son cours, un coup de baguette des f�es, ressemble �
quelque beau r�cit de la �morale en action�, � mettre entre les mains
des �coliers, de ces �coliers de France pour qui il a tant travaill�.

Ce petit enfant, qui sera un grand ministre, va d'abord � l'�cole
communale de la rue du Pot-de-Fer. En m�me temps il suit un cours de
dessin � la manufacture et travaille � l'atelier des apprentis. Mais,
le voyant souvent le nez dans un livre, un des habitu�s du samedi dit
au p�re qu'il le fallait pousser. L'enfant entre donc en 1824, avec
une demi-bourse, dans une grande institution du quartier, qui devint
plus tard le coll�ge Rollin. Il y reste six ans. Au d�but, il �tait un
des derniers; � la fin, il obtient le prix d'excellence. M. Duruy
disait volontiers de lui-m�me: �Je suis un boeuf de labour.� D�s
l'enfance, il commen�a de tracer son sillon, qui fut droit et profond,
et fertile en moissons dont s'enrichirent les greniers publics.

Il passe son baccalaur�at le 27 juillet 1830, premi�re journ�e des
�trois glorieuses�, devant un jury qui portait des rubans tricolores �
la boutonni�re. La nuit, il saute par-dessus les murs de son coll�ge
et, s'�tant procur� un uniforme et un bonnet � poil, il rejoint la
compagnie de la garde nationale dont son p�re �tait capitaine. Il e�t
bien voulu �tre un h�ros: mais sa compagnie fut simplement employ�e �
remettre l'ordre dans la prison de Sainte-P�lagie. Apr�s quoi, le
jeune garde national s'en va au coll�ge Louis-le-Grand faire ses
compositions d'�cole normale. Il s'�tait dit: �Professeur ou soldat!
Si je suis refus� � l'�cole, je m'engage dans l'arm�e d'Afrique.� Il
ne fut point soldat. Deux de ses fils devaient l'�tre pour lui.

Entr� le dernier � l'�cole normale, il en sortit, en septembre 1833,
premier au concours de l'agr�gation d'histoire. C'�tait, vous le
voyez, sa destin�e, d'avoir des commencements modestes et des
r�ussites �clatantes, en sorte que chaque �pisode de sa vie p�t �tre
tourn� en exemple et en le�on. Son succ�s lui valut, apr�s un
trimestre pass� au coll�ge de Reims, d'�tre appel� au coll�ge Henri
IV, o� le roi Louis-Philippe venait d'envoyer deux de ses fils. L'un
�tait le duc de Montpensier. L'autre est ici. Une Providence
ing�nieuse donnait � ce professeur ardemment fran�ais entre nos
historiens un �l�ve, futur historien lui-m�me, profond�ment fran�ais
entre nos princes.

Et Victor Duruy continue de creuser � son rang, patiemment, son loyal
sillon. Car, dans cette vie si bien compos�e, la p�riode illustre eut
des pr�parations longues et fortes. Il fut donc professeur pendant
plus de vingt ans. C'�tait un professeur excellent, grave, sans
gestes, un peu lent, fait pour la toge, et qui attachait autant par
son s�rieux m�me que par le don qu'il avait de voir et de peindre;
profond�ment respectueux de sa t�che, et qui n'ignorait point,--je
cite ses expressions,--que �l'esprit de l'enfant est un livre o� le
ma�tre �crit des paroles dont plusieurs ne s'effaceront pas.�

Cependant on commen�ait � le conna�tre. Tous les coll�giens fran�ais
apprenaient l'histoire dans ses manuels si clairs, si vivants, et qui
firent une petite r�volution dans la librairie scolaire. Les deux
premiers volumes de sa grande _Histoire des Romains_ paraissaient en
1843 et 1844, et lui valaient d'�tre d�cor� par M. de Salvandy. En
1845, il �tait nomm� professeur au lyc�e Saint Louis. Puis, M. de
Salvandy parla de l'envoyer comme recteur � Alger. M. Duruy accepta la
proposition avec joie. Il e�t retrouv� l�-bas, faisant belle besogne,
son ancien �l�ve, M. le duc d'Aumale. Il se voyait d�j� enferm� dans
un gourbi ou parcourant les montagnes kabyles pour y apprendre la
langue et les moeurs des vaincus, et les aimant, et par l� les
civilisant � mesure qu'on les battait. Le rectorat qu'il r�vait �tait
un rectorat tr�s agissant, tr�s peu s�dentaire, debout et m�me �
cheval, avec les larges fa�ons d'un pr�teur romain de la bonne �poque
pacifiant une province. Mais sa candidature ne plut pas � MM. Cousin
et Saint-Marc Girardin. M. Duruy n'�tait pas sympathique � ces deux
hommes, sans doute par quelques-uns des traits que nous go�tons le
plus en lui.

Il aimait, notamment, � dire et � �crire ce qu'il pensait. Et c'est
pourquoi, en m�me temps que l'�vidente solidit� de son m�rite lui
valait, m�me avant qu'une volont� toute-puissante ne s'en m�l�t,
d'appr�ciables honneurs dans sa carri�re professorale, sa franchise ne
laissait pas de lui attirer quelques difficult�s. Il para�t que
c'�tait, en 1851, une hardiesse insupportable chez un professeur de
l'Universit� que de pr�f�rer Ath�nes � Lac�d�mone. M. Duruy ayant,
dans un de ses manuels, avou� cette pr�f�rence, une note officielle
la qualifia d'�audacieuse t�m�rit�. Il eut aussi, en 1853, de longs
ennuis pour un court passage de son _Abr�g� de l'Histoire de France_,
relatif � la constitution civile du clerg�. Enfin, en 1855, soutenant
ses th�ses en Sorbonne, il eut ce malheur, qu'une page de sa
p�n�trante �tude sur Tib�re sugg�r�t � M. Nisard la phrase c�l�bre:
�Il y a deux morales�, phrase qui d�passait assur�ment la pens�e de M.
Nisard et que celui-ci aurait bien voulu n'avoir pas prononc�e tout �
fait ainsi, mais que M. Duruy, avec une incorruptible fid�lit� de
m�moire, se souvint d'avoir entendue.

Qu'il y ait �deux morales�, il l'avait cru � son heure, le prince aux
yeux troubles et aux pens�es vagues qui allait faire une des
meilleures actions de son r�gne en �levant au premier rang le
professeur du lyc�e Saint-Louis. La th�orie des deux morales,
c'est-�-dire, pour parler net, le privil�ge accord� aux souverains et
aux hommes d'�tat de manquer � la morale dans un int�r�t public ou
qu'ils estiment tel, peut �tre �galement l'erreur volontaire et
calcul�e d'un prince selon Machiavel--ou l'illusion d'un mystique,
comme para�t avoir �t� ce m�lancolique empereur au souvenir de qui
trop de douleur s'attache pour que nous puissions, nous, le juger en
toute libert� d'esprit, mais qui, au surplus, se trouverait sans doute
suffisamment jug�, si l'on regarde sa fin, par le mot de Jocaste �
OEdipe: �Malheureux! malheureux! je ne puis te donner un autre nom�.
Notez que, si la morale double est, en effet, dans la plupart des cas,
l'invention commode et l'expression du scepticisme, elle se peut
parfaitement allier avec la croyance en un Dieu qui se soucie de
certains hommes, choisis par lui pour de grands desseins, au point de
conclure avec eux, m�me en morale, des pactes sp�ciaux. Il est �
remarquer que, d�s sa seconde entrevue avec M. Duruy, l'empereur
Napol�on III ait soutenu contre lui la th�orie des �hommes
providentiels�, expos�e dans la pr�face de la _Vie de C�sar_.
�videmment, c'�tait l� une de ses pens�es habituelles et ch�res. M.
Duruy la combattit avec une respectueuse vigueur; mais l'empereur ne
se rendit point et maintint le passage, ainsi qu'un autre o� il
expliquait qu'en certains cas on peut l�gitimement violer la l�galit�.
�On fait quelquefois ces choses-l�, avait dit M. Duruy, mais il vaut
mieux ne pas les rappeler.�

L'empereur souffrait ces franchises, et n'en pensait--ou n'en songeait
pas moins; car il me para�t avoir song� sa vie plus qu'il ne l'a
v�cue. L'�pop�e de son oncle, l'�tranget� merveilleuse de sa propre
aventure, lui �taient une sorte d'opium, d'autant mieux qu'il avait
�t� extraordinairement servi par les circonstances, qu'on avait
beaucoup agi pour lui et qu'il avait pass� d'une extr�mit� de fortune
� l'autre sans �tre proprement un homme d'action. Les yeux toujours �
demi clos, il ruminait confus�ment l'affranchissement des
nationalit�s, l'�tablissement d'une d�mocratie un peu socialiste et
pourtant c�sarienne et, par l�, l'ach�vement historique de la
R�volution fran�aise: grands desseins dont les moyens d'ex�cution se
pr�cisaient mal dans son imagination de doux fataliste qui, �bloui par
un destin prodigieux dont il �tait l'heureux jouet et dont il se
croyait le h�ros, comptait indolemment sur la vertu de son �toile. Il
fut de ceux dont on peut dire qu'ils sont meilleurs qu'une partie de
leurs actes, parce que ses actes furent rarement siens ou que rarement
il y fut tout entier. Il v�cut ainsi dans une brume de r�ve--qui, vers
la fin, s'ensanglanta.

M. Duruy r�vait peu, avait l'esprit net, �tait actif, croyait � une
seule morale, ne se sentait point providentiel. Comment plut-il �
l'empereur? Ceci n'est point un myst�re, puisque les hommes s'attirent
�galement par leurs contrastes et par leurs ressemblances. L'empereur
aima donc cette nettet�, cette pr�cision, ce sens pratique dont il
�tait lui-m�me si mal pourvu. Il aima aussi cette probit�, cette
franchise, cette gravit� douce. Il trouvait d'ailleurs en M. Duruy (je
cite ici M. Ernest Lavisse) �le sinc�re sentiment d�mocratique, la
g�n�rosit� d'instincts, la foi aux id�es, le patriotisme id�aliste qui
�taient en lui-m�me, et le m�me amour philosophique de l'humanit�.
Enfin--et je suis tent� de dire surtout,--l'auteur de la _Vie de
C�sar_ aima l'historien attitr� de Rome, de cette Rome dont la p�riode
imp�riale, bienfaisante du moins pendant un si�cle, sous Auguste,
puis sous les Antonins, occupait l'imagination du neveu de Napol�on
Ier, lui pr�sentait � la fois son id�al et son apologie. C'est en
lisant le second volume de l'_Histoire des Romains_, o� d�j� Ca�us
Gracchus, si sympathique, semble une �bauche de Jules C�sar, qu'il lui
prit envie de conna�tre M. Victor Duruy.

Il le vit, et tout de suite ces deux hommes s'entendirent. M. Duruy ne
dissimula point sa grande libert� quant aux choses de la politique.
Sous le gouvernement de Juillet, il avait �t� de l'opposition mod�r�e.
En 1848, il n'avait pas cru qu'une r�publique se fond�t en plantant
des arbres, et, le ministre Carnot ayant voulu le nommer �lecteur du
peuple�, il avait refus� cette fonction vague et idyllique. Il n'avait
jamais �t� ni tout � fait pour les gouvernements qui s'�taient
succ�d�, ni enti�rement contre, �tant vraiment un sage et d'un parti
fort sup�rieur � tous les partis, celui de la raison. Il disait
lui-m�me qu'il n'avait jamais cri� ni �Vive la R�publique�, ni �Vive
la Monarchie�, ou �Vive le Roi�, ni �Vive l'Empereur�. Nullement
indiff�rent pour cela, ou pusillanime. La haine du d�sordre
r�publicain ne l'avait point jet� dans la r�action; il avait vot� le
10 d�cembre 1848 pour le g�n�ral Cavaignac; et aux pl�biscites qui
suivirent le coup d'�tat de d�cembre 1831, il avait vot� _non_. Il
expliqua ces votes � l'Empereur, qui lui assura qu'il les comprenait
fort bien. L'empereur le prit comme il �tait. Cela fait honneur �
tous deux.

En f�vrier 1861, M. Duruy �tait nomm� ma�tre de conf�rences � l'�cole
normale et inspecteur de l'Acad�mie de Paris; en f�vrier 1862,
inspecteur g�n�ral; la m�me ann�e, professeur d'histoire � l'�cole
polytechnique. Il avait pass� la cinquantaine, �tait d'un m�rite
reconnu, et l'un des professeurs les plus en vue de l'Universit�. Son
avancement ne parut anormal � personne dans sa rapidit� tardive.

Or, le 23 juin 1862, �tant � Moulins en tourn�e d'inspection, une
d�p�che lui apprit qu'il �tait nomm� ministre de l'Instruction
publique. Il vit le lendemain l'empereur, qui lui dit simplement: ��a
ira bien.� Et �a alla tr�s bien.

Le nouveau ministre con�ut sa t�che dans toute son �tendue. Il reprit,
tr�s franchement, l'oeuvre �bauch�e par la Convention nationale. Il
�tait lui-m�me, par sa foi philosophique et sa conception de la cit�,
un Fran�ais de la R�volution, mais muni d'exp�rience historique, et de
prudence et d'obstination romaines: quelque chose comme un id�ologue
pratique (je vous prie de donner au premier de ces deux mots son plus
beau sens). Il se dit que depuis un demi-si�cle, la classe dirigeante,
par �go�sme ou par hypocrisie, avait trahi sa mission d'une fa�on
g�n�rale en limitant � elle-m�me le bienfait de la R�volution d'o�
elle �tait n�e, et particuli�rement en laissant languir l'enseignement
public. Il se dit que l'�galit� des droits, r�cemment achev�e par le
suffrage universel, comportant pour tous plus de devoirs, r�clamait
aussi pour tous plus de lumi�res. Il se dit encore que l'accession
possible de tous au pouvoir avait pour naturel corollaire l'accession
possible de tous � la science, et � tous les degr�s de la science. Il
consid�ra que, la R�volution �tant rationaliste dans son essence,
l'encouragement et la propagation de la science devaient �tre un des
principaux soucis d'une soci�t� issue de la R�volution. Et, d'autre
part, historien averti par l'�tude des r�alit�s, il comprit que
l'enseignement doit �tre quelque chose de souple et de vari� dans ses
formes et qui s'applique aux cat�gories les plus diverses d'aptitudes,
de besoins ou de conditions. Et il comprit aussi que l'enseignement
sup�rieur, plus qu'� tout autre r�gime, importe au d�mocratique,
lequel est plus visiblement fond� sur la raison; que d'ailleurs tous
les ordres d'enseignement se tiennent secr�tement et influent les uns
sur les autres, soit que l'ordre sup�rieur fasse descendre dans les
autres son esprit et leur fournisse leurs m�thodes, soit qu'il se
recrute continuellement et se renouvelle en eux, par la facilit�
offerte � tous ceux que ces m�thodes ont �veill�s de s'�lever � un
degr� plus haut de la connaissance. Organiser l'enseignement, ce fut
donc pour M. Duruy organiser � la fois tous les enseignements.

Quelques semaines apr�s son entr�e au minist�re, il exposait son plan
� l'empereur dans une lettre confidentielle.

�Sire, �crivait-il, il y a vingt ans on se m�fiait de la d�mocratie,
et cette m�fiance, que 1848 a augment�e, s'est maintenue dans la loi.
Les hommes qui ne voulaient pas de l'_adjonction des capacit�s_
peuvent encore se r�jouir en voyant la faiblesse de nos �coles
primaires.�--Et c'est pourquoi il posa tout au moins le principe de
l'obligation et de la gratuit�, car �dans un pays de suffrage
universel, l'enseignement primaire obligatoire, �tant pour la soci�t�
un devoir et un profit, doit �tre pay� par la communaut�. Il �tendit
la gratuit�, amena m�me plus de six mille communes � voter la gratuit�
absolue, cr�a dix mille �coles nouvelles; fonda les cours d'adultes,
les biblioth�ques scolaires, la caisse des �coles; r�forma les �tudes
dans les �coles normales d'instituteurs; essaya d'accommoder
l'enseignement aux milieux et aux r�gions; introduisit des notions
industrielles dans les �coles de villes, agricoles dans les �coles de
campagne; mit un peu de maternit� dans les salles d'asile; am�liora
notablement les traitements des instituteurs et des institutrices...
Je m'arr�te avant la fin de l'�num�ration et vous prie de consid�rer,
Messieurs, que ce n'est point ma faute si l'abondance des oeuvres de
M. Duruy me condamne � la bri�vet� des indications et � la s�cheresse
des nomenclatures.

Dans la m�me lettre, au sujet des treize millions de citoyens occup�s
par l'industrie et le commerce, M. Duruy �crivait: �L'enseignement
qu'il faut cr�er pour eux ne devra pas �tre purement technique ni
�troitement pr�paratoire au m�tier, mais il dirigera vers le m�tier.
L'industrie moderne vit autant de science et d'art que de proc�d�s
traditionnels: travaillons donc � d�velopper l'esprit, � �purer le
go�t de nos futurs industriels�.--Et c'est pourquoi il transforma les
coll�ges classiques des petites villes en �coll�ges sp�ciaux�, et
surtout il constitua cet �enseignement moderne�, si �videmment
n�cessaire dans notre d�mocratie, et dont on arrivera, esp�rons-le, �
trouver la forme convenable.

Il �crivait encore � l'empereur: �Assurons � ceux qui, par leurs
qualit�s naturelles, leur naissance ou leur fortune, sont appel�s �
marcher au premier rang de la soci�t�... la culture de l'esprit la
plus large... afin de fortifier l'aristocratie de l'intelligence au
milieu d'un peuple qui n'en veut pas d'autre...�--Et c'est pourquoi il
supprima la bifurcation en �tudes scientifiques et litt�raires, �qui
s�pare, disait-il, ce qu'on doit unir lorsqu'on veut arriver � la plus
haute culture de l'intelligence�; introduisit dans les lyc�es
l'histoire contemporaine et quelques notions �conomiques; restaura la
classe de philosophie, si prosp�re aujourd'hui et suivie avec tant de
passion par les mieux dou�s de nos enfants. Et pour l'enseignement
sup�rieur, il fit tout ce qu'il put: mais assur�ment il fit beaucoup
en cr�ant l'_�cole pratique des hautes �tudes_, si f�conde et si vite
illustre.

Il �crivait en terminant: �Nous ne devons pas oublier que les femmes
sont m�res deux fois, par l'enfantement et par l'�ducation; songeons
donc � organiser aussi l'�ducation des filles, car une partie de nos
embarras actuels provient de ce que nous avons laiss� cette �ducation
aux mains de gens...�[3] enfin, de gens qui n'avaient pas toute la
confiance de M. Duruy.--Et c'est pourquoi, pr�occup�, ici comme
ailleurs, de l'unit� morale du pays, et pour att�nuer les
dissentiments que la diff�rence des �ducations apporte dans tant de
m�nages fran�ais, il fonda, � la Sorbonne et dans les grandes villes,
ces cours de jeunes filles qui, depuis, ont �t� agrandis en lyc�es.

                   [Note 3: La citation compl�te est: �... de gens qui
                   ne sont ni de leur temps ni de leur pays�.]

Autrement dit, Messieurs, toutes les r�formes de l'enseignement
poursuivies par la troisi�me R�publique, c'est M. Duruy qui les a
commenc�es; et, de toutes ensemble, c'est lui qui a trac� la m�thode
et, pour longtemps, d�fini l'esprit. Depuis les sports et lendits
scolaires jusqu'� la r�surrection des universit�s provinciales, il a
tout pr�vu, tout pr�par�. Et ce qu'il fit, on peut dire, en un sens,
qu'il le fit seul; j'entends sans autre secours que celui de
collaborateurs dont le z�le, communiqu� et �chauff� par lui, �tait
son ouvrage encore. Il �tait isol� parmi les autres ministres, leur
�tait presque suspect. L'empereur le laissait faire, ne le d�savouait
pas, mais ne l'aidait point; et peut-�tre cela valait-il mieux. Les
r�formes du minist�re Duruy furent v�ritablement l'oeuvre personnelle
de M. Victor Duruy.

Par l�, et par l'ampleur, l'harmonie, la beaut� rationnelle et la
souplesse du plan con�u; par l'activit� ardente et m�thodique d�ploy�e
dans l'ex�cution; par l'importance des r�sultats acquis et des
fondations demeur�es; enfin par le bonheur qu'il eut d'imprimer � tout
l'enseignement national une direction si juste, si bien prise dans le
droit fil des plus l�gitimes besoins et des meilleurs d�sirs de notre
temps, que ses successeurs, depuis vingt-cinq ans, n'ont eu qu'� la
maintenir, j'ose dire que le minist�re de M. Victor Duruy fut un des
plus grands minist�res de ce si�cle.

Il eut de sourds ennemis: les beaux esprits universitaires, les
dilettantes, les sceptiques. Il en eut de d�clar�s et de violents: la
plus grande partie des �v�ques et du clerg�.

M. Duruy �tait tr�s r�ellement respectueux du christianisme, tr�s
scrupuleux observateur de la neutralit� religieuse. Il n'y a pas, dans
ses livres, un mot qui puisse alarmer la foi d'un �colier. Jamais il
ne troubla par une taquinerie la vie religieuse des �coles, o� l'on
apprenait encore, de son temps, le cat�chisme et l'histoire sainte.
Chaque ann�e, il se faisait un devoir d'accompagner, dans les lyc�es
o� ce pr�lat donnait la confirmation, Mgr Darboy, qui �tait,
d'ailleurs, un homme doux et triste et, dit-on, d'une foi tr�s peu
agressive.

Mais il a �t� dit aux pr�tres: �_Ite et docete_.� L'�glise ne peut
renoncer � l'�ducation des �mes ou consentir � la partager sans renier
sa mission divine. Du moins elle pensait ainsi, ou plut�t (car elle ne
saurait penser autrement), ce que la n�cessit� l'oblige � taire
aujourd'hui, elle pouvait encore, il y a trente ans, le crier tr�s
haut. Elle ne s'en fit point faute. Les deux plus chauds �pisodes de
la lutte furent la discussion au S�nat de la p�tition Giraud (qui
concluait � la libert� de l'enseignement sup�rieur), et l'assaut de
quatre-vingts �v�ques contre les cours de jeunes filles; �nos jeunes
filles�, disait l'un d'eux.

Ici, Messieurs, je me d�robe avec simplicit�. Il ne convient pas, dans
une c�r�monie aussi manifestement pacifique que celle-ci, d'agiter de
ces questions qui veulent qu'on prenne parti, et toujours contre
quelqu'un, et presque toujours v�h�mentement, malgr� qu'on en ait. Je
veux, parcourant l'histoire de ce pass�, n'en retenir que ce dont nous
pouvons tomber tous d'accord: la hauteur du dessein et la beaut� de
l'effort de M. Duruy; admirer pourquoi il le tentait, et non pas
contre qui; et dire ma pi�t� pour sa m�moire sans d�sobliger personne,
f�t-ce parmi les morts... Je me contenterai de remarquer que des
pr�tres, m�me excellents, ont peut-�tre, dans ces derni�res ann�es,
regrett� M. Victor Duruy.

Laissons donc ce que les �v�ques et des catholiques fervents ont jadis
pens� de son oeuvre. Notons seulement ce qu'un sceptique m�me en
pourrait dire.--Il dirait que le grand ministre dut �tre surpris de
quelques-uns des r�sultats de ses r�formes; qu'il ne para�t gu�re que
l'instruction gratuite, obligatoire et la�que ait �clair� le suffrage
universel; que la superstition du savoir a jet� dans l'enseignement
des fils et des filles du peuple et de la petite bourgeoisie, qui,
infiniment plus nombreux que les places � occuper, n'ont fait que des
d�class�s et des malheureuses; que la demi-science, exasp�rant les
vanit�s, les rancunes, les ambitions, ou simplement les app�tits, en
m�me temps qu'elle �tait aux consciences les entraves et � la fois les
appuis des croyances religieuses, a grossi l'arm�e des chim�riques et
des r�volt�s; qu'ainsi la soci�t� s'est trouv�e, justement par ce qui
devait la pacifier et l'unir, plus menac�e qu'elle ne fut jamais; et
que, si l'oeuvre de M. Duruy fut une oeuvre de grande volont� et de
grand courage, elle fut donc aussi une oeuvre d'�trange illusion.

Ces objections, Messieurs, Victor Duruy les a s�rement pr�vues, et
j'estime qu'il n'a pas d� en �tre troubl� outre mesure. D'abord, quand
on veut signaler les maux qui se m�lent � une r�forme, on a toujours
soin d'oublier ou de taire ceux auxquels elle est venue rem�dier. Puis
il s'agit d'une de ces entreprises qui ont besoin du temps pour �tre
consomm�es et pour porter leurs vrais fruits. Habitu� par ses travaux
historiques aux lenteurs des transformations sociales, M. Duruy nous
e�t conseill� les patients espoirs. Il n'entrait pas dans son esprit
que l'ardeur de savoir p�t n'�tre pas un bien. Car, si l'univers a un
but, il faut que ce soit, pour le moins, d'�tre connu de l'homme et de
se r�fl�chir en lui, puisque, au surplus, les m�taphysiciens nous
disent que le monde n'existe qu'en tant qu'il est pens� par nous.
�Science sans conscience est la ruine de l'�me�. Certes, M. Duruy en
�tait �nergiquement d'avis; mais il e�t ni� que la science, �
l'entendre bien, puisse �tre sans conscience. Un homme qui saurait
tout serait n�cessairement bon. Il serait gu�ri de la vanit�, de la
haine et de l'envie; car l'intelligence totale de ce qui est en
impliquerait pour lui, j'imagine, la totale acceptation; et puis,
connaissant tout, j'aime � croire que, entre autres choses, il
conna�trait avec certitude que l'int�r�t de l'individu co�ncide avec
celui de la communaut� humaine. C'est par un seul et m�me raisonnement
que l'ancienne th�odic�e prouve Dieu omniscient et tout bon. Or, si la
science, suppos�e compl�te, entra�ne la bont�, elle ne peut,
incompl�te, �tre malfaisante en soi, ni m�me parce qu'elle est
incompl�te, mais seulement par la faute des passions qui occupaient
d�j� avant elle le coeur des hommes. D'un autre c�t�, une morale
rationaliste, non assise sur des dogmes, non d�fendue par des terreurs
et des esp�rances pr�cises d'outre-tombe, fond�e sur le sentiment de
l'utilit� commune, sur l'instinct social, sur l'�go�sme de l'esp�ce
qui est altruisme chez l'individu et s'y �pure et s'y �largit en
charit�, enfin sur ce que j'appellerai la tradition de la vertu
simplement humaine � travers les �ges, une telle morale ne peut que
tr�s lentement �tablir son r�gne dans les multitudes: il lui faut du
temps, beaucoup de temps, pour rev�tir aux yeux de tous les hommes un
caract�re imp�ratif. Oui, M. Duruy e�t dit: �Attendons!� Et il lui e�t
�t� fort �gal d'�tre tax� d'optimisme, c'est-�-dire, au jugement de
quelques-uns, d'ing�nuit�. Un certain optimisme n'est qu'une forme ou
une condition m�me du courage et de l'activit�. Le pessimisme est
excellent pour soi, pour la vie et le perfectionnement int�rieurs,--�
moins qu'au contraire (cela s'est vu) il ne devienne une excuse � la
corruption et � la l�chet�. Mais agir pour les autres, durant de
longues ann�es, durant toute une vie, cela ne se con�oit gu�re sans un
peu de confiance en la future victoire de la raison. Il faut bien
alors affronter la honte d'�tre optimiste. J'avoue que, pareil en cela
aux hommes du si�cle dernier, M. Victor Duruy l'a affront�e largement.

J'ai dit qu'il s'appuyait uniquement sur l'estime et l'amiti� de
l'empereur: c'est pour cela qu'il fut si libre et put tenter de si
vaillantes entreprises. Il jugeait que l'empire devait d'autant plus
faire pour le peuple que le peuple avait abdiqu� entre ses mains. Lors
donc que Napol�on III fit un minist�re lib�ral, M. Duruy se trouva
plus lib�ral, et bien autrement, que ce minist�re; en sorte que le
souverain, devenu constitutionnel, dut se s�parer du serviteur trop
hardi qu'il avait pu maintenir au temps de son absolutisme.

Tranquillement, comme Cincinnatus � sa charrue, M. Victor Duruy
retourna � son _Histoire des Romains_. Il changeait ainsi de besogne,
mais non de pens�e, et ne quittait point le service de la France.
Irr�prochable unit� de dessein dans cette longue vie! C'est un ancien
projet d'histoire de France qui l'avait conduit � �crire l'histoire de
Rome et l'histoire de la Gr�ce. Il disait, dans l'avant-propos de
celle-ci, quelques ann�es avant sa mort: �Il y a plus d'un
demi-si�cle, �l�ve de troisi�me ann�e � l'�cole normale, j'avais, avec
l'ambition ordinaire � cet �ge, form� le projet de consacrer ma vie
scientifique � �crire une Histoire de France en huit ou dix volumes.
Devenu professeur, je me mis � l'oeuvre; mais, en sondant notre vieux
sol gaulois, j'y rencontrai le fond romain, et pour le bien conna�tre
je m'en allai � Rome. Une fois l�, je reconnus que la Gr�ce avait
exerc� sur la civilisation romaine une puissante influence; il fallait
donc reculer encore et passer de Rome � Ath�nes. Ce qui ne devait
�tre qu'une �tude pr�liminaire a �t� l'occupation de ma vie. Les deux
pr�faces sont devenues deux ouvrages.�

Historien d'incroyable labeur, de composition vaste et harmonieuse,
d'exposition color�e et vivante, M. Duruy est surtout original en
ceci, qu'� la scrupuleuse critique d'un savant moderne il joint
constamment le souci moral d'un historien antique. Il fait songer, par
endroits, � un Tite-Live �pigraphiste, ou mieux, � un Polybe muni, par
le progr�s des si�cles, de plus s�res m�thodes. Dans son R�sum�
g�n�ral de l'_Histoire des Romains_, morceau d'une gravit�, d'une
majest� toute romaines, et d'une pl�nitude et d'une fermet� de pens�e
et de forme qui �galent Victor Duruy aux plus grands, apr�s avoir
confess� que la philosophie de l'histoire, cette proph�tie du pass�,
ne permet pas les pr�visions certaines, il ajoute: �Non, l'histoire ne
peut annoncer quel sera le jour de demain; mais elle est le d�p�t de
l'exp�rience universelle; elle invite la politique � y prendre des
le�ons, et elle montre le lien qui rattache le pr�sent au pass�, le
ch�timent � la faute. Cette justice de l'histoire n'est pas toujours
celle de la raison; elle �pargne parfois le coupable et saute des
g�n�rations; mais jamais les peuples n'y �chappent... Consid�r�e
ainsi, l'histoire devient le grand livre des expiations et des
r�compenses�.

C'est autant peut-�tre par ce souci moral que par amour de la v�rit�
vraie qu'il �vite de faire trop large la part des personnages
historiques, m�me des plus s�duisants. �coutez ces fermes paroles:
�... Les plus grands en politique sont ceux qui r�pondent le mieux �
la pens�e inconsciente ou r�fl�chie de leurs concitoyens. Ils
re�oivent plus qu'ils ne donnent... Cette doctrine ne d�truit la
responsabilit� de personne, mais elle l'�tend � ceux qui trouvent
commode de s'en affranchir.�

Il nous rappelle ainsi � chaque instant que c'est tout le monde qui
fait l'histoire et que nous avons donc tous, pour notre part infime,
le devoir de la faire belle--ou de l'emp�cher d'�tre trop hideuse.
Oui, l'historien, chez M. Duruy, est un moraliste qui tire, � mesure,
la morale de l'�norme drame dont sa scrupuleuse �rudition a v�rifi�
les innombrables sc�nes. Le �r�sum� g�n�ral� de _l'Histoire des
Romains_ et celui de _l'Histoire des Grecs_ ressemblent � l'examen de
conscience de deux peuples. Car (pour ramener la complexit� des choses
� des expressions toutes simples) on aurait presque tout dit en disant
que si la Gr�ce s'�leva par sa g�n�rosit� charmante, elle p�rit par
quelque chose d'assez approchant de ce que nous nommons le
dilettantisme; et de m�me, si c'est en somme par la vertu que grandit
la r�publique romaine, dire que, avant de mourir par les barbares,
l'Empire mourut du mensonge initial d'Auguste et de n'avoir pas eu les
institutions qui en eussent fait une patrie au lieu d'un assemblage
de provinces, et � la fois de la corruption pa�enne et de
l'indiff�rence chr�tienne � l'�gard de la cit� terrestre, et encore de
l'abus de la fiscalit� qui amena la disparition de la classe moyenne,
c'est dire, au fond, qu'il p�rit faute de franchise ou de bon jugement
chez ses fondateurs, faute de libert� et d'�galit�, faute de communion
morale entre ses parties et, finalement, faute de bont�.--Et toutefois
le s�v�re historien sait gr� � Rome d'avoir eu quelque chose de ce
qu'il lui reproche de n'avoir pas eu assez. Apr�s tout, la conqu�te
romaine, relativement douce aux vaincus, substitua aux lois �troites
de la R�publique les lois g�n�rales et moins dures de l'Empire; elle
aplanit sans le savoir, pour la propagande chr�tienne, tout le champ
m�diterran�en, et, d'autre part, respecta presque toujours
l'ind�pendance de la pens�e philosophique et commen�a de fonder, �
travers le monde, la r�publique des libres esprits; elle fut enfin,
pour une portion consid�rable de la race humaine, un puissant agent
d'unit�, encore qu'imparfaite et bient�t d�faite... Et puis, nous
venons de Rome; et Victor Duruy ne peut se d�fendre d'aimer en Rome,
initi�e de la Gr�ce et notre initiatrice dans le travail jamais achev�
de la civilisation, l'a�eule m�me de la France.

1870 le surprit dans ce labeur. Il avait pressenti la catastrophe. En
1864, il avait souhait� une intervention en faveur du Danemark; en
1866 une alliance avec l'Autriche et l'envoi d'une arm�e d'observation
sous Metz. Et apr�s Sadowa, il avait conseill� de pr�parer la guerre,
� toute occurrence.--Pendant que son fils Albert, �me h�ro�que de
l'aveu de tous ceux qui l'ont connu, partait avec les turcos pour �tre
des premiers � la fronti�re, M. Duruy, � soixante ans, r�clamait une
place dans la garde nationale.

Tels ces citoyens de foi opini�tre qui apr�s Cannes, refus�rent de
d�sesp�rer de Rome (car cette vie d'un bon Fran�ais �veille ais�ment
des souvenirs romains), ou tel Condorcet, traqu�, �crivant son
_Esquisse d'un tableau historique des progr�s de l'esprit
humain_,--ainsi, une nuit du tragique hiver, dans sa casemate, Victor
Duruy crayonna pour lui-m�me, sur un carnet, cette profession de foi,
admirable en cet exc�s de d�tresse: �� cette heure fun�bre, quelle est
ma foi et mon esp�rance?... La France peut succomber momentan�ment
sous l'effort d'ennemis qui, depuis cinquante ans, se sont si bien
pr�par�s � l'assaillir. Elle se rel�vera si elle reconna�t bien le
grand courant du monde, et si elle s'y plonge et s'y pr�cipite...
L'humanit�, comme Dieu m�me, n'a que des id�es fort simples et en
petit nombre, qu'elle combine de diverses mani�res...� Il marquait
alors la suite historique de ces combinaisons et il admirait ce long
effort �logique� pour affranchir �le fils du p�re, le client du
patron, le serf du seigneur, l'esclave du ma�tre, le sujet du prince,
le penseur du pr�tre, l'homme de sa cr�dulit� et de ses passions�,
pour mettre �l�galit� dans la loi, la libert� dans les institutions,
la charit� dans la soci�t�, et donner au droit la souverainet� du
monde�. Et, constatant que la France marchait en avant des autres
peuples vers cet id�al, il concluait: �Pour nous venger, il nous
faudra y tra�ner nos ennemis m�me�.

H�las! la plaie n'en �tait pas moins ingu�rissable au coeur du
patriote. Joignez � cela de cruelles douleurs domestiques: la mort
d'une femme, de deux filles, de deux fils. Parmi de tels deuils, j'ose
� peine compter pour des joies le succ�s europ�en de l'_Histoire des
Romains_, et l'admission de M. Duruy dans trois Acad�mies. Mais sa
vieillesse commen�ante avait rencontr� la plus d�vou�e et la meilleure
des compagnes; et, de ses deux fils survivants, il vit l'un, historien
et romancier de vive imagination et de sensibilit� vibrante, trouver
l'emploi de son g�n�reux esprit dans cette chaire d'histoire de
l'�cole polytechnique o� il avait lui-m�me enseign� jadis, et l'autre,
sorti premier de Saint-Cyr, s'en aller d�fendre nos ultimes fronti�res
dans cette Alg�rie o� le p�re avait d� �tre envoy� comme recteur au
temps de la conqu�te. Il y a ainsi de beaux sangs, et forts, o� la
magnanimit� se perp�tue.

Les derni�res ann�es de M. Duruy furent entour�es d'un respect
universel. On l'exceptait, pour ainsi parler, du second empire,--sans
qu'il sollicit�t, en aucune mani�re, cette exception. Le respect,
jamais homme ne le m�rita mieux, et de toutes mani�res, et, avec le
respect, l'affection. Tous ceux qui l'approchaient, soit dans son
modeste appartement de Paris, soit � Villeneuve-Saint-Georges, o� sa
m�diocrit� de fortune lui avait pourtant permis d'acqu�rir la maison
et le jardin du sage, l'aimaient pour sa bont�, sa douceur, la
simplicit� de ses moeurs et l'on peut bien ajouter,--car la chose
�tait exquise chez un vieillard, et l'on sait ici le vrai sens des
mots,--pour sa na�vet�: disposition d'esprit franche et fi�re, qui
n'excluait ni la connaissance des hommes ni la finesse, mais seulement
les d�fiances et les moqueries st�riles et le pessimisme d'amateur.
_Candor ingenuus_, comme disaient ses chers Romains.

De telles figures sont bonnes � regarder. Elles rappellent aux �mes
inqui�tes que, entre les croyances confessionnelles et le doute ou la
n�gation, il reste � la conscience des refuges; qu'il est toute une
v�n�rable tradition de postulats moraux, sur qui l'on peut dire que,
depuis les temps historiques, ont v�cu tous les hommes de bien: car
ceux m�mes d'entre eux qui n'y croyaient pas ont agi comme s'ils y
croyaient, et ceux, qui croyaient � quelque chose de plus croyaient
donc � cela aussi. Le probe historien Victor Duruy fut un homme
excellemment repr�sentatif de cette tradition, qui fait tout le prix
de la longue histoire humaine. Il dit quelque part que les Grecs de la
d�cadence �manquaient de ces fermes assises si n�cessaires pour porter
honorablement la vie�. Ces assises s�culaires, il les eut en lui
profondes; et vous savez si, en effet, il porta la vie honorablement.
Sans pr�tendre d�finir dans la grande rigueur ces id�es entrevues par
la conscience et somm�es par elle d'�tre des v�rit�s, il croyait en
Dieu, � une survie de l'�me et � une responsabilit� par del� la mort,
� une signification morale du monde et, malgr� sa marche un peu
d�concertante, au progr�s. Il croyait que le travail, la domination
sur soi, la sinc�rit�, la justice, le d�vouement � la famille, � la
patrie, � l'humanit�, sont des devoirs dont la base est assez �prouv�e
pour que nous y donnions notre vie sans crainte de nous tromper trop
grossi�rement et pour que nos scepticismes et nos ironies ne soient
plus qu'exercices de luxe et d'agr�ment passager. Il croyait que les
vivants sont comptables, devant la g�n�ration qui les suit, de tout
l'actif de l'h�ritage des morts. Il avait pour la France qu'il servit
si bien le plus ardent amour, le plus religieux et le plus confiant.
Et il mourut doucement, malgr� tout, une invincible esp�rance au
coeur. Recueillons sa vie comme un exemple. Plus qu'un grand ministre
et plus qu'un historien illustre, Victor Duruy fut un de ces hommes
qui, par la fa�on dont ils ont v�cu, nous rendent plus claires et
augmentent m�me � nos yeux les raisons que nous avons de vivre.




LES SNOBS.


Le mot de _snob_ est tr�s employ� depuis quelques ann�es,--et par les
snobs eux-m�mes, comme tous les mots � la mode. Je le prendrai, avec
votre permission, au sens tr�s �largi o� il pla�t aux Parisiens de
l'entendre et dont s'�tonnerait peut-�tre l'auteur de la _Foire aux
vanit�s_.

Nous avons eu successivement les snobs du roman naturaliste et
documentaire, les snobs de l'�criture artiste, les snobs de la
psychologie, les snobs du pessimisme, les snobs de la po�sie
symboliste et mystique, les snobs de Tolsto� et de l'�vang�lisme
russe, les snobs d'Ibsen et de l'individualisme norv�gien; les snobs
de Botticelli, de saint Fran�ois d'Assise et de l'esth�tisme anglais;
les snobs de Nietzsche et les snobs du �culte du moi�; les snobs de
l'intellectualisme, de l'occultisme et du satanisme, sans pr�judice
des snobs de la musique et de la peinture, et des snobs du
socialisme, et des snobs de la toilette, du sport, du monde et de
l'aristocratie,--lesquels sont souvent les m�mes que les snobs
litt�raires, car les snobismes s'attirent invinciblement entre eux et
se peuvent donc cumuler. Mais je ne vous parlerai ici que du snobisme
en litt�rature, et je ne sais pas bien, en v�rit�, si ce sera pour en
faire la satire ou l'apologie.

Qu'est-ce donc, en effet, que le snobisme? C'est l'alliance d'une
docilit� d'esprit presque touchante et de la plus risible vanit�. Le
snob ne s'aper�oit pas que, d'�tre aveugl�ment pour l'art et la
litt�rature de demain, cela est � la port�e m�me des sots; qu'il est
aussi peu original de suivre de parti pris toute nouveaut� que de
s'attacher de parti pris � toute tradition, et que l'un ne demande pas
plus d'effort que l'autre; car, comme le dit La Bruy�re, �deux choses
contraires nous pr�viennent �galement, l'habitude et la nouveaut�.�
C'est par ce contraste entre sa banalit� r�elle et sa pr�tention �
l'originalit� que le snob pr�te � sourire. Le snob est un mouton de
Panurge pr�tentieux, un mouton qui saute � la file, mais d'un air
suffisant.

Or, cette docilit� vaniteuse, cette fausse hardiesse d'esprits
m�diocres et vides, cette ardeur pour les nouveaut�s uniquement parce
qu'elles sont des nouveaut�s ou que l'on croit qu'elles en sont, tout
cela est tr�s humain; et c'est pourquoi, si le mot de snobisme est
r�cent dans le sens o� nous l'employons, la chose elle-m�me est de
tous les temps.

Il y a eu les snobs de l'h�tel de Rambouillet, les snobs du pr�cieux.
Cathos et Madelon sont proprement des snobinettes et les a�eules
authentiques des dames bizarres qu'on voit dans les couloirs du
th��tre de l'OEuvre. �C'est l� savoir le fin des choses, le grand fin,
le fin du fin�, est une phrase de snob et m�me d'esth�te. Madelon fait
cette d�pense d'admiration � propos de l'impromptu de Mascarille: elle
la ferait aujourd'hui � propos de quelque po�me symbolique en vers
invert�br�s et s'entendrait tout juste autant. Le snobisme litt�raire
des filles de Gorgibus se complique d'ailleurs du snobisme mondain et
de celui de la toilette, ou plut�t s'y confond; car c'est du m�me
esprit qu'elles jugent les vers de Mascarille et ses canons ou sa
petite oie. Bref, elles sont compl�tes.

Une autre esp�ce de snob, c'est le marquis de la _Critique de l'�cole
des Femmes_: snob d'Aristote, qu'il a d�couvert dans l'abb�
d'Aubignac, et des trois unit�s: car les trois unit�s d'Aristote, qui
ne sont pas dans Aristote, furent une nouveaut�, une mode, �le dernier
cri�, avant d'�tre une vieillerie; et le marquis les d�fend dans le
m�me sentiment et avec la m�me comp�tence que les conspuera tel na�f
gilet rouge de 1830.

Lorsque la jeune cour d�laissa le vieux Corneille pour l'auteur
d'_Andromaque_ et de _Bajazet_, il y eut, n'en doutez point, les snobs
de Racine. Et il y eut, au si�cle suivant, les snobs de la
philosophie, ceux de l'anglomanie, ceux de la sensibilit� et de
l'amour de la nature, les snobs de Rousseau et de Bernardin de
Saint-Pierre. Les bergeries de Trianon furent les jeux du snobisme
charmant d'une reine. Les snobs de l'optimisme firent la Terreur. Si
je nomme encore les snobs du romantisme et ceux du r�alisme, et ceux
du positivisme, nous aurons rejoint les snobs des vingt derni�res
ann�es, que j'�num�rais en commen�ant. Ainsi le snobisme,
parall�lement � la s�rie des �crivains novateurs, forme tout le long
de notre histoire litt�raire une cha�ne ininterrompue.

Qu'est-ce � dire? C'est que les snobs jouent un r�le aveugle, mais
parfois efficace, dans le d�veloppement de la litt�rature. Ils se
trompent sans doute dans l'opinion qu'ils ont d'eux-m�mes et dans les
raisons qu'ils se donnent de leurs pr�f�rences, mais non toujours dans
ces pr�f�rences m�mes. Comme ils courent indiff�remment � tout ce qui
affecte un air d'originalit�, ils s'attachent le plus souvent � des
modes ridicules et qui passent; mais il est in�vitable qu'ils
s'attachent aussi quelquefois � des nouveaut�s qui demeurent; et leur
concours, alors, n'est point n�gligeable. Ils ne sauraient soutenir
longtemps le faux et le fragile et ce qui n'a pas en soi de quoi
durer: mais leur z�le, quoique ignorant, peut h�ter le triomphe de ce
qui est appel� � vivre. Leurs erreurs ne sont jamais de longue
cons�quence, mais le bruit qu'ils font peut servir quand, d'aventure,
ils ne se sont pas tromp�s. Ils ont donc, � l'occurrence, leur utilit�
sociale. Il faut, � cause de cela, les traiter doucement et, sinon
les honorer, du moins les absoudre.

Mais, au fait, pourquoi ne pas les honorer? Je crois vraiment que
quelques-uns des �v�nements les plus heureux de notre litt�rature, et
par exemple l'�puration et l'affinement de la langue dans la premi�re
moiti� du dix-septi�me si�cle, l'entr�e des sciences politiques et
naturelles dans le domaine litt�raire au dix-huiti�me, le mouvement
sentimental et naturiste provoqu� par Jean-Jacques, et l'�volution
romantique suivie de l'�volution r�aliste qu'a suivie la r�action
id�aliste, un peu trouble, � laquelle nous assistons, ne se seraient
point accomplis aussi vite sans les snobs. Puisque, forc�ment, les
esprits m�diocres sont toujours en majorit�, il faut bien que ce
soient des esprits m�diocres, mais inquiets et pr�occup�s de
nouveaut�, qui assurent la victoire des innovations viables. Ce qu'on
appelle les bons esprits, c'est-�-dire ceux qui sont � la fois dociles
et modestes, seraient plut�t capables de retarder cette victoire.

Les bons esprits se m�fient; ils sont tent�s de croire que �tout a �t�
dit depuis qu'il y a des hommes et qui pensent.� Ils ont la manie de
reconna�tre des choses tr�s anciennes dans ce qu'on leur pr�sente
comme nouveau. Pour eux, Ibsen et Tolsto� sont d�j� dans George Sand;
tout le romantisme est d�j� dans Corneille; tout le r�alisme dans _Gil
Blas_; tout le sentiment de la nature dans les po�tes de la
Renaissance et, par del�, dans les po�tes anciens; tout le th��tre
dans l'_Orestie_, et tout le roman dans l'_Odyss�e_. Ils disent �
chaque invention pr�tendue:

�� quoi bon? nous avions cela.� Les snobs, plus cr�dules, se trouvent
parfois �tre plus clairvoyants, sans bien savoir pourquoi. Presque
tous les snobismes que je vous ai �num�r�s furent les auxiliaires
agit�s et ahuris d'entreprises finalement int�ressantes. Une histoire
du snobisme se rencontrerait sur bien des points avec l'histoire des
�volutions de la litt�rature et de l'art.

Il y a plus. J'ai dit que ce qui distingue les snobs des autres
esprits soumis et d�pourvus d'originalit�, c'est qu'ils ont la
docilit� vaniteuse et bruyante. H�las! cela les en distingue-t-il en
effet? On peut mettre de la vanit� et de la suffisance, m�me dans la
soumission au pass�, m�me dans le culte de la tradition, m�me dans la
routine. On est tout aussi fier de d�fendre l'immobilit� que de
pousser au progr�s, et l'on s'en fait pareillement accroire dans l'un
et dans l'autre cas. En somme, tradition ou progr�s, l'une ne
s'�tablit et l'autre ne se d�termine que par la docilit� et la
cr�dulit� des esprits subalternes, et par la suggestion qu'exercent
sur eux quelques esprits sup�rieurs autour desquels se rangent, en
deux camps, les snobs de la nouveaut� et les snobs de l'habitude,
diversement, mais �galement dociles, et satisfaits de l'�tre.

Cela est fort bon. On s'en aper�oit quand on essaie d'�tre sinc�re
avec soi-m�me et de juger vraiment par soi. On d�couvre que
quelques-unes de nos plus grandes admirations nous ont �t� impos�es;
que ce qui nous fait le plus de plaisir ou le plus de bien, ce ne sont
pas toujours les oeuvres reconnues et consacr�es, mais tel livre moins
c�l�bre, qui nous parle de plus pr�s et p�n�tre en nous plus avant...
Or, si chacun faisait ainsi, quel d�sordre! quelle anarchie! Il n'y
aurait pas d'histoire litt�raire possible, ni m�me concevable, si la
multitude n'en croyait quelques-uns sur parole.

Enfin, cette suggestion que les conducteurs des esprits et, si vous
voulez, les critiques dignes de ce nom exercent sur le vulgaire, ils
l'exercent souvent aussi sur eux-m�mes. Oui, il y a dans la critique
une grande part d'auto-suggestion et, je dirai presque,
d'auto-snobisme. L'homme est ainsi fait qu'il tire vanit� de ses
admirations: il se pique d'admirer pour des raisons qui lui
appartiennent, et il s'admire alors lui m�me d'admirer avec tant
d'originalit�. Par l�, le critique m�me le plus loyal est conduit �
s'exag�rer ce qu'il sent de beaut� dans un �crivain, et presque �
l'inventer. Dogmatiste ou impressionniste, il a volontiers des
jugements qui ressemblent � des d�fis, et dont il se sait d'autant
plus de gr�. Nisard en a aussi bien que Taine, pour ne nommer que des
morts. Tout critique est, plus ou moins, sa propre dupe, la dupe de
ses th�ories et de ses id�es g�n�rales, qui faussent � son insu ses
jugements particuliers. Tout critique affecte de voir � certains
moments et finit par voir dans un ouvrage ce que les autres n'y
voient pas, et pourrait dire comme Philaminte:

  Je ne sais pas, pour moi, si chacun me ressemble,
  Mais j'entends l�-dessous un million de mots.

Ainsi les snobs du commun ont pour guides des fa�ons de snobs
inventifs et sup�rieurs; et, au point o� nous sommes parvenus, le
snobisme ne nous appara�t plus que comme un des noms particuliers de
l'universelle illusion par laquelle l'humanit� dure et semble m�me
marcher.

Voil� les snobs veng�s, j'imagine. Ils pullulent � l'heure qu'il est,
et c'est plut�t bon signe, si cela veut dire que rarement autant de
gens se sont int�ress�s � l'art et � la litt�rature. La floraison du
snobisme prouve, non pas la sant�, mais l'abondance et comme
l'intensit� de la production litt�raire. Et c'est pourquoi je vous ai
parl� des snobs avec am�nit�.




FIGURINES.

(_Deuxi�me S�rie_)

HORACE.


Oh! celui-l� n'est pas du tout �d'actualit�. Il n'a pas eu la chance
de Virgile, dont l'immortalit� est entretenue par deux contresens
sublimes et par un mot profond qu'il n'a peut-�tre pas dit. Apr�s
avoir �t� le plus cit� et le plus traduit des po�tes anciens, Horace
en est aujourd'hui un des plus d�laiss�s. Et pourtant...

�coutez cette odelette d'Horace que je ne choisis point parmi les plus
connues:

�Si jamais un seul de tes parjures avait eu pour effet de d�former un
de tes ongles ou de noircir une de tes dents,

�Je croirais � tes serments, ma ch�re. Mais plus tu les violes, et
plus tu es belle et plus tu excites l'universel d�sir.

�Si bien que tu trouves finalement ton compte � te jouer des cendres
de ta m�re, et des dieux immortels et des astres silencieux.

�V�nus en rit, les nymphes en rient, et Cupidon s'en amuse, en
aiguisant ses fl�ches sur un gr�s ensanglant�.

�Et toute une g�n�ration grandit pour toi et t'assure de nouveaux
esclaves,--sans que, du reste, tes anciens adorateurs aient le courage
de d�serter ton seuil impie.

�Et, de plus en plus, les m�res et les p�res �conomes te redoutent
pour leurs fils; et les jeunes femmes tremblent que ton odeur ne
d�tourne leurs maris.�

(Notez que ma traduction est m�diocre et que la gr�ce des strophes
saphiques en est forc�ment absente.)

�coutez encore ceci:

�Citoyens! citoyens! cherchez l'argent d'abord; la vertu, si vous avez
le temps!� Voil� ce que r�p�tent les hommes de Bourse entre les deux
Janus. Tu as du coeur, des moeurs, de l'�loquence, de la probit�. Par
malheur, il te manque cinq ou six mille sesterces pour �tre chevalier:
tu seras peuple. Mais les enfants chantent dans leurs rondes: �Tu
seras roi, si tu fais bien.� �N'avoir rien � te reprocher, n'avoir
jamais � p�lir d'une mauvaise action, que ce soit l� ton inexpugnable
citadelle.�

Et ceci encore:

�... Le po�te n'est point avare ni cupide... Il se moque des pertes
d'argent; il ne trahira point un ami; il ne d�pouillera point un
pupille. Il vit de f�ves et de pain bis... Le po�te fa�onne la bouche
tendre et balbutiante des enfants; il d�fend leur oreille contre les
propos grossiers; il forme leur coeur par de belles maximes; il leur
enseigne l'humanit� et la douceur... Il console le pauvre et celui qui
souffre. Et c'est lui qui apprend aux jeunes gens et aux jeunes filles
de belles pri�res.�

Serait-ce par hasard Chaulieu ou D�saugiers que vous rappellent ces
passages, pris entre cent d'�gale qualit�, et dont j'ai affaibli, bien
malgr� moi, la beaut� solide?

La malechance d'Horace, c'est d'avoir �t�, pour quelques chansons
bachiques et quelques d�veloppements de philosophie bourgeoise,
accapar� par les chansonniers et par les vieux messieurs des acad�mies
provinciales de jadis. Gr�ce � quoi, on l'a enfin pris lui-m�me tant�t
pour un membre du Caveau et tant�t pour un vieux monsieur dans le
genre du regrett� Camille Doucet. Or cela est absurde, et jamais on ne
vit ma�tre plus diff�rent des disciples qu'il eut � subir.

Car, d'abord, rien n'est moins �artiste� qu'un membre de la Lice
chansonni�re: et il se pourrait qu'Horace f�t, dans ses vers lyriques,
le plus purement artiste des po�tes latins. Ses _Odes_ sont, � la
v�rit�, des odelettes parnassiennes. Savantes et serr�es, d'une
extr�me beaut� pittoresque et plastique, elles n'ont pas grand'chose
de commun, � coup s�r, avec les chansons de B�ranger. Et les vers des
_Satires_ et des _�p�tres_ ne ressemblent gu�re davantage � ceux d'un
Andrieux ou d'un Viennet. Ils rappelleraient plut�t, par la libert� et
l'ing�nieuse dislocation du rythme, les fantaisies prosodiques de
_Mardoche_ ou d'_Albertus_: je parle s�rieusement. Joignez qu'Horace
a, le premier, introduit dans la po�sie latine les plus belles
vari�t�s de strophes grecques, sans compter certaines combinaisons de
vers qui lui sont, je crois, personnelles. En sorte qu'il fait songer
� Ronsard infiniment plus qu'� Boileau.

Secondement, il n'est pas d'animal plus timide ni plus esclave de la
tradition qu'un chansonnier gaulois ou un retrait� qui traduit Horace.
Or le v�ritable Horace fut, en litt�rature, le plus hardi des
r�volutionnaires. Il traita les Ennius, les Lucilius et les Plaute
comme Ronsard et ses amis trait�rent les Marot, les Saint-Gelais et
les auteurs de �farces� et de �myst�res�. D'esprit plus libre,
d'ailleurs, que les po�tes de la Pl�iade, Horace fut, � tort ou �
raison, ce que nous appellerions aujourd'hui un enrag� moderniste. _O
imitatores, servum pecus! et Nullius addictus jurare in verba
magistri_, sont des mots essentiellement horatiens.

Enfin, rien n'est plus plat ni plus born� que la sagesse d'un
chansonnier bachique ou d'un rimeur de l'�cole du bon sens. Or, le
v�ritable Horace a bien pu se qualifier lui-m�me, par boutade, de
pourceau d'�picure: vous savez que l'�picurisme n'est nullement la
philosophie des refrains � boire; et celui d'Horace est, finalement,
d'un sto�cien qui n'avoue pas. C'est que, chez les �mes bien situ�es,
l'�picurisme et le sto�cisme, et g�n�ralement tous les syst�mes, ont
toujours abouti aux m�mes conclusions pratiques. On trouve dans Horace
les plus fortes maximes de vie int�rieure, de vie retir�e et
retranch�e en soi, sup�rieure aux accidents, attach�e au seul bien
moral et l'embrassant uniquement pour sa beaut� propre.--Soldat de
Brutus, il accepta le principat d'Auguste par raison, par
consid�ration de l'int�r�t public; mais il fut, ce semble, moins
complaisant pour l'empereur et pour M�c�ne et sut beaucoup mieux
d�fendre contre eux sa libert� et son quant-�-soi que le tendre
Virgile. Ce fut un homme excellent, un fils exemplaire, un tr�s fid�le
ami,--et une �me ferme sous une tunique l�che et sous des dehors � la
Sainte-Beuve.

Ce que j'en dis est, du reste, bien inutile. On n'en continuera pas
moins, j'en ai peur, � le prendre pour un vulgaire �bon vivant� ou
pour une esp�ce de vieil humaniste enclin aux amours ancillaires et �
le confondre presque avec ceux qui, dans les provinces recul�es, le
traduisent encore en vers, sans y rien comprendre...




ALFRED DE VIGNY OU L'ORGUEIL SAUVEUR.


Non, il ne faut pas regretter ces publications, de plus en plus
fr�quentes, de la correspondance intime des �crivains illustres.
L'immortalit� de ces morts demeurerait, sans cela, quelque peu
l�thargique, car nous n'avons pas le loisir de relire leurs oeuvres
tous les matins. Si d'ailleurs ces lettres divulgu�es nous r�v�lent en
eux des faiblesses et des erreurs que nous ne connaissions pas, et
dont nous les savions seulement capables puisqu'ils furent des hommes,
le mal n'est pas grand. Mais ils gagnent aussi quelquefois � nous �tre
d�voil�s tout entiers; et c'est singuli�rement le cas pour Alfred de
Vigny, comme vous le verrez par les _Lettres_ que vient de publier la
_Revue des Deux Mondes_.

Les jeunes gens en seront heureux, s'il est vrai que, parmi les
po�tes de la premi�re g�n�ration dite �romantique�, c'est lui qui les
satisfait le plus. Cinq ou six fois du moins, Vigny a su inventer,
pour les id�es les plus profondes et les plus tristes, les plus beaux
symboles et les mythes les plus �mouvants, et fondre de telle sorte la
pens�e et l'image que les objets sensibles sont, chez lui, tout
impr�gn�s d'�me, que la forme pr�cise et rare y est suggestive de
r�ves infinis, et que ses vers, signifiant toujours au del� de ce
qu'ils expriment, retentissent en nous longuement et d�licieusement, y
parach�vent leur sens et s'y �gr�nent en �chos lents � mourir... Et
c'est, comme vous savez, une po�sie de cette esp�ce, plus libre
seulement et plus fluide, mais pareillement �vocatrice, que
poursuivent les derniers venus de nos joueurs de fl�te.

Or, nous sommes encore plus s�rs que ce grand po�te fut aussi un
h�ros, depuis que nous avons lu ses lettres intimes � sa petite
parente.

       *       *       *       *       *

�Intimes�, oui, puisqu'il y d�couvre ou y laisse apercevoir souvent le
fond m�me de sa pens�e sur la vie. Famili�res, non pas. Vigny ne sait
pas, ou ne veut pas �tre familier. Mais, justement, il est remarquable
que ces lettres, adress�es � une jeune cousine, d'humeur frivole, � ce
qu'il semble, continuent, sous leur simplicit� relative et leur
demi-abandon, l'attitude morale qu'exprimaient _Mo�se_, _la Col�re de
Samson_, _le Christ aux Oliviers et la Maison du Berger_, et attestent
� la fois la sinc�rit� et la profondeur de son pessimisme et
l'efficacit� merveilleuse de son orgueil.

Les id�es de Vigny, vous les connaissez. Le monde est mauvais;
l'injustice y r�gne, et la douleur; le monde comme il est serait une
infamie si Dieu existait; la nature est insensible et cruelle; toute
sup�riorit� condamne � un plus grand malheur ceux qui en sont
afflig�s... _Donc_ il faut se taire, se r�signer, demander � la nature
non une consolation, mais un spectacle, avoir piti� de la vie--de tr�s
haut--sans jamais se plaindre pour son compte.

Ce pessimisme est absolu, assez simple en somme, original seulement
par son intensit�. Il se confondrait avec le nihilisme philosophique,
n'�taient les conclusions (arbitraires, il faut le dire).

Ce qui est admirable, c'est que, portant dans son esprit cette
n�gation et dans son coeur ce d�sespoir,--et croyant, dans le fond, �
moins de choses encore qu'un Sainte-Beuve, si vous voulez, ou un
Renan,--Alfred de Vigny ait fait toute sa vie, avec une exactitude
attentive, les gestes de son r�le social: gentilhomme accompli; tr�s
bon officier; royaliste intransigeant; fid�le, sous Louis-Philippe, �
la branche a�n�e; respectueux de la religion; homme du monde peu
r�pandu, mais fort convenable en discours: de sorte que ceux de sa
caste purent croire que, sauf dans ses vers (mais des vers, n'est-ce
pas? ce n'est que de la litt�rature), le comte de Vigny fut vraiment
des leurs.

Les lettres � la petite cousine nous apprennent quelque chose de
plus. La vie d'Alfred de Vigny appara�t l� comme un d�fi sublime. �La
plus forte protestation contre le monde injuste et contre Dieu absent,
c'est de m'appliquer � faire ce qui me permettra de m'estimer le plus.
Moins le monde vaut, plus je vaudrai.� Ainsi raisonnait-il. Cela, sans
l'ombre d'esp�rance. Sur le fondement de ce sentiment irr�ductible du
devoir, Vigny aurait pu, comme d'autres, se reb�tir apr�s coup toute
une m�taphysique encourageante. Il ne daigne; il est d�sol� � fond.
Mais il veut valoir, pour lui-m�me et pour jouir solitairement de son
propre prix. Et nous voyons dans ses lettres la magnifique
fructification de cet orgueil.

C'est � cet orgueil, d'abord, qu'il doit sa conception, tr�s
aristocratique et presque sacerdotale, de la mission du po�te. Et
c'est cette conception qui lui donne la force de vivre � l'�cart, dans
sa �tour d'ivoire�, de rechercher la gloire peut-�tre, jamais le
succ�s ni la popularit�, de n'�crire que pour dire quelque chose et,
par suite, de n'imprimer que tous les dix ou vingt ans: irr�prochable
vie d'�crivain, et � laquelle on ne peut comparer que celle d'un
Flaubert ou d'un Leconte de Lisle.

Cet orgueil le sauve de la vanit�, aussi s�rement que le ferait
l'humilit� elle-m�me. L'orgueil sait se passer d'autrui. L'�talage que
Chateaubriand et Lamartine font de leur personne r�pugne � Vigny comme
une prostitution. Et pourtant il les traite l'un et l'autre sans
duret�: le sentiment qu'il a de �valoir� plus qu'eux lui permet
l'indulgence.--Il ne parle presque jamais de lui; et, quand il en
parle, il s'en excuse. �Vous avez remarqu� un jour que je ne parlais
jamais de moi. Mes amis me le reprochent souvent... Cette disposition
native n'a fait que s'accro�tre pendant seize ans de vie � l'arm�e, o�
le silence est une consigne; cette coutume s'est accrue encore par un
long s�jour en Angleterre... Il en r�sulte qu'il y a sur mon caract�re
une enveloppe de taciturnit�, qui fait que j'aime � parler des id�es
et des sentiments, jamais des personnes.� Et ailleurs: �Quand j'�tais
dans la Charente, d'o� je vous �crivais souvent, je fus atteint de la
fi�vre typho�de. Je souffris et fus gu�ri entre deux de vos lettres,
sans vous le dire.� Il se tait comme le loup dans _la Mort du Loup_,
et par le m�me sentiment.

Cet orgueil a chez lui les m�mes effets que la charit�. Je ne dirai
pas qu'il se soit tourn� en bont� chez l'auteur de _Mo�se_, mais il
lui a communiqu� la puissance d'agir pendant trente ans comme s'il e�t
�t� parfaitement bon. Pendant trente ans Vigny fut le garde-malade
patient et assidu de sa femme, massive, paralytique, demi-aveugle et
qui, nous dit M. de Ratisbonne, �n�e en Angleterre, avait oubli�
l'anglais et n'avait jamais r�ussi � apprendre le fran�ais, ce qui
rendait la conversation assez difficile�; ne la quittant jamais,
s'interdisant pour elle toute distraction, tout voyage, presque toute
absence. Il fit _tout_ son devoir,--pr�cis�ment parce que c'�tait
tr�s difficile.

Cet orgueil s'amollit, se transforme en douceur pour la petite
cousine. Il y a, dans le sentiment qu'elle lui inspire, de la
tendresse, de l'amusement � regarder s'agiter une jolie forme, de la
piti� et un imperceptible d�dain. Il lui donne de bons conseils, qu'il
sait qu'elle ne suivra pas. Il lui reproche paternellement ses lettres
trop courtes et ses trop rares visites; et cependant il sait qu'elle
ne peut lui donner que cela: un plaisir d' �apparition�, le plaisir de
la voir de temps en temps vivre sa vie gracieuse et inutile. Il l'aime
un peu (quoique avec moins de gravit�) comme il aime l'�va de la
_Maison du Berger_: pour se reposer de la contemplation des choses
insensibles et immuables dans celle d'une cr�ature �ph�m�re, plus
s�duisante d'�tre fugitive,--et souffrante aussi, quoique frivole...

Tout de m�me, elle est bien �tourdie, la petite cousine, bien
inattentive au mal de son ami. Une fois, quelques mois avant sa mort,
il s'en plaint: �Si j'ai gard� le silence apr�s votre derni�re lettre,
c'est qu'il y a un si cruel contraste entre mes souffrances de l'�me
et du corps et la l�g�ret� cavali�re de vos lettres, que je ne pouvais
me d�cider � vous emp�cher de jouir en paix de votre vie �vapor�e.
Tous vos bals n'�taient pas dans�s encore, je crois, et, quoi que vous
en disiez, vous n'y preniez point de peine�. � mesure qu'il souffre
davantage et que la mort approche, il se d�tache de la jolie
�apparition�, et en reconna�t mieux l'inutilit�. Il d�sire m�me ne
plus la voir, sinon en passant. �... Si vous continuez � faire chaque
jour vos _trente_ visites _n�cessaires_, _indispensables_,
supposez-moi � Londres, et vous vous acquitterez de ces d�licieux
devoirs.� Ce qu'il attend d'elle, c'est, tout au plus, la derni�re
vision d'une forme agr�able... Oui, sa mort sera bien la �Mort du
Loup�.

Dans son orgueil, enfin, il puise la force de supporter, avec une
tenue parfaite, les longues tortures d'un cancer de l'estomac...
�Puisqu'il faut vous parler de moi, sachez donc qu'il n'y a pas de
martyre comparable au mien. Depuis deux ans, je ne suis pas sorti et
je ne peux marcher, et j'ai toutes les nuits une insomnie qui me
condamne � compter tous les coups de ma pendule...� Et, tandis que des
cousines pieuses multiplient autour de lui �les amulettes, les
m�dailles de la Vierge immacul�e, et m�me de saintes amoureuses comme
Mme de Chantal�, et que �le pauvre archev�que de Paris� vient le voir,
et aussi l'�v�que d'Orl�ans, �au milieu des empressements exag�r�s de
tant de monde... de m�decins tout neufs qui ont fait des miracles, et
de petits abb�s qui en ont vu plusieurs dans la semaine�, le comte de
Vigny, convenable, souriant � ces z�les pieux, respectueux de tous les
rites, mourait, sans croire � rien, avec une tranquillit� farouche.

Sans croire � rien? Je me trompe. Voici la derni�re ligne de sa
derni�re lettre � sa jeune parente: �Vous parlez beaucoup de croire et
de croyants. Croyez en moi, avec une ferme foi�. C'est-�-dire:--Croyez
en mon orgueil, en cet orgueil sauveur par qui j'ai pu souvent agir
comme si j'avais �t� un saint, et vivre h�ro�quement dans l'�tat de
d�sespoir.




J.-K. HUYSMANS.


Rapproch� de ses autres ouvrages, �clair� par eux et les �clairant, le
dernier livre de M. Huysmans, _En route_, nous fait concevoir une
aventure morale d'un rare int�r�t: la transformation du naturalisme en
mysticisme et la purification d'une �me par le d�go�t.

J'appelle ici de ce mot tr�s impropre de �naturalisme� le genre de
litt�rature qui fut en faveur de 1875 � 1885, ou � peu pr�s. Il se
distingue express�ment du r�alisme. Car le r�alisme est tranquille,
simple et court; il n'ajoute pas � la laideur des choses; il n'en
souffre pas; il ne saurait jamais en �tre exc�d�. Les vrais r�alistes
sont H�rondas, P�trone, Alain Lesage. Leur disposition d'esprit est
radicalement anti-chr�tienne.

Mais il y avait sans doute un germe chr�tien dans les furieux d�go�ts
qu'exprimaient les premiers livres de M. Huysmans. L'exactitude
flamande des peintures y aboutissait � de soudains haut-le-coeur. Les
sujets �taient si bas et la bassesse en �tait �tal�e avec un si sombre
parti pris, l'auteur s'excitait dans une vision si m�prisante, si
inventrice de platitudes et d'ordures, que je me suis demand� jadis si
cette vision n'�tait point un jeu d'art maladif et que j'ai suspect�
la v�rit� des ces minutieuses naus�es. Je vois bien aujourd'hui que je
me trompais.

Non, jamais le monde n'a si �trangement pu� au nez d'un homme. Il y
avait chez M. Huysmans deux sentiments contradictoires en apparence:
celui de la laideur des hommes et des choses et de l'impuret� de la
chair et de ses oeuvres et, au fond, une complaisance pour cette
laideur et un consentement � cette impuret�, se trahissant par une
sorte d'orgueilleuse virtuosit� � les d�crire et par la hantise non
repouss�e de leurs images. Mais son jugement sur les ignominies dont
il subissait, dont il aimait peut-�tre l'obsession, �tait d�j� un
jugement chr�tien, le jugement d'un moine tent� et succombant avec
honte � la tentation. Ses livres laissaient loyalement para�tre que le
fond du �naturalisme� �tait la �d�lectation morose� des th�ologiens,
et que l'attachement m�me � consid�rer le laid y �tait encore une
forme d�tourn�e de l'impuret�.

D'autres en sont rest�s l�; non M. Huysmans. L'extraordinaire
sensibilit� physique et morale qui est son tout le lui interdisait. Il
poussa donc plus avant. Le pessimisme et l'impuret�, � leur dernier
degr� d'exasp�ration, c'est le satanisme, ou la luxure blasph�matoire.
M. Huysmans est all� jusque-l�, du moins par la curiosit� inassouvie
de l'imagination (_L�-Bas_). En r�alit�, il �tait d�j� �en route� vers
Dieu.

Car, lorsque l'on croit � Dieu assez pour le maudire, c'est bien
simple: autant l'adorer. La messe noire est proche de l'autre messe,
puisqu'elle en est le contraire; et le d�sespoir satanique peut
engendrer la divine esp�rance. Le pessimisme absolu, quand il est
moins une perversion de l'esprit qu'un �tat du syst�me nerveux, peut
�tre grand cr�ateur de r�ves. La conversion de M. Huysmans (ou de
Durtal) fut une �vasion hors des r�alit�s hideuses.

L'horreur de l'universel cloaque de l�chet�, de sottise et
d'impudicit� qui est le monde ne lui laissait de refuges que ces
�troits et secrets paradis d'entier renoncement et de puret� parfaite
qui sont les couvents; entendez les couvents intransigeants des
carm�lites ou des trappistes. Et, l� m�me, c'est encore par ses sens
exc�d�s qu'il �tait conduit. Ces blancs asiles lui �taient,
physiquement, un bain de paix.

Rien du catholicisme litt�raire de Chateaubriand; tr�s peu m�me de
celui de Baudelaire ou de Barbey d'Aurevilly, purs artistes qui ne
concluent point par des actes. Les nerfs de Durtal ne lui permettent
de s�journer que dans les extr�mes: il va jusqu'au bout du
catholicisme, et jusqu'au fin fond. Or, le fond, c'est le monde
consid�r� comme le champ de bataille de Dieu et du d�mon; c'est la foi
au surnaturel continu, au miracle chronique, � l'action directe et
personnelle de Dieu sur les �mes et au jeu de la r�versibilit� des
m�rites.

Ces prodiges s'op�rent par la pri�re, l'oraison m�thodique, la
confession, la communion. L'action divine se traduit, chez l'homme et
la femme, par des signes sensibles et corporels. La chastet�, la
saintet� sont des �tats de la chair. Et c'est pourquoi le vocabulaire
et le style de Durtal ont pu rester aussi concrets, aussi brutaux dans
l'expression des ph�nom�nes de la vie mystique que jadis dans la
peinture de la vie immonde.

Le haut-le-coeur de son naturalisme l'a jet� au mysticisme; mais on a
cette impression qu'il demeure le m�me homme. D'autant mieux qu'il a
commenc� par �tre un converti du plain-chant et de l'art du moyen �ge,
un converti par les sens.--Sa chastet� n'est peut-�tre qu'un moment
singulier de son impuret�, et son tragique catholicisme qu'un moment
de sa curiosit� de sentir.

Ce point, Durtal pourra-t-il s'y fixer? Que vaut sa conversion? On a
vu des prostitu�es prises tout � coup d'une horreur physique
insurmontable pour leurs besognes habituelles. L'abus de leur corps
avait totalement aboli en elles le d�sir: apais�es, endormies,
amorties, ang�lis�es, la seule approche de l'ancien p�ch� les e�t fait
s'�vanouir d'�pouvante. Le lendemain, la plupart retournaient � leur
vomissement; mais quelques-unes devenaient sainte Tha�s ou sainte
Marie l'�gyptienne. �Les voies de Dieu sont myst�rieuses...�




HENRI LAVEDAN.


La saveur si particuli�re des �crits de M. Henri Lavedan, d'o�
vient-elle donc? Je crois l'entrevoir. La _Haute_ et le _Nouveau Jeu_,
_Leur Coeur_ et _Nocturnes_, le _Prince d'Aurec_ et _Viveurs_, c'est
la surface brillante et pourrie de la soci�t� contemporaine, d�crite
par un esprit aigu,--mais en m�me temps _jug�e_, le plus souvent sans
le dire, par une �me qui, dans sa rencontre avec l'�ph�m�re, continue
de porter en soi quelque chose de stable et de traditionnel: la
vieille France, simplement.

Avant de toucher ce vrai fond de Henri Lavedan, voyons d'abord en lui
ce qui, tout de suite, appara�t.

L'oeil guetteur et amus�, il a commenc� par �tre un �crivain
excessivement pittoresque, un peu dans la mani�re d'Alphonse Daudet
(_Inconsolables_, _Sire_). C'est de ces savants exercices qu'il a
pass� � la peinture des moeurs mondaines. Venu imm�diatement apr�s
Gyp, il a color� et cors� le langage de Gyp. Ou, si vous voulez, il a
pouss� et d�velopp� le dialecte de Monpavon (du _Nabab_). Nul
peut-�tre n'a parl� de fa�on plus soutenue �le parisien� des dix
derni�res ann�es; nul n'en a mieux connu le vocabulaire, la syntaxe,
les images, le ton, le geste, et ce que roule cette langue dans ses
petits bouts de phrases inachev�es et baroques, et les divers argots
superpos�s qui y transparaissent. Il y a m�me ajout� de nouveaux tics.
Cela va, parfois, dans le _Vieux Marcheur_, jusqu'� la convention la
plus extravagante. Le style du p�re Labosse s'�loigne presque autant
du langage usuel que de la prose de Bossuet. On y sent un petit
commencement de d�mence.

Lavedan a connu aussi, mieux que personne, les rites et c�r�monies de
la toilette et du chic. L� encore, son observation s'exasp�re
volontiers en une fureur de fantaisie imaginative. Lisez, par exemple,
dans _Leur beau physique_, le soliloque de ce mourant qui se fait
apporter sur son lit toutes ses cravates, et les palpe, et les
caresse, et s'enivre d'elles m�lancoliquement avant d'entrer dans
l'�ternelle nuit. Cela est proprement lyrique.

Enfin, dans le brillant concours de nos conteurs ou dialoguistes
mondains, dans cette lutte � qui nous offrira, sous pr�texte de morale
ou m�me sans pr�texte, les plus surprenants tableaux de mauvaises
moeurs dites �l�gantes, je crois d�m�ler, chez Henri Lavedan, une peur
d'�tre d�pass�, une ardeur de frapper plus fort que les autres et de
peindre plus cru, une excitation et comme une �bri�t� de pinceau.
Bref, sa caract�ristique est, tr�s souvent, une outrance un peu
haletante, capricante et f�brile.

Par l�-dessous, une �me traditionaliste, profond�ment chr�tienne
d'�ducation.

Hervieu est avant tout un d�terministe vigoureux et subtil; Donnay, un
ironique et un voluptueux. Lavedan, malgr� tout, demeure un moraliste.
Il a, plus que les autres, insist� sur le _surgit amari aliquid_ de la
vie joyeuse. L'immense ennui, le n�ant qui est au fond des existences
purement mondaines, cette m�lancolie noire dont sont envahis, quand
ils ne s'amusent plus et m�me en s'amusant, ceux qui font profession
de s'amuser, il nous en a donn�, maintes fois, l'impression poignante
(la _Haute_, _Nocturnes_). Et, une fois ou deux, il nous a d�nonc� ce
qui grouille dans ce vide, et comment ce nihilisme, d'ordinaire avachi
et doux, des vieux viveurs peut tourner au farouche et au macabre.
Voyez, dans le _Nouveau Jeu_, l'entretien nocturne du p�re Labosse
avec son valet de chambre: chef-d'oeuvre absolu; du Balzac en petites
phrases.

Et voici para�tre l'�me �vieille-France� de Henri Lavedan. Dans le
monde qui s'amuse, il distingue toujours scrupuleusement les Salomon
et les d'Aurec, et les viveurs de la bourgeoisie riche ou de la
finance et ceux de l'ancienne aristocratie. Quoique ces deux classes
se touchent souvent et se m�lent (et cette rencontre m�me est un
ph�nom�ne social que l'auteur du _Prince d'Aurec_ a �tudi� d'un effort
tr�s s�rieux), elles lui inspirent des sentiments bien diff�rents.
Ses honn�tes duret�s contre cette noblesse d�cadente dont il s'est
fait sp�cialement le peintre impliquent, avec un sens tr�s juste du
r�le historique de la noblesse, une irr�ductible sympathie et un rien
de pr�jug�. �Si l'on p�che plus dans cette soci�t�-l�, fait-il dire �
un abb�, on rach�te aussi davantage. Vices et vertus, quand on
d�pense, c'est � pleines mains et par la fen�tre, � la gentilhomme.�
Et en avant les zouaves de Charette et �les duchesses qui montent dans
les mansardes�. Les gentilshommes ni ne meurent ni ne font la f�te
comme ceux qui ne sont pas �n�s�. Au mot du prince d'Aurec: �Il y a la
mani�re�, r�pond le mot de Mme Blandain: �Vous vous croyez des
Grammont-Caderousse�. Joignez un go�t d'artiste, et de Fran�ais du
pays de Loire (_vera et mera Gallia_), et peut-�tre d'historien pour
les vieilles choses jolies et fan�es--croyances et meubles, moeurs et
bibelots, pens�es et fanfreluches--de cet ancien r�gime o� nos
origines plongent, qui est � nous tous et par o� nous sommes tous
�nobles� (_Sire_).

Au travers de tout cela, un sentiment chr�tien tr�s persistant, aux
rappels inattendus (�la petite �pouse chr�tienne� de _Viveurs_, l'acte
d'am�re contrition de Mme Blandain). Derri�re Paris, ou dans Paris
m�me, Lavedan nous montre la province, c'est-�-dire, derri�re ceux qui
s'agitent dans le vide du pr�sent, ceux qui vivent de la foi du pass�.
Il aime, il peint avec une �motion vraie et un charme rare les vieux
pr�tres, les �bonnes dames�, les vieilles demoiselles pieuses, les
jeunes filles innocentes, les moeurs terriennes, les antiques foyers,
les vies modestes, d�vou�es, secr�tement h�ro�ques...

Parce que le p�re Labosse, au milieu de ses gambades, n'a point cess�
d'�tre �bien pensant�, qu'il a gard� le respect des choses
essentielles et que, docile au fond et enfantin, il n'a jamais commis
�le p�ch� de l'esprit�, Henri Lavedan, bon psychologue en m�me temps
que bon interpr�te de la mis�ricorde divine, accorde � ce polichinelle
une mort comiquement orthodoxe et touchante... Sur quoi, je me pose
cette question:--Tandis qu'il absolvait son vieux marcheur, qui sait
s'il n'y avait pas, chez Lavedan, cette arri�re pens�e que Dieu lui
appliquerait � lui-m�me, pour des p�ch�s plus fins, le b�n�fice de
bons sentiments plus r�fl�chis, mais analogues?...

Et c'est ainsi que, sous le d�licieux et pittoresque �crivain, sous le
satirique os�, sous le moraliste inquiet et quelque peu divis� contre
lui-m�me, sous l'observateur trop complaisant des �petites f�tes� de
la chair triste, survit et se devine encore,--grandi et lib�r�, mais
non point infid�le--le �bon petit enfant� � qui Mgr Dupanloup fut
paternel autrefois.




�MILE FAGUET.


C'est principalement dans ses �tudes sur le seizi�me si�cle et sur le
dix-huiti�me, et dans ses _Politiques et Moralistes du dix-neuvi�me
si�cle_, qu'il le faut consid�rer.

Sa marque, comme critique, c'est d'�tre, avant tout et presque
uniquement, pr�occup� et amoureux des id�es; d'�tre un pur �c�r�bral�,
un pur �intellectuel�, dirais-je, si ces mots �taient mieux faits et
si un mauvais usage n'en avait corrompu et obscurci le sens.

D'autres critiques racontent leur propre sensibilit� � l'occasion des
oeuvres qu'ils analysent. D'autres sont de bons biographes ou de bons
peintres de caract�res. �mile Faguet est, �minemment, un descripteur
d'intelligences.

Tel autre, dessinant � grands traits imp�rieux l'histoire des id�es ou
l'histoire des formes litt�raires, semble toujours �crire contre
quelqu'un ou quelque chose et, m�me avant d'�tre moraliste, est
invinciblement orateur et �dialecticien.� Faguet est un �logicien�, et
de quelle puissance!

Ses reconstructions de syst�mes, religieux, philosophiques,
politiques, sociologiques, sont merveilleuses d'ampleur, d'harmonie,
de pr�cision, de juste embo�tement de toutes leurs parties. Du cerveau
de Faguet, Calvin, Buffon, Montesquieu, Joseph de Maistre, Proudhon,
Auguste Comte sortent plus lumineux, plus li�s, plus consistants, plus
complets, plus forts.

Sa probit� intellectuelle est des plus irr�prochables qu'on ait vues.
C'est elle qui lui a conseill� de s'en tenir presque toujours � des
monographies d'esprits. Il lui e�t �t� facile de produire, lui aussi,
des syst�mes; d'expliquer, par exemple, tout le d�veloppement d'une
litt�rature par deux ou trois id�es directrices, et de l'enfermer de
gr� ou de force (et si c'est de force, c'est plus beau) dans le cadre
ing�nieusement contraignant d'une histoire philosophique. Mais il y
voit trop d'arbitraire et trop d'hypoth�se. C'est un divertissement
qu'il ne s'est plus permis depuis _Drame ancien, Drame moderne_,
oeuvre de jeunesse. Les aper�us syst�matiques sur une �poque, il les
rel�gue honn�tement dans ses pr�faces.

Il s'en d�dommage en construisant dans l'avenir. (Avez-vous lu cette
�tonnante �tude: _Ce que sera le vingti�me si�cle?_) Et, en effet, ce
n'est que le futur qu'on peut �syst�matiser� sans violenter le vrai.

Cette probit� para�t dans son style si exact, si concis, si
�troitement appliqu� sur les id�es, d'une clart� extraordinaire dans
la plus vigoureuse subtilit�, d�daigneux de la musique, d�daigneux de
la couleur, et vivant (mais avec intensit�) du seul mouvement de la
pens�e.

Faguet est le critique le plus aust�rement �objectif� que je sache (et
c'est cela peut-�tre qui rend aust�re aussi la d�finition que je tente
de son talent). Nul ne tient sa personne plus strictement absente de
ses ouvrages. Nul n'est plus exempt de parti pris, de passion,
d'intol�rance, de snobisme, de cabotinage, ni moins poss�d� (dans ses
grandes �tudes) par le d�sir de plaire.

Mais, comme il arrive, l'homme en lui se laisse deviner par tout ce
que l'�crivain se refuse. Libert� fi�re, ignorance de toute intrigue,
nulle vanit�, simplicit� de moeurs, humeur un peu farouche,
bienveillance de pessimiste pour les personnes... je ne dis point que
ces vertus ou ces dispositions sont impliqu�es par son scrupuleux
objectivisme critique; mais, quand on conna�t qu'il les a en effet, le
souvenir de ses livres fait qu'on n'en est point �tonn�, et que l'on
s'y attendait.

Je n'oserais dire qu'il ait toujours enti�rement senti, � mon gr�, les
po�tes, les romanciers, les dramatistes. Mais, comme critique des
�penseurs�, il me para�t le critique id�al. Il donne l'impression
d'�tre �gal, et quelquefois sup�rieur, � ceux qu'il d�finit.--Il ne
lui manque qu'un peu de sensibilit�, un peu de tendresse, un peu de
paresse, un peu de sensualit�: ce qui signifie simplement que sa
complexion intellectuelle est des plus nettes, des plus accus�es, et
qu'il �remplit tout son type�.

Je vois en lui une des pens�es par qui les choses sont le plus
profond�ment comprises et _le moins d�form�es_; une pens�e calme,
incroyablement lucide, d'une p�n�tration sereine; bref, un des
cerveaux sup�rieurs de ce temps. Et tant pis pour ceux qui ne s'en
doutent pas!




PAUL DESCHANEL.


Son dernier discours est affich�, � l'heure qu'il est dans toutes les
communes de France. Des paysans en �p�lent, chaque dimanche, ce qu'ils
peuvent et estiment que c'est �envoy�. Ils n'ont pas fini de le lire.
Au surplus, ce discours reste �actuel� tant que la Chambre est en
vacances.

Ce discours, j'ai eu la bonne fortune de l'entendre. Et j'avais
entendu auparavant une des trois parties de celui de M. Jaur�s. Ce fut
vraiment une belle joute. On ne parle pas toujours, au Palais-Bourbon,
si mal que vous croyez. Et l'�loquence, quand elle s'y rencontre, y
est, en g�n�ral, moins pompeuse et moins enfl�e qu'elle ne fut dans
les Parlements de la Restauration ou m�me du gouvernement de Juillet.
Les discours de Manuel et du g�n�ral Foy, relus, nous feraient un peu
sourire. Nous avons quelques orateurs �mouvants et plusieurs
_debaters_. Ce sont moins les talents et les connaissances que les
caract�res qui manquent � cette Chambre m�pris�e.

J'ai trouv� nos repr�sentants mieux �lev�s et de meilleure tenue
qu'aux autres s�ances auxquelles j'avais assist�. M. Jaur�s a �t�
�cout� avec beaucoup de politesse par les centres et par la droite. Et
M. Paul Deschanel n'a �t� que peu interrompu par l'extr�me gauche. Une
fois seulement, un petit homme noir, de figure s�che et mauvaise, a
jet� quelques cris brutaux. Quant � M. Jaur�s, tant�t il ricanait,
tant�t il haussait ses larges �paules, mais avec plus d'ostentation
que d'hostilit� r�elle, et surtout comme quelqu'un qui se sait
regard�. � un moment, les deux adversaires ont �chang� des propos tout
� fait obligeants. Ils paraissaient croire au talent et m�me � la
bonne foi l'un de l'autre.

       *       *       *       *       *

C'�tait la premi�re fois que j'entendais M. Jaur�s. Autant que j'en
puis juger sur une seule �preuve, M. Jaur�s est un orateur-n�, doubl�
d'un rh�teur habile, et qui a ais�ment une imagination de po�te: ce
qui fait bien des affaires. Nous avions eu la phrase de �la vieille
chanson�: nous e�mes, ce jour-l�, celle de �la cloche�, et quelques
autres, non moins belles. La voix est un peu s�che, mais d'un m�tal
inalt�rable et que nulle fatigue ne saurait f�ler. La diction a
d'harmonieux balancements. Elle est monotone et, m�me dans la
discussion, elle est d'un pr�dicateur plus que d'un orateur politique.
� cause de cela, et parce qu'il me semble avoir plus d'imagination et
plus de sensibilit� feinte ou vraie que de pr�cision dans les id�es ou
de force dans le raisonnement, M. Jaur�s ne serait peut-�tre pas mal
nomm� le P�re Hyacinthe du socialisme.

Sa sinc�rit�, quant au fond de ses doctrines, me para�t aussi
incontestable que son manque de rigueur lorsqu'il s'agit de les
exposer, et que les d�faillances de sa probit� intellectuelle
lorsqu'il s'agit de les propager ou de les d�fendre. C'est que chez
lui, et pareillement chez les meilleurs de ses compagnons, le
socialisme est sans doute, avant tout, un �tat sentimental. Cela les
rend dupes, j'imagine, d'une esp�ce d'illusion de la conscience. Comme
ils sont toujours assur�s de ce qu'il y a de g�n�reux dans cet �tat
sentimental et qu'ils s'en savent bon gr�, volontiers ils se croient
dispens�s d'�tre pr�cis dans le discours et scrupuleux dans l'action.
Ils vont jusqu'� croire que la facile magnanimit� de leur r�ve les
autorise � courir la chance des pires calamit�s publiques pour
l'�tablissement al�atoire d'un r�gime social qu'ils sont m�me
incapables de d�finir avec exactitude. Ils ont, dans la pratique, un
peu de cette absence de scrupules qui est propre aux sectaires
religieux.

Le socialisme, d'ailleurs, pr�te � l'�loquence. Et, comme il est
encore dans la p�riode de destruction (dont il est douteux qu'il sorte
jamais), il a donc la partie belle, car c'est une ivresse de d�truire,
et c'est, en outre, une besogne o� l'on excelle � peu de frais.

       *       *       *       *       *

Malgr� les avantages qu'ils ont ainsi ou qu'ils prennent sur lui, M.
Paul Deschanel, � force de talent, mais surtout � force de s�rieux,
d'amour de la v�rit�, de franchise, de loyaut� et de courage, a fini
par conqu�rir l'estime m�me de ses plus irr�ductibles adversaires. Il
lui est arriv�, l'autre jour, de se faire applaudir par l'assembl�e
tout enti�re. Je sais bien que lorsque d'aventure tous nos d�put�s
applaudissent ensemble, on est � peu pr�s s�r que les uns
applaudissent contre les autres, ou pour d�tourner les autres
d'applaudir. Un applaudissement peut donc �tre universel sans �tre
unanime. Mais j'aime mieux croire � l'unanimit� de celui-l�, et que
toute la Chambre remerciait M. Paul Deschanel d'avoir su exprimer avec
�clat des id�es vraiment populaires et nationales et, par del�,
vraiment humaines.

Triomphe m�rit�. Depuis quelques ann�es, une double �volution, tr�s
int�ressante, s'est accomplie dans le talent de M. Paul Deschanel et
dans sa pens�e politique.

       *       *       *       *       *

Il avait contre lui, � l'origine, je ne sais quelle apparence de
jeune parlementaire pouss� en serre chaude, de d�put� mondain,
recherch� des �salons�, et dont les discours--d�j� tr�s substantiels
pourtant--plaisaient comme de jolies conf�rences. Sa parole semblait
presque trop ��l�gante�, et sa diction appr�t�e comme celle d'un
clubman qui aurait re�u les le�ons d'un soci�taire de la
Com�die-Fran�aise. Mais, d�s ce temps-l�, j'avais confiance dans la
nettet� des traits de son visage; dans sa m�choire, qui est robuste;
dans le timbre si franc de son rire, et enfin, dans un certain regard,
qui n'�tait pas d'un faible ou d'un eff�min�.

J'avais raison. Le Deschanel politique a fini par tuer la l�gende du
Deschanel mondain, ce qui n'�tait pas commode. J'ai remarqu� que nul
ne songeait plus, l'autre jour, � lui reprocher le soin l�gitime qu'il
prend de son v�tement ou de ses cheveux, ni les �succ�s de salon�
qu'il a pu rencontrer quand il �tait tr�s jeune.--� mesure que sa
pens�e m�rissait, sa mani�re oratoire s'est simplifi�e. Son dernier
discours est admirable d'ordonnance serr�e et lucide. Il a eu, �
diverses reprises, de la cordialit� dans le ton, et presque de la
bonhomie. Sans doute, dans les passages proprement ��loquents�, j'ai
cru retrouver quelque reste d'artifice quand il y parlait au nom du
sentiment; et j'eusse aim� mieux (quoique le morceau ait �t� acclam�)
qu'il �voqu�t les �chers paysans de France� autrement que par
prosopop�e. Mais dans les endroits, plus nombreux, o� il parlait au
nom de la raison, il a montr� une puissance que ses amis m�me
attendaient � peine de lui. � ne consid�rer (s'il se peut) que la
forme, j'ai eu l'impression que sa parole, directe, �nergique,
vibrante--merveilleusement claire--luttait sans d�savantage contre
l'�norme flot, �pandu en nappe, de l'�loquence de M. Jaur�s.

M. Paul Deschanel est, d�s maintenant, un de ceux qui sont le plus
capables d'agir sur les autres hommes par le discours.

       *       *       *       *       *

Mais l'�volution de sa pens�e politique est plus m�ritoire encore.

Il pouvait vivre et mourir �centre gauche�, s'immobiliser dans une
attitude de �sagesse� et de �mod�ration� clairvoyante, ironique et
totalement st�rile. Or, le premier parmi les politiques de son
�ducation et de son monde, il a proclam� qu'il n'y a plus de centre
gauche; qu'il ne faut plus qu'il y en ait, non plus que de parti
radical; que cela ne r�pond plus � rien; et que ce qu'il faut fonder,
c'est un grand parti national, un large _torysme_, g�n�reux, humain,
hardi aux r�formes,--en face du socialisme r�volutionnaire.

En m�me temps, M. Paul Deschanel rompait avec les �conomistes
classiques. Leur id�al est de r�duire au _minimum_ l'intervention de
l'�tat, par �gard pour la libert� des individus. Mais cela suppose
peut-�tre un r�gime o� l'�tat n'imposerait aux individus qu'un
_minimum_ de charges. Chez nous, � l'heure pr�sente, avec les imp�ts
monstrueux que nous avons et le service obligatoire, il n'est vraiment
pas assez s�r que l'�tat rende aux particuliers l'�quivalent de ce
qu'il leur prend. Il leur doit donc du retour. Il en doit surtout aux
classes populaires. L'�tat n'est point quelque chose d'aussi abstrait
qu'on le dit. L'�tat, c'est la communaut�. Tous doivent aide et
protection � tous. Il faut seulement que cette protection ne soit
point oppressive de la libert� individuelle, et serve m�me � la
d�velopper.

Le philosophe Izoulet a trouv� cette formule: �L'individu comme
principe et comme fin; l'�tat comme moyen.� Voil� peut-�tre l'id�al
nouveau.

M. Paul Deschanel semble de cet avis. Il oppose tr�s heureusement, �
l'�association forc�e� qu'est le socialisme, les associations
_libres_. Il pense que l'�tat doit les favoriser, tout en les laissant
libres en effet. J'ai peur que la forme et la mesure de l'intervention
de l'�tat ne soient assez difficiles � fixer dans de telles
conditions. Mais en cherchant bien...

       *       *       *       *       *

M. Paul Deschanel cherche, travaille, progresse, apprend, ose de plus
en plus. N� d'un vieux sang r�publicain et tr�s pur; muni des
meilleures �humanit�s�; form� � la fois par la fr�quentation du monde,
par l'�tude de l'histoire et de l'�conomie politique, et par de longs
voyages en Am�rique et en Allemagne (tout � fait l'�ducation d'un
homme politique d'outre-Manche, comme vous voyez); honn�te homme avec
raffinement; tr�s courageux, et du courage le plus all�gre; et, par
surcro�t, ayant eu l'esprit de n'�tre pas encore ministre, il
m'appara�t, j'ai plaisir � le dire, comme une des grandes esp�rances
de notre pays.




ALPHONSE DAUDET.


Ce que l'on va rendre � la terre cet apr�s-midi, c'est l'enveloppe
mortelle d'une �me charmante, servie par les sens les plus fins et qui
sut exprimer par des mots les frissons qu'elle recevait des hommes et
des choses; �me infiniment impressionnable, tendre, fr�missante,
aimante. Et c'est pourquoi, parmi la banalit� ou la h�te forc�e des
pan�gyriques que cette mort a suscit�s, il y a eu--chose rare en telle
circonstance--de la tendresse, une �motion non jou�e, des larmes ou,
comme le disaient les Grecs, p�res lointains d'Alphonse Daudet, �un
d�sir de larmes�.

       *       *       *       *       *

Personne n'aima plus la vie que celui qui vient de mourir apr�s avoir
souffert vingt ans. Enfant et adolescent (il le contait lui-m�me
volontiers), il �tait comme ivre d'�tre au monde, de voir la lumi�re,
et de sentir. Transplant� de N�mes � Lyon, la cit� brumeuse lui fait
prendre conscience de son Midi et met en lui, sans doute, de quoi �tre
un jour quelque chose de plus qu'un f�libre sup�rieur. Toutefois, venu
� Paris, il continue de gaspiller ses jours et les pr�sents des f�es:
mais une femme--sa femme--le recueille, l'apaise � la fois et le
fortifie, et, en apportant � ce tzigane l'ordre et la paix du foyer,
le fait capable de t�ches s�rieuses et de beaux livres. La maladie,
enfin, le compl�te. Elle agrandit son coeur et sa pens�e par l'effort
de souffrir noblement, et par les m�ditations m�mes et les lectures de
ses longues insomnies; et d'autre part elle pousse � l'aigu son
expressive f�brilit� d'artiste. En sorte que je ne sais si l'on vit
jamais chez aucun �crivain, plus surprenant accord de la sensibilit�
pittoresque et de la sensibilit� morale.

       *       *       *       *       *

Romancier, Alphonse Daudet est tr�s original et tr�s grand. Le
r�aliste, c'est lui, et non M. Zola: l'auteur lui-m�me des
_Rougon-Macquart_ le confessait loyalement l'autre jour. Daudet est
comme �hypnotis� (c'�tait son mot) par la r�alit�. Il �traduit� ce
qu'il a vu, et le transforme, mais seulement ce qu'il a vu. Ses
livres, construits sur des impressions not�es (les fameux �carnets�),
participent encore quelquefois du d�cousu de ces impressions, en m�me
temps qu'ils en conservent l'incomparable vivacit�.--Ses personnages
ne nous sont pr�sent�s que dans les moments o� ils agissent; et il
n'est pas un de leurs sentiments qui ne soit accompagn� d'un geste,
d'un air de visage, comment� par une attitude, une silhouette. C'est �
cause de cela qu'ils nous entrent si avant dans l'imagination et
qu'ils nous restent dans la m�moire.--Les personnages des romans
�psychologiques� redeviennent pour nous, la lecture finie, des ombres
vaines. Mais, presque autant que le pesant Balzac, Daudet, de sa main
l�g�re, p�trit des �tres qui continuent de vivre, et �fait concurrence
� l'�tat civil�.

Ce r�aliste est cordial. Il aime; il a piti�; il ne d�daigne point. Il
s'est pr�serv� de ce pessimisme brutal et m�prisant qui fut � la mode
et qui s'appela, on ne sait pourquoi, le naturalisme. Alphonse Daudet
a �t�, dans un coin de tous ses livres, le po�te affectueux des
petites gens et des humbles destin�es.

Mais ce r�aliste � mi-c�te est aussi un grand historien des moeurs, et
qui s'est trouv� ais�ment �gal aux plus grands sujets. Une part
notable de l'histoire du second Empire et de la troisi�me R�publique
est �voqu�e dans le _Nabab_ et dans ce _Numa Roumestan_ dont la
personne et l'aventure sont si largement repr�sentatives du monde et
de la vie politique d'il y a quinze ans. _Les Rois en exil_, c'est
presque toute la trag�die des rois d'aujourd'hui. _L'�vang�liste_ est
une des plus fortes �tudes que je sache du fanatisme religieux; et
combien curieuse, cette rencontre de l'esprit protestant avec l'�me de
ce catholique pa�en! Et _Sapho_--avec les diff�rences que vous sentez
et qui sont toutes � l'avantage de Daudet--est simplement la _Manon
Lescaut_ de ce si�cle: c'est notre version, � nous gens d'� pr�sent,
de l'�ternelle aventure des captifs de la chair; version parfaite et
d�finitive, d'une signification si g�n�rale et d'une couleur si
particuli�re! Et _Sapho_ est donc un chef-d'oeuvre, et je crois que
_l'�vang�liste_ en est un autre. Et ces livres ont � la fois un
sourire � fleur de phrase et, gonfl� jusqu'� d�border souvent au
travers, un profond r�servoir de piti� et de tendresse humaine.

       *       *       *       *       *

Et l'�crivain, chez Daudet, est de la qualit� la plus rare. La
Bruy�re, Saint-Simon, Michelet, sont de sa famille. Dans ses derniers
ouvrages surtout, son style est celui d'un extraordinaire �sensitif�.
Il a l'imm�diat fr�missement de la vie aussit�t exprim�e que per�ue.
Pas une phrase de rythme oratoire ou de tour didactique. Jamais on ne
fit un tel usage de toutes les �figures de grammaires� abr�viatives:
anacoluthe, ellipse, ablatif absolu. Des notations br�ves, saccad�es,
comme autant de secousses �lectriques. Pas un poncif; une continuelle
invention verbale. L'impression, vers la fin, en �tait presque trop
forte, et comme lancinante. C'�tait comme le trop-plein de sensations
qui vous oppresse par les temps d'orage. On e�t dit, en feuilletant
cette prose, qu'il vous partait des �tincelles sous les doigts... Et
n�anmoins, je ne sais comment, dans ses plus vives audaces, Daudet
savait se garder, soit du �pr�cieux�, soit du charabia impressionniste;
il conservait un instinct de la tradition latine, un respect spontan�
du g�nie de la langue.

Ai-je d�fini cet adorable �crivain? H�las! non. C'est qu'il est tr�s
complexe dans sa transparence... On rencontre, en litt�rature, de
beaux monstres, des ph�nom�nes, assez faciles � d�crire gr�ce �
l'�vidence de leur facult� ma�tresse et de leurs partis pris. Mais que
dire de ce Latin harmonieux? Il y a chez lui trop de choses: des
nerfs, de l'ironie, du pessimisme m�me et de la f�rocit�, mais aussi
de la ga�t�, du comique, de la tendresse, le go�t de pleurer... Pour
les bonnes gens, voyez-vous, (et pour les autres aussi), Daudet
poss�de un don qui domine tout: le �charme�; et c'est � ce mot simple
et myst�rieux qu'il faut toujours en venir quand on parle de lui.

Mais le charme, comment cela se d�finit-il? Un classique a dit: �Si
l'on examine les divers �crivains, on verra que ceux qui _ont plu
davantage_ sont ceux qui ont excit� dans l'�me _plus de sensations en
m�me temps_.� N'estimez-vous pas que cette r�flexion s'applique tr�s
bien � Daudet, et qu'une des marques essentielles de son talent est
cette aisance avec laquelle il passe et nous fait passer d'une
impression � l'autre et �branle presque dans le m�me instant toutes
les cordes de la lyre int�rieure? Et son charme n'est-il pas, en
effet, dans cette facilit� et cette incroyable rapidit� � sentir, et
dans cette l�g�ret� ail�e?...

       *       *       *       *       *

Bien s�r je n'ai pas encore tout dit, ni m�me tout indiqu�. Je reviens
� son �me, qui �tait gracieuse et noble, et qui alla toujours
s'embellissant.--Il faut se souvenir ici que les pages les plus
douloureuses peut-�tre et les plus impr�gn�es de l'amour de la terre
natale qui aient �t� �crites sur l'�ann�e terrible� sont d'Alphonse
Daudet.--Il ne faut pas oublier non plus que cet homme dont la
sensibilit� et l'imagination furent si vives et l'observation si
hardie, n'a pas laiss� une seule page impure; qu'en ce temps de
litt�rature luxurieuse, et m�me lorsqu'il traitait les sujets les plus
scabreux, une fi�re d�licatesse retint sa plume, et que l'auteur de
_Sapho_ est peut-�tre le plus chaste de nos grands romanciers.

       *       *       *       *       *

Il me disait un jour: �Quand je songe � quel point j'ai eu jadis la
folie et _l'orgueil_ de vivre, je me dis qu'il est juste que je
souffre.� Je me suis rappel� ce propos d'h�ro�que r�signation en
voyant, parmi les roses qui jonchaient son lit de mort, sa t�te
devenue asc�tique et, sur sa poitrine, le crucifix...




LA R�PUBLIQUE FRAN�AISE.


On dira d'elle ce qu'on voudra: elle a ceci pour elle, qu'�tant la
plus r�volutionnaire des r�publiques, elle est pourtant l'h�riti�re
d'un pass� monarchique plus long et plus illustre que celui d'aucune
des nations europ�ennes. Fille du peuple, bonne fille quand elle veut,
pas imposante, Marianne a de plus vieux meubles, de plus vieux
ch�teaux et de plus vieux parchemins que tous les rois et tous les
empereurs du monde. Et ainsi, elle a su faire le plus bel accueil au
dernier des autocrates, rien qu'en faisant saluer les trois si�cles de
la tr�s jeune Russie par quatorze cents ans d'histoire de France.

(Car je ne pense pas qu'on fasse plus de tort � la Russie en la datant
d'Ivan le Terrible, qu'� la France en la datant de Clovis.)

C'est Napol�on Ier, invisible et pr�sent sous le porche de l'Arc de
Triomphe, qui re�ut le czar � l'entr�e de la bonne ville. � l'h�tel de
la Monnaie, les jetons de la reine Marie-Antoinette l'amus�rent un
moment. La R�volution l'accueillit au Panth�on; Saint Louis et le
moyen �ge � Notre-Dame et � la Sainte-Chapelle; Louis XIV et Napol�on
aux Invalides; Moli�re chez lui; Richelieu, Corneille et Racine �
l'Acad�mie. L�, puis sur la rive historique de la Seine �aux peupliers
d'or�, et le lendemain, chez le Roi Soleil, sa bienvenue lui fut
souhait�e en des vers magnifiques ou gracieux, dont le tour propre et
toute la composition secr�te t�moignaient de l'antiquit� d'une langue
lentement form�e et � la fois �pur�e et enrichie par toutes les
savantes l�vres qui l'ont parl�e depuis le Serment de Strasbourg. Au
nouvel H�tel de Ville, pieusement reconstruit selon la figure de
l'ancien, quarante g�n�rations de pr�v�ts des marchands firent leur
compliment au monarque absolu par la bouche d'un socialiste. Et l�
encore, la fa�on dont nos plus d�cid�s r�volutionnaires re�urent le
despote ami impliquait une gentillesse et une finesse d'esprit
h�rit�es de beaucoup de si�cles et retrouv�es fort � propos. Louis
XIV, enfin, lui fit les honneurs de Versailles. Bref, la R�publique,
pour se tirer galamment d'affaire, n'eut qu'� dire � son h�te: �Sire,
je vous pr�sente mes a�eux; et, ce que vous pouvez voir en moi-m�me
d'agr�able et d'�l�gant, c'est � eux que je le dois.�

Il me semble donc que, pendant ces heures uniques, nul, m�me parmi le
peuple ombrageux des faubourgs, ne put ha�r compl�tement ce pass� de
la France, qui venait si gracieusement � notre aide. Le plus ignorant
sentit peut-�tre que l'ancien r�gime n'est pas tout entier dans la
Saint-Barth�lemy ou dans les Dragonnades, pas plus que la R�volution
n'est tout enti�re dans la Terreur. On n'�tait pas f�ch� de montrer �
cet empereur, de bonne famille sans doute, qu'on n'�tait pas non plus
sans papiers et qu'on avait m�me des anc�tres assez reluisants.

Et je voudrais que, de ce contentement si naturel et si l�gitime, il
rest�t � la R�publique un sourire, une douceur, le d�sir de juger
toujours dans un esprit �quitable ce pass� qui, en cette occasion, lui
fut si avantageux; qu'elle acqu�t par l� l'utile notion de la lenteur
n�cessaire des transformations politiques et sociales, et qu'alors,
sans rien perdre de sa g�n�rosit� et sans rien r�pudier de ses r�ves,
elle se d�fi�t un peu plus de ses ignorances, de ses impatiences, de
ses intol�rances, et se gard�t aussi de quelques-uns de ses
conducteurs.

Ce ne serait pas le moindre bienfait de la visite du Czar que d'avoir
r�concili� Marianne avec l'histoire de France.




BERNADETTE DE LOURDES.


C'est un po�me d�licieux, un chapitre ajout� � la _L�gende dor�e_ par
un artiste � la fois ing�nu et subtil.

M. �mile Pouvillon, cet amoureux de la terre, qui nous apporte quinze
jours � peine, chaque ann�e, ses yeux bleus de faune et d'enfant dans
une bonne figure cuite d'officier et qui, le reste du temps, r�ve
l�-bas dans son Quercy, �tait tout dispos� � comprendre la petite
pastoure visionnaire. Il a reconnu, en Bernadette Soubirous, une
C�sette plus sainte, mais non plus compliqu�e ou plus savante. Il a su
entrer si ais�ment dans cette �me limpide et, d'autre part, il a si
harmonieusement envelopp� le drame surnaturel du d�cor naturel qui lui
convenait, que le miracle para�t presque tout simple et charme plus
qu'il n'�tonne.

La vision de Bernadette est pr�par�e par ses solitudes de berg�re dans
un paysage o� les objets prennent volontiers des airs d'apparitions.
Il n'est pas probable que la Vierge se montre jamais beaucoup en
Beauce, ou m�me en Sologne. Mais les montagnes, c'est la terre qui
touche au ciel et qui s'y m�le d�j�. Surtout au cr�puscule: �... Le
jour meurt..., les limites des choses se dissolvent. Il n'y a plus de
certain que les sommets, comme des escaliers pour le r�ve. Bernadette
regarde. Ce qu'elle aime habite par l�: le Bon Dieu, la Sainte Vierge.
Oh! se hausser sur la pointe des pieds, voir un peu!�

La petite sainte ne subit que des tentations humbles comme elle: une
brebis r�tive qui l'induit presque en col�re, des fraises sauvages qui
sont tout pr�s d'�veiller sa gourmandise, les rubans et le d� du
colporteur qui la m�nent � deux doigts du p�ch� de coquetterie. Et
elle con�oit aussi un paradis � sa port�e. Ce n'est qu'un paysage de
la terre, all�g�, ang�lis�, un paysage avec des fleurs, des arbres,
des clochers et des noms de paroisses, et des ang�lus, et des
c�r�monies, et des processions; et les saints et les �lus continuent
d'y faire ce qu'ils ont fait ici-bas,--comme les ombres des morts dans
l'�le des Cimm�riens, avec plus de joie seulement. Car imaginer,
c'est, inexorablement, se souvenir: et de quoi Bernadette se
souviendrait-elle?

       *       *       *       *       *

Le bon hagiographe Pouvillon a pieusement extrait de cette histoire
miraculeuse tout ce qu'elle comportait de po�sie, d'humanit� et
d'�vang�lisme.

Po�sie m�ridionale, lumineuse et pr�cise. Ciel, terre, animaux et
plantes, tout a une �me, comme jadis pour le bon saint Fran�ois. Et
tout vit, dans ce drame mystique, d'une vie concr�te. Tout y est
mat�rialis�. Pas une pens�e qui n'ait son �signe� terrestre, tr�s
arr�t� de contours. Rien de vague ni de nuageux dans les impressions
de Bernadette. Les �voyants�, du moins ceux du Midi, sont des gens qui
�voient� mieux et plus nettement que nous, m�me les images de ce bas
monde. La cr�ation est un syst�me de symboles, mais les symboles sont
clairs et consistants au pays du soleil.

� un seul moment, le po�te estompe les objets. C'est pour nous peindre
une apr�s-d�n�e, � Biarritz, dans la villa imp�riale. Son art est tel
que ce �tableau de cour� ne d�tonne point dans cette na�ve histoire
d'un miracle rustique. Il nous sugg�re impun�ment l'id�e de crinoline:
�Les convives se dispersent sur la terrasse dans le parc. Les mauves
d�licats, les bleus p�les des robes flottent l�gers comme des fleurs
dans l'herbe. Les jupes s'�talent tr�s larges, noient les fauteuils en
bambou; des fichus, des �charpent moussent sur les �paules, sur les
gorges dont la blancheur �a et l� s'�panouit...�

Le drame humain �clate surtout dans un �pisode. C'est quand
Bernadette, retir�e en un couvent de Nevers avant l'�rection de la
basilique de Lourdes, avant la splendeur des p�lerinages nationaux,
vit humble et cach�e et comme absente de sa gloire, durant que toute
la catholicit� exalte son nom. En se figurant les magnificences
sorties d'elle, et qu'elle ne verra jamais, la candide religieuse a un
mouvement d'orgueil, vite r�prim� et pleur�. Mais cela nous a valu des
pages d'une couleur vibrante et d'une �motion profonde.

Du petit jardin de son clo�tre, soeur Marie-Bernard retourne en esprit
dans Lourdes transform�e. Elle assiste � l'une des grandes journ�es:
supplications de toute une multitude, pri�res presque furieuses,
sommation de la souffrance humaine � la piti� divine, arrachement du
miracle trop avare: �... Au signal des pr�tres, les p�lerins
s'agenouillent, se prosternent, et par moments ils demeurent
immobiles, les bras en croix, comme un peuple de supplici�s...
L'ostensoir passe et un frisson agite les malades. Les fronts se
mouillent, les paupi�res battent. Un �clop�, pas loin de soeur
Marie-Bernard, travaille � remuer sa jambe inerte; un hydroc�phale
balance sa t�te avec un gloussement qui doit �tre une pri�re. Et,
seuls vivants dans un pauvre paquet d'os et de muscles ankylos�s,
nou�s en boule dans une corbeille, les yeux d'une rachitique roulent,
d�sorbit�s, effrayants du d�sir de vivre, de la volont� de gu�rir...�
Mais il faut tout lire.

Enfin, le po�me d'�mile Pouvillon est tout p�n�tr� d'�vang�lisme, de
partialit� pour les petits, de d�fiance � l'�gard de la soci�t�
bourgeoise et des �autorit�s constitu�es�, de doutes sur le bienfait
de la civilisation industrielle, et de cette id�e que le
chef-d'oeuvre de l'homme, ce qu'il y a de plus beau et de meilleur au
monde, c'est la foi et la bont� parfaite dans une �me simple.

       *       *       *       *       *

Bref, M. Pouvillon aime sa petite berg�re; il aime ses visions; il
aime Notre-Dame de Lourdes. Croit-il en elle?

Non; car, le soir m�me de l'apparition de la Vierge, par une
imagination digne de Victor Hugo, il entend converser entre eux les
pics pyr�n�ens. Chaque mont rappelle qu'il eut, lui aussi, sa chapelle
miraculeuse et son p�lerinage. Et le Gar, alors, dit au B�out: �Ne
t'enorgueillis pas trop... La Vierge t'a visit�, pr�tends-tu? Telle
est ta gloire? Que serait-elle donc si, comme moi, tu avais �t� dieu!
Ce fut ainsi pourtant... Seul maintenant, sans honneurs, je survis �
ma divinit�. Prends garde, ami: la pens�e des hommes est changeante.�
Et d'autres voix de montagnes s'�l�vent: �Nous aussi, nous avons �t�
des dieux. Les anciens hommes avaient vou� des autels au dieu
B�is�ris, au dieu Illumne...� Et M. Pouvillon sait aussi que les
miracles sont injustes, puisqu'ils ne gu�rissent pas tous les malades
qui ne sont pas des m�chants; il sait qu'au surplus ni la phtisie ni
le cancer n'ont jamais senti la vertu de l'eau miraculeuse; et il sait
encore d'autres choses.

Il ne croit, pas, et cependant!... Du moins, il aime ardemment ce
qu'il ne croit pas tout � fait, et qu'il voudrait croire. Il est comme
sont aujourd'hui beaucoup d'entre nous: il a la pi�t� sans la foi. Il
songe:

--Que l'image de Notre-Dame de Lourdes ait �t� uniquement cr��e par le
d�sir de Bernadette, qu'importe? Elle a consol� et gu�ri de pauvres
�mes et des corps souffrants; elle a fait conna�tre � de bonnes
personnes des minutes ineffables, de ces minutes o� l'on vaut
davantage, o� l'on vit hors de soi, o� l'on communie dans un m�me
sentiment avec des milliers d'autres �tres. Et c'est l� un b�n�fice
assez clair. Et puis, que savons-nous? Ce qu'on appelle miracle n'est
sans doute qu'une d�rogation aux lois naturelles que nous connaissons,
par conformit� � d'autres lois que nous ne connaissons pas. Il est
vrai qu'alors ce ne serait plus proprement le miracle... Ou bien n'y
a-t-il point des ph�nom�nes qui, tout en restant �naturels�,--tels que
l'hallucination de Jeanne d'Arc ou de Bernadette,--ne s'expliquent
pourtant que par quelque chose d'inexplicable, par une force divine
cach�e dans une �me?...

Et ne dites point: �� peine un malade sur mille a �t� gu�ri; et
pourquoi celui-l�?� Qu'importe, si l'�me croyante reconna�t � son
Dieu, et � Celle qui lui porte nos pri�res, le droit de para�tre agir
arbitrairement? On pardonne tout, pour ainsi parler, au Dieu qu'on
aime; on lui pardonne m�me les choix dont on est exclu; on le d�clare
juste et bon, quoi qu'il fasse. C'est le croyant qui cr�e, par son
amour, la justice de son Dieu. On l'aimerait moins s'il �tait
parfaitement et �videmment �quitable, car on aurait moins � lui
sacrifier. Bernadette le savait bien, elle qui, ayant procur� tant de
gu�risons, ne fut point gu�rie, et mourut, � trente ans, d'une
n�crose, et fut heureuse d'en mourir...

Et voil� des sentiments qui font furieusement honneur aux hommes.

       *       *       *       *       *

Ce livre est infiniment doux. Il nous fait sentir ce que le r�ve du
surnaturel ajoute d'adorable aux �mes naturellement bonnes. Il
contient l'�me vraie de Bernadette, et il interpr�te Lourdes avec une
bienveillance qui �carte les grossi�ret�s f�cheuses du spectacle
ext�rieur.

Que va �tre le roman de M. Zola?

Ah! que je crains l'�tude m�dicale du cas de Bernadette Soubirous, et
la description du Lourdes commercial, des h�tels et des boutiques, et
les plaies, et le grouillement des stropiats autour de la grotte, et
les odeurs des trains de p�lerins, et les pelures de saucisson!...

Mais, apr�s tout, cela aussi pourra �tre beau; et, enfin, nous verrons
bien.




PHILOSOPHIE DU COSTUME CONTEMPORAIN.


On vient de publier les jugements de quelques personnes consid�rables
sur le chapeau haut de forme. ��largissons la question�, si vous le
voulez, et cherchons ce que vaut le costume contemporain. Ou, pour
proc�der avec m�thode, voyons ce que devrait �tre le costume, ce qu'il
est, et pourquoi il est ainsi.

       *       *       *       *       *

Sur ce qu'il devrait �tre, les philosophes n'h�sitent pas. Le v�tement
a pour objet de prot�ger le corps contre le froid, et ensuite de
l'orner.

Utile, on le d�sire commode autant qu'il se peut. L'id�al, c'est que
le v�tement nous sauve d'un danger sans nous imposer de g�nes
superflues. Il ne devra donc comprimer aucune partie du corps.

D'autant moins que, en comprimant le corps, il le d�formerait. Or, ce
serait dommage, un corps humain de proportions normales �tant
n�cessairement ce que nous connaissons de plus beau. Si donc, apr�s
avoir consid�r� le v�tement comme utile, nous l'envisageons comme
d�coratif, il est �vident qu'il ne pourra orner le corps qu'� la
condition d'en respecter les contours, de n'en point briser l'ensemble
harmonieux et l'unit�.

De plus, la mati�re employ�e pour le costume, ce sont surtout des
tissus. Les tissus flottent naturellement, font d'eux-m�mes des plis,
et c'est l� leur gr�ce propre. Il faut la respecter aussi: il ne faut
donc pas que les tissus collent au corps.

Ces principes sont parfaitement observ�s dans la toilette antique.
Voyez les peintures des vases grecs, et voyez les figurines de
Tanagra. Dans ce syst�me, le moindre changement d'attitude se traduit
par des d�placements de plis du v�tement tout entier: en sorte que,
malgr� la simplicit� et l'uniformit� des pi�ces de leur habillement,
les Tanagr�ennes offrent des silhouettes et des arrangements de lignes
beaucoup plus vari�s et plus impr�vus que ne font nos Parisiennes avec
leur harnachement si compliqu�.

Autre remarque: le costume grec ou latin est le m�me, dans son
principe, pour l'homme et pour la femme. Il ne dissimule pas la
diff�rence des sexes, mais il ne s'attache pas � l'accentuer. La
tunique n'est qu'une _stola_ plus courte. Les habits des hommes se
drapent aussi largement que ceux de leurs compagnes. Le v�tement est,
pour l'un et pour l'autre sexe, flottant et d�coratif.

       *       *       *       *       *

Regardons maintenant la toilette de nos contemporains. Nous
reconnaissons aussit�t qu'elle part de tout autres principes. Deux
choses sautent aux yeux:

  1� le costume est toujours, plus ou moins, ajust�;
  2� il diff�re tr�s profond�ment, selon les sexes.

Sans doute, le v�tement ajust� a pu, � l'origine, s'expliquer par le
climat, contre lequel il �tait utile de se pr�munir. Mais il est clair
que cette utilit� n'est plus pr�sente que tr�s accessoirement �
l'esprit de nos tailleurs et de nos couturi�res. _Aucune_ des r�gles
que je rappelais n'est observ�e aujourd'hui dans la toilette f�minine.
Le corsage ne se contente pas de s'appliquer au torse de la femme pour
le prot�ger: il le comprime et le rep�trit. Les �toffes sont tendues
sur des armatures rigides qui modifient tr�s notablement la forme de
la poitrine. Et, de dix ans en dix ans, les jupes, tour � tour trop
amples et trop �troites, s'�talent sur des contours artificiels et
d�mesur�s, ou �pousent du plus pr�s possible les contours r�els: deux
fa�ons diverses de nous communiquer une m�me impression.

Quelle impression?

On a pris � t�che d'exag�rer toutes les parties que la nature a faites
plus saillantes dans le corps f�minin: la poitrine, les hanches, la
croupe et m�me, dans une mesure plus discr�te, le ventre. Ce r�sultat
a �t� surtout obtenu par une compression forcen�e de la taille. Et
des artifices de d�tail sont venus compl�ter ce premier artifice. On a
augment� le relief des contours par le corset et, suivant les temps,
par les paniers et la tournure, ou, au contraire, par le fourreau qui
bride les cuisses. Sans compter les manches � gigot qui amincissent
encore la taille, ou les hauts talons faits pour jeter le buste en
avant et pour imposer aux mouvements du corps une g�ne qui r�v�le
mieux les formes. D'une fa�on g�n�rale, la femme a �t� � la fois
consid�rablement amplifi�e--et coup�e par le milieu.

Vous voyez les effets de cette division. L'unit� du corps f�minin
�tant rompue, on ne l'embrasse plus aussi facilement d'un seul regard;
mais nos yeux sont tour � tour attir�s sur les deux parties qui le
composent et, dans chaque partie, sur les pro�minences. En somme, la
ceinture telle que l'entendent nos contemporaines, non plus souple et
commode comme chez les femmes antiques, mais totalement d�formatrice
du corps, et jusqu'au renversement des proportions de la cage
thoracique, divise r�solument la femme en deux--pour localiser notre
attention.

Bref, la toilette f�minine est devenue, essentiellement, expressive du
sexe.

Elle est sans doute rest�e d�corative dans le d�tail de ses
ornements--o� la �d�coration� prend d'ailleurs, de plus en plus, un
caract�re de curiosit� arch�ologique. C'est ainsi que, depuis vingt
ans, nous avons vu passer en fantaisies changeantes, dans la parure
des femmes, maintes r�miniscences discr�tes ou hardies de ce qu'elles
ont trouv� de joli ou d'extravagant dans les modes de leurs a�eules ou
dans les costumes nationaux de tous les pays du monde. Mais la grande
originalit� de la toilette f�minine, c'est bien, au fond, d'exprimer
ce que j'ai dit.

De l� son charme �trange. Je n'ai point � rechercher si ce charme n'a
pas sa ran�on: maux d'estomac et d'entrailles, an�mie, migraines,
m�trites, couches avant terme, etc. Ajoutez l'absurdit� et
l'abomination, au point de vue social, d'un syst�me de toilette
enti�rement incompatible avec la grossesse: en sorte que cet �tat si
v�ritablement �int�ressant�, qui ne se trahissait dans la toilette
antique que par un l�ger surcro�t d'ampleur, appara�t � une jeune
femme de nos jours comme je ne sais quoi de monstrueux et qui la
signale risiblement aux regards.

Le corset est la pi�ce essentielle et secr�tement g�n�ratrice de tout
l'ajustement f�minin: et la maternit� ni l'allaitement ne souffrent le
corset. Tirez la conclusion: elle est lamentable. La toilette actuelle
des femmes est l'irr�conciliable ennemie de leurs devoirs naturels:
voil� la v�rit�.

       *       *       *       *       *

Passons au v�tement des hommes. � aucune �poque, je crois, il n'a �t�
si profond�ment diff�rent de celui des femmes.

Les contours du corps f�minin s'�loignent tr�s sensiblement de la
ligne droite: la toilette s'applique � les en �loigner encore. Les
contours masculins s'en �loignent beaucoup moins: la toilette les en
rapproche le plus possible. Tandis que la toilette de nos compagnes a
pour fin supr�me l'attrait du sexe et ne se soucie point de la
commodit�, c'est de la commodit� presque seule que notre costume se
pr�occupe. Il a fini par faire avec le leur un contraste absolu.

La d�mocratie a aid� � cette �volution, en supprimant, surtout pour les
hommes, les diff�rences de costume entre les classes.--Aujourd'hui, il
n'y a plus que les femmes qui se parent de �jabots�, de �petites
oies�, de rubans, de dentelles et de fanfreluches, et qui arborent de
beaux tissus aux couleurs �clatantes. Chez nous autres, les
diff�rences ne sont que dans la qualit� cach�e des �toffes et dans
leur coupe plus ou moins savante et pr�cise. L'invention des �l�gants
se confine dans la cravate, dans le velours d'un col, le pliss� d'une
chemise, ou dans le soin des �dessous�. Mais un ouvrier proprement mis
se rapproche beaucoup d'un bourgeois n�glig�.

Il ne faut pas s'en plaindre. L'uniformit� pratique de la mode virile,
s'opposant au bariolage, � la diversit� superficielle et aux artifices
contraignants de la mode f�minine, signifie aux yeux que l'homme est
n� pour agir et la femme pour plaire, et nous sugg�re cette id�e que
l'extr�me diff�renciation des costumes entre les sexes est peut-�tre
une des marques de l'extr�me civilisation.

La toilette f�minine n'est pas commode: elle est m�me meurtri�re. Elle
est immorale aussi, puisqu'elle est antimaternelle et antinourrici�re:
mais elle est d�licieuse.

Le v�tement masculin n'est pas d�licieux: mais il est si commode!

       *       *       *       *       *

Seulement, puisque le v�tement masculin s'inspire, avant tout, de la
commodit�, je voudrais qu'il f�t enti�rement cons�quent � son
principe, tout en offensant le moins possible la beaut�.

Passe pour le pantalon! S'il manque de gr�ce, comme je le crois, la
forme n'en saurait �tre modifi�e sans nous g�ner beaucoup. Je ne
regrette pas la culotte. Je ne regrette pas non plus les habits
mauves, bleu tendre, zinzolin ou gorge-de-pigeon. Je n'aspire point �
me promener par les rues dans l'accoutrement d'un marquis du
r�pertoire. Mais je voudrais que le v�tement e�t le droit d'�tre plus
flottant, plus ais�, de ne point ressembler � une carapace, comme cela
se voit ailleurs encore que sur les gravures de mode.

La redingote est tol�rable, � cause de ses larges pans. Le veston est
mieux. Mais la jaquette est laide et l'�habit� de c�r�monie est hideux
par les �lytres inexplicables dont il nous orne le derri�re. Le col
et le plastron de la chemise empes�e font des taches de lumi�re
amusantes par la crudit� m�me de leur �clat et par un air de nettet�
unie et pr�cise: mais je voudrais que la chemise molle, et m�me de
couleur (rien ne lui interdirait d'�tre propre et jolie), f�t partout
tol�r�e, et � toutes les heures. Je demanderais la m�me faveur--et
aussi le droit d'�tre en velours--pour le veston, cher aux po�tes et
aux �artistes�, et qui peut �tre charmant: les gens du temps de Louis
XIII le savaient bien. Je voudrais enfin l'abolition du chapeau haut
de forme, objet aussi inconcevable pour le moins et aussi myst�rieux
que l'�habit�, et plus �pouvantable encore, en d�pit de la perverse
accoutumance de nos yeux...

Mais je sens bien ici que je suis en plein r�ve.




OBJECTIONS D'UN MORALISTE CONTRE L'EXPOSITION DE 1900.


                                   Avril 1895.

Mon ami le moraliste me saisit par un bouton et me dit:

--Alors, elle vous enchante, vous, cette Exposition?

--Mon Dieu...

--Moi, elle m'�coeure, m'exasp�re et m'�pouvante. Et d'abord, qui la
fait? qui l'a d�cr�t�e? A-t-on consult� la France? A-t-on consult�
m�me les habitants de Paris? Qui la r�clamait? Qui en sentait le
besoin?... Oui, je sais, le gouvernement, la Chambre... de vagues
d�put�s... dont vous ne connaissez m�me pas les noms, ni moi non plus.
C'est le r�gime repr�sentatif... Autrement dit, la tyrannie anonyme,
ou � peu pr�s... Au moins, sous l'ancien r�gime--qui, du reste, ne
valait pas mieux,--on savait � qui s'en prendre.

Mais je m'�gare... Donc, nous l'aurons, cette Exposition. Il nous
faudra non seulement la subir, mais en subir les pr�paratifs. �a
durera cinq ans. C'est exquis.

Si encore elle devait se cantonner, comme les autres fois, au Champ de
Mars et � l'Esplanade! Mais une id�e qu'_ils_ ont, id�e digne d'eux,
la plus absurde et la plus antiesth�tique des id�es, c'est que la
beaut� d'une Exposition se mesure premi�rement au nombre d'hectares
qu'elle couvre. Or, celle de 1889 �tait d�j� �reintante � parcourir.
Que sera la prochaine?

On va nous �ventrer nos Champs-�lys�es, mettre � bas ce bon vieux
Palais de l'Industrie auquel nous �tions faits et qui semblait la
grande serre de ce beau jardin. Et pourquoi? Pour qu'en montant les
Champs-�lys�es nous puissions, d'un certain endroit, voir les
Invalides � l'horizon... Mais on ne les verra gu�re, puisqu'en
traversant l'avenue nouvelle on sera surtout pr�occup� de ne pas se
faire �craser par les voitures... Puis, c'est une b�tise de croire que
deux avenues se coupant � angle droit ajoutent � la beaut� l'une de
l'autre. Ceux qui iront vers l'Arc de Triomphe ne verront pas le D�me
des Invalides, et ceux qui iront vers le D�me ne verront pas l'Arc.
Alors?...

Je laisse de c�t� les agr�ments pr�vus que nous r�servent les six mois
de la f�te: la m�l�e meurtri�re des voitures et des pi�tons le long
des boulevards--d�j� impraticables aujourd'hui de cinq � sept heures;
pas un fiacre libre, plus une place dans les restaurants ni dans les
brasseries; l'ench�rissement de toutes les choses n�cessaires � la
vie; le Parisien accabl� de maux, d�poss�d� de Paris, outlaw dans sa
propre ville envahie par les barbares...

  Le dehors te fait peur: si tu voyais dedans!

dit Ruy Blas � don C�sar de Bazan.--Les ennuis mat�riels de cette
f�cheuse Exposition, j'en prendrais encore mon parti. Le dommage moral
est pire.

Au fond--en d�pit des galeries consacr�es � l'industrie, �
l'agriculture, � l'instruction publique, et des vitrines � �tiquettes
o� personne ne s'est jamais arr�t�--une Exposition n'est qu'une �norme
kermesse. Deux �styles�: celui des gares, et surtout celui des pi�ces
de p�tisseries mont�es. Le d�cor est un d�cor de casino, d'�den,
d'alcazar, de bastringue, de mauvais lieu. Les architectures m�me, par
ce qu'elles ont de criard, de canaille et d'�ph�m�re, conseillent le
plaisir brutal, rapide et sans lendemain. Perdu dans cette cohue en
liesse, on se sent affranchi des prudences g�nantes. Chacun s'accorde
les licences du voyageur qui, loin de chez lui, se d�bride
_incognito_. Une Exposition (et l'Exposition, ce sera tout Paris, de
la Porte Saint-Martin au Bois de Boulogne) est essentiellement un
endroit o� les �trangers et les provinciaux viennent tirer des
bord�es.

1889 nous a l�gu� toutes les vari�t�s de la danse du ventre, qui est
une excitation imm�diate � la d�bauche. De cette danse d�rivent les
levers, couchers et bains de filles qu'on nous a servis dans les
caf�s-concerts. Nous avons vu depuis six ans une extraordinaire
recrudescence des bas spectacles de music-halls: exhibitions de chairs
nues, chansons d'alphonses et de gigolettes, chansons de Mlle
Guilbert. Toute Exposition est suivie d'une diminution de la pudeur
publique.

La foule exige de plus en plus le chatouillement direct, devient
incapable de tout plaisir qui n'est pas celui-l�, et celui-l� tout
cru... Les divertissements qui veulent un effort de r�flexion sont
trop relev�s et trop laborieux pour elle. La com�die a d�j� bien de la
peine � vivoter: vous verrez qu'en 1900 il n'y aura place dans les
th��tres que pour les vaudevilles acrobatiques et pour les pi�ces o�
l'on �talera de la femme. Les Expositions sont la mort de l'art
dramatique.

Comme la d�bauche et la cruaut� se tiennent, 1889 avait failli nous
l�guer, avec les danses obsc�nes, les courses de taureaux. Qui sait si
1900 ne nous les ram�nera point, et si nous ne serons pas m�rs alors
pour cet ignoble plaisir? Chaque Exposition nous laisse plus pr�ts aux
spectacles violents de cirque et d'ar�ne, aux jeux romains ou
byzantins...

Oui, je parle en moraliste effar�. Que serait-ce si j'�tais
�conomiste? et que font ici les �conomistes, s'ils ne s'effarent pas?

Je n�glige tout ce qu'une Exposition universelle peut permettre et
recouvrir de sp�culations louches--avant, pendant et apr�s--et tout ce
d�cha�nement de r�clame, de puffisme, c'est-�-dire de mensonge et de
vol, et toute cette fureur d'entreprises de plaisirs publics. Une
ann�e d'Exposition, c'est l'h�gire sainte pour tout ce qui porte une
�me de maquignon, de n�grier ou de forban cosmopolite.

Mais voici qui est plus grave peut-�tre. Des milliers de pauvres gens,
que l'Exposition aura attir�s � Paris et momentan�ment occup�s, y
resteront quand il n'y aura plus de travail pour eux, et y grossiront
l'arm�e des meurt-de-faim...

D'autre part, une Exposition universelle, c'est le Chanaan des filles.
Cette ann�e-l� est, dans un sens que n'a point pr�vu l'�criture,
�l'ann�e des vaches grasses�. Elles pullulent et prosp�rent. L'offre
grandit avec la demande... Puis, la demande d�cro�t subitement. Que
deviennent alors ces malheureuses?...--Toute Exposition a pour
cons�quence un d�veloppement consid�rable de la prostitution et, peu
apr�s, la diminution de ses d�bouch�s. D'o� une crise qui s'ajoute �
tant d'autres.

La r�jouissance finie, les mis�rables, plus nombreux, se retrouvent
aussi moins r�sign�s... Des voix autoris�es nous diront que ces f�tes
sont les f�tes de la paix et de la fraternit�; et jamais nous n'aurons
entendu plus de solennelles fac�ties et de sottises officielles. La
v�rit�, c'est qu'en exaltant l'espoir des peuples sans leur apporter
plus de vertus, les f�tes de la paix s�ment en eux des germes de
guerre. Les plus hideuses journ�es de la R�volution suivirent de pr�s
la messe surprenante (c'�tait Talleyrand qui la c�l�brait) de la
F�d�ration de 1790. Les lendemains des r�ves sont dangereux, surtout
quand ces r�ves furent d'une qualit� un peu basse. On se heurte de
nouveau � la r�alit�; on la trouve plus rude qu'auparavant, et l'on
s'irrite. La foule est plus paresseuse, plus envieuse, plus pr�te aux
inutiles r�voltes apr�s ces br�ves godailles et ces grossi�res
f�eries.

Je me r�sume...


Mais, � ce moment, mon bouton c�da sous les insistances de ce raseur;
et je m'esquivai prudemment.




POUR ENCOURAGER LES RICHES.


Qu'on ne se m�prenne pas sur l'esprit des r�flexions qui vont suivre.
Je sais que, entre l'�go�sme o� nous vivons presque tous et la charit�
parfaite, l'entier d�pouillement des saints, la distance est grande,
et les degr�s nombreux et rudes. Ceux qui en ont franchi, ne f�t-ce
que quelques-uns, m�ritent d�j� beaucoup de respect et d'estime, et il
convient plut�t de les louer de ce qu'ils ont fait que de leur
reprocher de n'avoir pas fait davantage. Une telle s�v�rit� n'irait
pas sans hypocrisie, car sommes-nous s�rs que, � leur place, nous en
eussions fait m�me autant?

Mais, cela dit, il me sera peut-�tre permis, � l'occasion d'un
�v�nement r�cent, de hasarder une remarque fort simple. C'est que les
personnes tr�s riches sont privil�gi�es de plus de fa�ons encore qu'il
ne para�t � premi�re vue; c'est que, en m�me temps que la charit� sous
sa forme la plus �l�mentaire, qui est l'aum�ne en argent, semble
devoir �tre plus facile aux gens qui en ont beaucoup, ceux-ci, �
m�rite �gal--et en vertu de leur richesse m�me, qui les signale �
l'attention et leur permet des largesses d'un chiffre imposant--sont
singuli�rement plus assur�s de la reconnaissance publique que les gens
de condition m�diocre ou petite, et, ainsi, ne manquent gu�re de
recevoir, d�s ici-bas, la r�compense de leur bonne volont�. En sorte
qu'on pourrait recommander la charit� aux gens exceptionnellement
millionnaires comme un �sport� avantageux, au cas o� il ne suffirait
point de la leur recommander comme un devoir.

       *       *       *       *       *

Donc, la semaine derni�re, � propos de la mort d'une dame qui fut
�videmment une femme de bien, les journaux abond�rent en louanges si
enthousiastes sur la charit� de la d�funte, que je ne vois gu�re ce
qu'on y e�t pu ajouter s'il se f�t agi de saint Vincent de Paul ou de
la Soeur Rosalie.

Qu'avait donc fait cette dame? Oh! des choses excellentes.

Elle avait une fortune de cent quatre-vingts millions. Le chiffre a
�t� donn� par un journal monarchiste, religieux et mondain. Et, soit
dit en passant, il est remarquable que de telles r�v�lations, et sur
des choses d'un ordre si priv�, puissent �tre faites par les journaux,
et que celle-l� en particulier, si propre � �tonner les pauvres et �
les induire en de mauvais sentiments, nous ait �t� apport�e par une
gazette dont l'emploi ordinaire est de d�fendre ce qui nous reste du
vieil ordre social et, sp�cialement, l'aristocratie du nom et celle de
l'argent et leurs conjonctions si int�ressantes...

Une fortune de cent quatre-vingts millions, si elle n'a pas �t� mal
acquise, n'a pu �tre acquise pourtant que par la sp�culation, qui est
une forme du jeu et qui, �tant la recherche du gain sans travail, est,
aux yeux d'un chr�tien, sur la limite extr�me des choses permises. Je
ne dis rien de plus et ne vous r�p�terai pas la phrase de Bourdaloue
sur les commencements des grandes fortunes. Et c'est pourquoi, outre
un naturel sentiment de compassion pour les pauvres, cette dame
�prouva sans doute le besoin de racheter ce qu'il pouvait y avoir, non
certes de souill� et d'injuste, mais, forc�ment, de g�nant pour une
�me haute, et de pas du tout v�n�rable et de pas du tout �vang�lique,
dans l'origine, quelle qu'elle ait �t�, d'une opulence aussi
d�mesur�e. Et il la faut louer d'avoir eu cette id�e-l�; car enfin
�rien ne l'y for�ait�, et des personnes aussi riches qu'elle ne l'ont
pas eue.

Et donc, dans les vingt derni�res ann�es de sa vie, je crois, cette
dame consacra, fort intelligemment, de quinze � vingt millions � des
fondations de bienfaisance. Qu'est-ce � dire? Cela vaut la peine
d'�tre pr�cis�.

Cette dame devait avoir, il y a vingt ans, cinq ou six millions de
rente. Je n'imagine pas qu'elle d�pens�t pour elle-m�me plus d'un
demi-million, car elle n'avait pas de vices; et, dans notre soci�t�
aux moeurs peu fastueuses, il doit �tre difficile � une vieille femme,
et qui vit seule, de d�penser davantage. Puis elle donnait aux
pauvres... mettons un million. Et ainsi elle n'�conomisait que de
quatre � cinq millions chaque ann�e. Et cela, je le r�p�te, est
admirable, puisque enfin notre conception, toute romaine et toute
pa�enne, de la propri�t� lui conf�rait le droit strict de capitaliser
ind�finiment tout son revenu et de n'en pas d�tourner pour les autres
un rouge liard.

Apr�s quoi, jugeant avec raison qu'elle avait fait son devoir, et plus
que son devoir, cette dame, sur ses cent quatre-vingts millions, s'est
content�e de l�guer trois cent mille francs � diverses bonnes oeuvres.
Qu'est-ce � dire encore? C'est comme si, ayant cent quatre-vingt mille
francs--et pas d'h�ritiers naturels directs--vous faisiez, apr�s votre
mort, largesse de quinze louis aux pauvres de J�sus-Christ. Mais en
r�alit�, c'est encore moins, s'il est vrai que la proportion entre la
part de jouissance l�gitime et la part d'aum�ne chr�tiennement due
soit fort diff�rente, et m�me inverse, dans un avoir familial de cent
quatre vingt mille francs et dans une fortune de cent quatre-vingts
millions.

Toutefois, je crois comprendre ici la pens�e de cette dame. Elle n'a
voulu pratiquer que la charit� la plus difficile: celle qu'on fait de
son vivant. Elle a d�daign� la gloire de ce dur et habile M. de
Montyon. Si elle e�t seulement l�gu� quinze ou vingt millions aux
indigents, elle passait du coup pour une des plus illustres
bienfaitrices de l'humanit� souffrante. Elle s'y est refus�e, par un
tact tr�s d�licat. Elle a redout� de recevoir alors plus que sa
r�compense: elle a craint la statue. Il faut appr�cier ici la modestie
et la finesse de sa pens�e, quoique les pauvres en aient p�ti.

Au reste ce d�tail, et aussi le formidable total de sa fortune, ont
�t� connus trop tard pour arr�ter les premi�res manifestations de
l'admiration et du deuil publics. D�j� cette dame avait re�u, vivante,
la distinction officielle la plus consid�rable qui ait jamais �t�
accord�e � une femme. Ses obs�ques ont �t� suivies par de nombreux
repr�sentants du pouvoir et par le pr�sident du Conseil municipal
socialiste de Paris. Tout cela est bien curieux. Je ne pr�tends pas
que, vivante ou morte, on l'ait uniquement r�compens�e d'avoir �t�
riche: mais il ne serait pas non plus exact de dire qu'on l'a
uniquement r�compens�e d'avoir �t� charitable. Ce qu'on a glorifi� en
elle, c'est l'un et l'autre � la fois, c'est la rencontre
impressionnante d'un peu de vraie bonne volont� et de beaucoup
d'argent. Et l'on croit la d�mocratie envieuse!

Certes elle l'est: mais qu'elle est douce aussi, et facile � s�duire!
Un saint Jean Chrysostome ou un saint Gr�goire de Nazianze e�t jug�
que cette dame avait seulement commenc� � faire son devoir; et notre
R�publique d�mocratique l'exalte comme une h�ro�ne de la charit�.

       *       *       *       *       *

Et cependant, telle humble femme du peuple donne non seulement le peu
de pauvre argent qu'elle gagne � la sueur de son front, mais tout son
temps, et toutes ses forces, et tout son coeur, bref, se �sacrifie� �
des enfants abandonn�s, � des filles sans asile, � des malades, � des
vieillards. Il arrive qu'on la signale � l'Acad�mie. L'Acad�mie ne
peut pas la nommer officier de la L�gion d'honneur: elle lui octroie
cinq cents francs,--auxquels elle joint, il est vrai, un mot spirituel
et, quelquefois, un compliment ironique.

       *       *       *       *       *

Je prie les gens tr�s riches qui peut-�tre liront ceci, de ne point se
dire: �Voil� une singuli�re fa�on, et bien engageante vraiment, de
nous pr�cher la charit�! Si, d'avoir donn� vingt millions aux pauvres,
cela vous attire de telles oraisons fun�bres, nous avons donc deux
raisons pour une de garder notre bel argent.�

Ces personnes se tromperaient. Non, encore une fois, ceci n'est point
un discours de haine. Je n'ai pas ni� un instant le rare m�rite de la
dame dont j'examine, comme j'en ai le droit, les actes publics. Et
m�me, ce m�rite m'appara�t mieux en y r�fl�chissant.

Rentrons en nous-m�mes. Il faut un grand effort, une extr�me attention
� �carter les pr�textes �go�stes, beaucoup de petites victoires
remport�es sur soi, pour donner r�ellement aux pauvres, selon
l'antique commandement, la dixi�me partie de son revenu, quand il la
faut pr�lever sur un argent qu'on doit � son travail, et � un travail
qui souvent nous est p�nible jusqu'� l'angoisse. Cela ne va pas tout
seul, et il faut le bien _vouloir_, m�me quand l'argent que nous
gagnons d�passe notablement nos besoins et nous permet une vie d�j�
large et ais�e. On est tent� de croire que ce pr�l�vement, ou plut�t
cette extraction est moins dure quand elle se pratique sur de l'argent
qu'on a re�u sans peiner et sur un superflu �norme, un superflu de
cent ou de cent cinquante millions, comme dans le cas qui nous
occupe... Eh bien, c'est peut-�tre une erreur.

Math�matiquement, il se peut que cinq mille francs, par exemple,
soient pour un Gould ou un Vanderbilt ce qu'est un sou pour un ouvrier
ou un petit commis; et vous en conclurez que le roi de l'or n'aura pas
plus de m�rite � donner ces cinq mille francs que l'homme du peuple �
donner un sou. Il en va peut-�tre autrement dans la r�alit�. Je crois
que, finalement, l'argent se fait encore plus aimer par sa masse que
par le besoin qu'on en a. L'homme a moins de mal � l�cher quelques
sous qui repr�sentent quelques secondes ou quelques minutes de son
labeur et dont il pourrait profiter effectivement, qu'� abandonner une
grosse somme dont il n'a nul besoin et qui repr�sente surtout le
travail des autres. Cela est ainsi.

L'argent nous poss�de d'autant plus qu'il est en plus grande quantit�
et que, en un sens, il nous appartient moins, n'�tant presque plus le
produit de notre effort personnel. Il nous fascine alors par toute la
puissance que nous sentons accumul�e en lui; et, justement parce que
cette puissance, �tant ind�finie, para�t �norme et merveilleuse, nous
n'avons plus le courage de la d�tacher de nous, ni m�me de diminuer
s�rieusement ce qui amplifie si fort notre �tre. Quand je dis
�nous�... Mais, comme dit Figaro, il n'est pas n�cessaire de tenir les
choses pour en raisonner...

�Malheureux les riches! Il leur est plus difficile d'entrer dans le
royaume de Dieu qu'� un c�ble de passer par le trou d'une aiguille.�

Puisque l'�vangile m�me reconna�t implicitement que la charit� leur
est si malais�e, il est excellent que des louanges et des honneurs
publics, et des d�corations, et de la r�clame et des ��chos�, pay�s ou
non, encouragent ces infortun�s � s'arracher les entrailles, et les
aident � passer par ce chas, qui figure pour eux la porte de
l'affranchissement et du salut.

Voil� tout ce que j'ai voulu dire.




MALAISE MORAL.


                                   27 Avril 1897.

Nous croyons que notre gouvernement fait, en Orient, ce qu'il peut. La
majorit� de la Chambre a plusieurs fois approuv� sa conduite, et
l'approuvera probablement encore,--quelle qu'elle soit. Nous sommes
d�cid�s � toutes les prudences pour �viter une guerre europ�enne,--que
personne en Europe ne veut. Nous d�sirons conserver une alliance qui
est encore populaire chez nous,--et qui finira sans doute par nous
rapporter quelque chose. Nous sommes tr�s dociles, tr�s pratiques,
tr�s raisonnables.

Seulement, c'est incroyable comme nous �prouvons peu de satisfaction �
�tre ainsi. Nous ne r�clamons pas: mais, involontairement, quelque
chose en nous se plaint. Nous voyons bien qu'il faut se r�signer au
r�le que nous jouons l�-bas: mais nous ne pouvons nous dissimuler
qu'il n'y a pas l� de quoi �tre fiers. Si r�solus que nous soyons � ne
nous plus nourrir de �vaines fum�es�, le manque de cette p�ture
l�g�re nous demeure sensible.

Bref, nous souffrons d'une contradiction trop forte entre ce que nous
sentons, naturellement ou par tradition, et ce que nous faisons.

       *       *       *       *       *

Et peut-�tre ce malaise s'aggrave-t-il d'un premier remords.

Soyons sinc�res, m�me contre nous. Les premi�res nouvelles des
massacres d'Arm�nie ont paru laisser la France assez indiff�rente. Il
faut dire pour l'excuse du public (et ce point est tout � fait digne
de remarque) que ces nouvelles ne nous ont gu�re �t� donn�es, d'abord,
que par des publicistes de temp�rament violent et enclins �
l'exag�ration, et que la plupart des journaux qui passent pour
�s�rieux� et �mod�r�s� ont commenc� par garder sur ces affaires un
silence tenace. On en a, depuis, cherch� les raisons; et, bien
entendu, on en a suppos� de vilaines. La v�rit�, c'est que, sans
doute, le gouvernement n'a mis aucun empressement � nous renseigner;
mais c'est aussi que, rendus timides par une humiliation d'un quart de
si�cle, conscients de notre impuissance � d�fendre d�sormais, �
travers le monde, les causes �humaines�, nous ne tenions pas beaucoup
� savoir, parce que nous �tions incapables d'agir. Et cela est triste.

Enfin, nous avons connu, malgr� nous, les trois cent mille �gorg�s
d'Arm�nie. Nous avons �t� secou�s par les r�cits de M. Victor B�rard
et par les manifestes de M. Ernest Lavisse. Puis sont venus les
massacres de Cr�te et l'agitation de la Gr�ce. L'Europe s'est �mue. Le
�concert europ�en�--form� seulement des grosses puissances
int�ress�es, et qui ne comprend ni la Suisse, ni la Belgique, ni la
Hollande, ni le Danemark, ni la Su�de et la Norv�ge--s'est mis �
poursuivre un accord presque impossible et toujours fuyant: faux
tribunal d'Amphictyons, o� manquent � la fois les petits peuples
libres--et le Pape.

       *       *       *       *       *

Et voici notre second remords.

Il �tait tout naturel que nous fussions de coeur avec les Grecs. Nos
souvenirs, notre �ducation classique, une communaut� de sang, les
principes les plus chers de la R�volution et toute notre tradition
nationale nous y poussaient. L'intervention des Grecs, sans �tre
d�sint�ress�e, ne laissait pas d'�tre g�n�reuse. Il est clair que, si
les Grecs n'avaient pas boug�, s'ils �taient rest�s �sages�, tout se
serait termin� une fois de plus par des �r�formes� demand�es � la
Turquie, promises par elle, et non r�alis�es. Les Hell�nes servaient
donc la justice et l'humanit�. Chateaubriand, Lamartine, Victor Hugo,
la France m�me du second Empire, toute la France d'avant 1870 leur
e�t cri�: �Courage!� et se f�t port�e � leur secours.

Nous ne pouvions le faire, c'est convenu. Mais il est des choses que
nous pouvions dire. Nous pouvions tout au moins--avant de nous
rabattre � l'�autonomie� cr�toise avec vassalit� et tribut pay� �
l'�gorgeur--exprimer le d�sir qu'il f�t permis � la Cr�te de disposer
d'elle-m�me par un pl�biscite.

Je connais l�-dessus les propos des hommes �sens�s� qui se trouvent
�tre presque tous, je ne sais pourquoi, des hommes d'argent. �Laissez
donc! les Turcs sont des gens tr�s honn�tes. Je vous assure que leur
moralit� est fort sup�rieure � celle des chr�tiens.� Il n'en est pas
moins f�cheux que ces honn�tes gens, mus par le plus respectable des
sentiments religieux, deviennent, � certains moments, de si
surprenants massacreurs. Et puis, j'ai beau me raisonner, ces
chr�tiens, si peu recommandables qu'ils soient, me sont cependant plus
proches que les Turcs. J'ai pu constater l'imp�n�trabilit� r�ciproque
(sinon par le fer et les balles) des chr�tiens et des musulmans. Il
doit �tre horrible, pour un chr�tien m�me m�diocre, d'�tre gouvern�
par des hommes qui nous sont si profond�ment �trangers. Il est
d�cid�ment regrettable que l'Europe du XVe si�cle ait �t� trop
distraite ou trop occup�e pour barrer la route � des conqu�rants dont
l'�me diff�re � ce point de la n�tre.

On ajoute: �Qui presse tant les Cr�tois d'�tre Grecs? Ils y
perdraient; ils payeraient plus d'imp�ts.� Cela, c'est leur affaire;
ce serait � eux de juger si le contentement de faire librement partie
d'une plus grande communaut� fraternelle ne compenserait pas quelque
accroissement d'obligations et de charges.--On dit enfin: �Cette
solution serait grosse de dangers. Qui sait si telles provinces
actuellement �autonomes et tributaires� ne r�clameraient pas, et
peut-�tre par l'insurrection, le m�me traitement que la Cr�te?� Cela
est fort douteux, car j'imagine que ces provinces-l� sont heureuses:
mais, en tout cas, qu'aurions-nous � y perdre? Il y a ceci de bon dans
notre abaissement, que nul d�sordre en Europe, nulle �ventualit�
orientale ne peut nous nuire, si nous savons croiser les bras, �pier
et attendre.

Au reste, quand j'indique ce que la France aurait pu proposer, je
n'ignore point que sa proposition n'avait aucune chance d'�tre
accueillie. La vieille Europe tra�ne un pass� trop charg� de crimes.
Il n'est presque pas une grande puissance qui n'ait derri�re soi son
injustice et sa rapine, et des sujets qui ne l'ont pas choisie.
L'Europe nous e�t r�pondu par le plus �nergique _non possumus_; soit:
mais, ce refus enregistr�, la France se retrouvait, dans le concert
europ�en, en une tout autre posture morale. Elle e�t dit ce qu'elle
devait et seule pouvait dire; et cela e�t �d�livr� son �me�.

       *       *       *       *       *

Mais, pour que notre gouvernement parl�t ainsi, il fallait qu'il y f�t
encourag� par quelque grand mouvement d'opinion publique. Or,
d'opinion publique, il n'y en a plus. On accepte tout quand il s'agit
de politique ext�rieure, par appr�hension de �se faire des affaires�
et par la lamentable d�saccoutumance de se sentir fort. Vrais ou faux,
les bruits qui, ramass�s, cr�eraient des embarras � nos ministres,
tombent d'eux-m�mes. Aucun journal n'a song� � demander s'il �tait
vrai qu'un de ces derniers dimanches, au Th��tre de la R�publique, on
e�t pri� M. Mounet-Sully de ne pas r�citer les strophes de _l'Enfant
grec_; ni pourquoi l'offrande, par les �tudiants hell�nes, d'une
couronne � la tombe de Victor Hugo avait d� prendre des airs de
c�r�monie clandestine. Je dirais qu'il r�gne chez nous une sorte de
petite �terreur turque�, si tout ne s'expliquait assez par un tr�s
humble �go�sme national.

Le gouvernement fran�ais n'a pas propos� le pl�biscite en Cr�te; il
n'a pas fait cette d�monstration, inutile dans le pr�sent, mais
nullement dangereuse, conforme � notre mission dans le pass� et �
notre int�r�t dans l'avenir,--parce qu'il a craint d'�tre plus
magnanime que la nation. On ne saurait le lui reprocher bien
s�rieusement. Toutefois, il d�pendait peut-�tre de lui que nous
fussions nous-m�mes moins timor�s. Il ne s'agissait que de prononcer
publiquement certaines paroles. Ne pouvait-il, en ne nous cachant
rien, se laisser contraindre par nous � les dire? Les mots ne sont que
des mots, et pourtant il y en a qui soulagent.

       *       *       *       *       *

� l'heure qu'il est, il n'est pas impossible qu'un boulet fran�ais tue
des chr�tiens en train de combattre pour des id�es qui sont
fran�aises. De telles n�cessit�s font fr�mir. A-t-on dit ce qu'il
fallait pour les conjurer? On n'ose pas insister l�-dessus. On a peur
d'�tre trop facilement g�n�reux, et avec trop de risques pour le pays.

La d�faite est une chose atroce pour une race aussi impressionnable
que la n�tre. Elle amoindrit la confiance en soi, la �joie de vivre�,
m�me la vertu, dans une plus grande proportion qu'elle ne diminue les
forces. Elle rend timide � l'exc�s. Et les effets en sont plus
funestes encore quand le peuple vaincu a longtemps repr�sent� dans le
monde la justice. Tous les faibles et tous les opprim�s ont �t�, en
r�alit�, atteints par notre d�sastre. Et il nous a d�moralis�s
nous-m�mes en m�lant trop d'humiliation, de tristesse et de d�fiance
de l'avenir aux seuls sentiments o� nous puissions encore nous sentir
unanimes. La communion d'un peuple dans un sentiment orgueilleux et
joyeux n'est pas, croyez-le bien, d'un petit secours aux vertus
priv�es; et cette communion nous manque. Nos d�faillances et nos
d�sordres int�rieurs viennent peut-�tre, en grande partie, de notre
diminution europ�enne. Voil� vingt-sept ans qu'il n'y a plus gu�re de
plaisir � �tre Fran�ais. On n'y pense pas toujours, non; mais, quand
on y pense, comme je le fais aujourd'hui, c'est dur.




CASUISTIQUE.


Une femme, jeune, jolie, et qui para�t n'avoir pas �t� du tout une
mauvaise fille, est morte ensanglant�e par deux op�rations
chirurgicales. L'homme qui l'aimait, ancien officier, et qui semble
avoir �t� un assez brave homme et d'une moralit� au moins moyenne,
s'est tu� pour �chapper � un proc�s d�shonorant. Quoi qu'ils aient
fait, ils ont souffert, soit physiquement, soit moralement, � peu pr�s
autant qu'on peut souffrir; et c'est de leur vie qu'ils ont, comme on
dit, �pay� leur dette � la soci�t�. Qu'ils reposent en paix!--Quant
aux deux m�decins qui sont accus�s d'avoir �t� leurs complices, s'ils
sont coupables, ils m�ritent le plus dur ch�timent, et je n'aurai pour
eux qu'une piti� sans sympathie; mais, comme nous ne sommes pas des
magistrats, nous devons, tant que leur culpabilit� n'est pas
d�montr�e, les souhaiter innocents.

Ce qu'avaient fait cette jeune femme qui est morte et cet homme qui
s'est suicid�, est qualifi� de crime et par la morale religieuse et
par le Code. Ce crime est une vari�t� du meurtre.

Mais, ayons la franchise de le dire, ce meurtre est si sp�cial, il
peut �tre entour� de circonstances qui en voilent et en travestissent
si parfaitement l'abomination, que la conscience, m�me d'un honn�te
homme peut en �tre troubl�e et n'y plus voir tr�s clair. Vous me
permettrez donc d'y regarder d'un peu pr�s et me ferez la gr�ce de ne
point m'accuser d'immoralit� avant d'avoir lu mes conclusions.

       *       *       *       *       *

L'acte dont il s'agit est un meurtre, oui, mais un meurtre dont la
victime est cach�e dans d'imp�n�trables t�n�bres et n'est qu'une
d�pendance secr�te d'un autre �tre vivant, en sorte que celui-ci peut
se croire, instinctivement, une sorte de droit sur elle. C'est un
meurtre, oui, mais dont on peut douter s'il tue de la vie, et quelle
esp�ce de vie: car les m�decins ne savent pas � quel moment le germe
de ce qui sera un homme devient en effet une cr�ature humaine, et les
th�ologiens ne savent pas � quel moment il re�oit une �me.

De l� des questions difficiles. Ce meurtre envelopp�, invisible, et
qui ne saurait �tre confondu avec l'infanticide proprement dit, si
quelque pauvre servante l'a commis dans un acc�s de d�sespoir et de
demi-folie et parce qu'elle n'avait � choisir qu'entre cela et �tre
jet�e sur le pav� pour y mourir de faim... il ne la faut point
absoudre sans doute, mais comme il faut avoir piti� d'elle, et comme
il faut se demander quelle part de responsabilit� revient, dans son
crime, � la duret� de notre �tat social!

Et l'on peut imaginer--ou rencontrer--des cas plus d�concertants
encore.

Voici l'un de ces �probl�mes� comme en proposent d'ing�nieux
th�ologiens dans les trait�s de casuistique. Un mari d�couvre � la
fois que sa femme a un amant et qu'elle doit �tre m�re, � une �ch�ance
tr�s �loign�e, aussi �loign�e qu'elle peut l'�tre. Je suppose qu'il
aime sa femme, et qu'il lui pardonne, et qu'il la veuille garder. Si
l'enfant vient au monde, le mari _ne saura jamais_ si c'est son enfant
ou celui de �l'autre�, puisque la femme l'ignore la premi�re
(cons�quence effroyable du �partage�, et qui suffirait � le
condamner). Vous pr�voyez quelles tortures morales attendent les deux
�poux, et que l'enfant lui-m�me ne saurait �tre que malheureux dans
ces conditions. Le mari n'a pas le courage d'accepter un pareil
avenir.

D�livrer la femme, avec son consentement et par des moyens qui, dans
ce premier moment, ne pr�sentent aucun danger pour elle, c'est
supprimer un je ne sais quoi de pas encore vivant ou qui, dans
l'�chelle de la vie, occupe le plus bas degr�, est tout proche de la
vie purement v�g�tative; et c'est, d'autre part, conjurer une
terrifiante possibilit� d'angoisse et de souffrance, �pargner � la
m�re et au p�re putatif de ce je ne sais quoi des ann�es de g�henne,
et de ces douleurs sans recours, qui rendent injuste et m�chant. C'est
un meurtre, oui, toujours; mais ne semble-t-il pas plus excusable en
somme que tel meurtre l�chement �passionnel�, avec guet-apens, sang
vers�, agonie de la victime, victime adulte, qui peut laisser apr�s
soi des �tres chers et qui vivaient d'elle: toutes choses qui
n'emp�cheront point le Code d'absoudre publiquement l'assassin?

       *       *       *       *       *

La v�rit�, d'ailleurs, c'est que l'acte en question est tol�r� par la
�morale� commune, m�me par celle des gens �comme il faut�,--�
condition de demeurer secret. Il ne devient crime qu'� partir du
moment o� il est d�nonc�. Si la police avait les facilit�s
d'investigation du Diable boiteux et la volont� de s'en servir...
quelle belle rafle de �femmes du monde� elle pourrait faire!

Comment en serait-il autrement, quand le crime dont je parle est si
pareil, dans son fond, � d'autres actes, absous ceux-l� par le Code,
ou dont la loi ne saurait conna�tre, et que la �morale� commune, non
seulement supporte, mais avoue? N'avez-vous point entendu dire que,
rassur�es par la bienfaisante antisepsie, des noceuses, les unes du
monde et les autres d'ailleurs, h�sitaient peu � se faire d�livrer une
fois pour toutes afin d'�tre tranquilles, attendu que _sublata causa
tollitur effectus_; et que cette op�ration, pr�servatrice de la
maternit�, �tait presque � la mode, au point qu'un humoriste a pu
�crire que ce dont elles se d�barrassent �ne se porte pas cette
ann�e?�

Or, quelle diff�rence y a-t-il entre cette op�ration et celles qui
tombent sous le coup de la loi, sinon une diff�rence de date; et
qu'est cette manoeuvre all�geante, sinon un meurtre en masse,
sournois, anticip�, pr�ventif et radical?--Et que dire m�me des
pratiques prudentes, non point conseill�es par cet honn�te Malthus,
mais sugg�r�es par ses th�ories, et auxquelles il a eu la malchance de
donner son nom: pratiques si atrocement d�plaisantes � concevoir, mais
qui n'en sont pas moins devenues, chez nous, presque nationales et
qu'un vers d'�mile Augier a publiquement absoutes un jour, avec une
bonhomie d�sarmante, sur les planches d'un th��tre subventionn� par
l'�tat?

       *       *       *       *       *

Ma conclusion? Je n'en ai point d'autre que le commandement du
D�calogue: �Tu ne tueras point�. Cela est absolu. Il ne faut pas tuer,
jamais, sous quelque forme que ce soit. _Hic murus aheneus esto._ Si
l'on se met � subtiliser, � distinguer, pour les absoudre, des
meurtres att�nu�s, des dixi�mes ou des centi�mes de meurtre, on ne
sait plus jusqu'o� l'on sera conduit. Voltaire r�p�te tr�s souvent,
dans son _Dictionnaire philosophique_, une maxime de Zoroastre:
�Lorsque tu doutes si une action que tu es sur le point de faire est
bonne ou mauvaise, abstiens-toi�. Le vrai, en morale, c'est le
rigorisme pour soi-m�me. Toute excuse sur un cas douteux est �go�ste,
donc suspecte. Quelles que soient nos d�faillances dans la pratique,
il faut toujours reconna�tre, en th�orie, la loi stricte, et
sinc�rement. C'est encore une fa�on de vertu que de savoir discerner,
sans complaisance, le mal du bien.

Les rem�des? Je vous confesse que je n'en ai pas. La r�forme de
l'humanit�, ou simplement de notre �tat social (ce qui est la m�me
chose), d�passe tout � fait mon pouvoir. Il est tr�s facile, mais
compl�tement inutile--et d'ailleurs quels titres y aurais-je?--de
conseiller au peuple et aux bourgeois d'avoir des moeurs pures, de
�ma�triser leurs app�tits�, d'�tre moins �go�stes, de moins aimer
l'argent, de renoncer � ces besoins de luxe relatif et de vanit� qui
d�terminent les m�nages fran�ais � limiter par tous les moyens le
nombre de leurs rejetons. Il serait seulement souhaitable que les
hommes qui parlent � la foule prissent � t�che d'incliner du moins
l'opinion publique � certaines rigueurs,--et aussi � certaines
g�n�rosit�s.

Les rigueurs, il faudrait que l'opinion les exer��t contre toute une
boh�me de m�decins, �gyn�cologues� pr�tendus et vrais meurtriers.
(Meurtriers pleins de gentillesse et de fantaisie quelquefois: on
m'en a signal� un qui invite de temps en temps une de ses faciles
amies � venir le voir �op�rer� dans sa clinique, et qui lui offre,
pour divertissement, le spectacle des pauvres filles endormies dont il
taille les chairs secr�tes.) Et il faudrait �tre sans piti� aussi pour
toute une cat�gorie des clientes de ces gens-l�, pour leurs clientes
riches, pour les perruches et les poup�es sans coeur qui ne veulent
pas �tre m�res, parce que cela g�te la taille et interrompt le
plaisir.

Corollairement, et pour enlever � ces meurtres, s'il se peut, un reste
d'excuse, il faudrait qu'il dev�nt �de bon ton� de n'�tre pas dur aux
filles-m�res,--ni m�me aux jeunes veuves du monde qui se trouvent
subitement �dans l'embarras�. Il faudrait plier l'opinion � honorer,
partout et toujours, la maternit�, � la consid�rer comme auguste et
purificatrice, � penser qu'elle lave les souillures m�me d'o� elle est
sortie, par la souffrance, par le devoir accept�, et par ce qu'elle
apporte de renfort possible � la communaut� humaine dont nous faisons
partie. Bref, il faudrait t�cher de mettre la maternit� � la mode,
comme Rousseau, jadis, l'allaitement maternel.




BILAN DES DERNI�RES DIVULGATIONS LITT�RAIRES.


Donc, les r�v�lations continuent.

Cela a commenc�, cet �t�, par la correspondance de Mme
Desbordes-Valmore; puis vinrent les lettres de George Sand � Alfred de
Musset et le journal de Pagello, et les lettres de jeunesse de Victor
Hugo; et la _Revue de Paris_ nous donnait ces jours-ci les lettres de
George Sand � Sainte-Beuve. Et ce n'est pas fini, je l'esp�re.

L�-dessus, critiques et chroniqueurs, et non seulement ceux qui ne
sont pas tr�s intelligents, mais aussi les autres, se sont �cri�s
comme un seul moraliste (et, tandis qu'ils suppliaient �qu'on ne
parl�t plus de ces choses�, ils en parlaient eux-m�mes abondamment):--�
quoi bon ces exhumations? Elles ne nous apprennent rien que de futile
ou d'affligeant. Voil� bien l'esprit de ce temps et sa rage de tout
diminuer! Au moins, que l'indiscr�tion et la badauderie de l'interview
s'arr�tent devant ces tombes! Paix aux morts, respectons leur cendre,
laissons intacte leur gloire et l'image �pur�e que nous nous formons
d'eux! Etc...

C'est contre ce lieu commun oratoire que je voudrais r�clamer avec
modestie.

       *       *       *       *       *

D'abord, il n'est pas vrai que les correspondances intimes r�cemment
publi�es ne nous aient rien apport� que d'insignifiant ou de
d�sobligeant pour des m�moires respect�es.

Je n'ose plus nommer cette touchante Marceline. Mais si elle m'inspira
nagu�re un int�r�t un peu d�bordant, ce ne fut pas sans raison. Ses
_Lettres_ nous r�v�laient en effet ou nous laissaient deviner le plus
poignant et le plus singulier des drames intimes. Gr�ce � quoi, la
pauvre petite com�dienne du th��tre Feydeau, la cr�dule et douloureuse
compagne de Delobelle-Valmore eut quelques semaines de r�elle survie
et presque de gloire.

Et cela �tait juste, et d'une justice gracieuse.

Ce fut un divertissement distingu� que de chercher �le jeune homme de
Marceline�. Et ses vers parurent meilleurs, m�me � ceux qui ne les
avaient pas lus, quand on sut de quelle blessure ils avaient coul� en
pleurs de sang. Les gens du monde eux-m�mes furent avertis qu'il ne
fallait pas confondre Mme Valmore avec Lo�sa Puget ou Ana�s S�galas.
Bref, les lettres de Marceline et la d�couverte de son �malheur�
cr��rent, en quelque fa�on, la beaut� de ses vers.

Car on sait que la beaut� de certains vers d�pend beaucoup de la
disposition d'�me de ceux qui les lisent.

       *       *       *       *       *

Et que de choses, tristes ou r�jouissantes selon le biais dont on les
prend, nous r�v�lent les lettres de George Sand--et le journal, si
plaisamment tranquille et consciencieux, de son docteur v�nitien,
prudent comme Ulysse, rougissant comme une jeune fille et �fort comme
un cheval!� Oh! ce Pagello avec �son beau gilet�, si pareil aux
robustes gars demi rustiques des romans de cette excellente L�lia...
avouez qu'il e�t �t� dommage que cet homme-l� ne nous f�t pas
pr�sent�.

Nous connaissons mieux encore, par ses lettres, le coeur inquiet et
hospitalier de George, sa prodigieuse facilit� � croire, quand elle
aimait, qu'elle aimait uniquement avec son �me (et cela, au fort des
d�monstrations les plus concr�tes) et � se figurer qu'elle souffrait
le martyre quand elle n'aimait plus. Nous y voyons (et cela est neuf)
que la multiplicit� de ses amours vint de ce qu'elle se croyait d'un
temp�rament froid, et que c'�tait cette persuasion, un peu humiliante,
qui l'incitait � plus d'exp�riences qu'elle n'e�t voulu... Nous y
d�couvrons aussi qu'elle ne commen�a � aimer Musset �pour de bon�
qu'� partir du jour o�, l'ayant tromp�, elle le cong�dia: et ce nous
est une nouvelle preuve qu'elle fut une personne d'une extraordinaire
imagination. Et enfin, parmi cette �trange puissance d'illusion, au
travers des confusions qu'elle fait de ses sens avec son coeur, et
sous les boursouflures de son inlassable lyrisme, nous avons la joie
de retrouver quand m�me sa bont� et sa bonhomie profonde, et son
invincible maternit�.

Et c'est pour nous un all�gement de constater que ces extases, ces
tortures, ces cris, ces sanglots de George et d'Alfred, et ce
mirifique essai d'amour � trois, tout cela, aussit�t �v�cu�, et avant
m�me d'�tre fini, s'est sagement transform� en �copie�, et en copie de
premier ordre, puisque ce fut celle de _Jacques_ et des _Lettres d'un
voyageur_, des _Nuits_ et de _On ne badine pas avec l'amour_, en
attendant _la Confession d'un Enfant du si�cle_. Cela nous rappelle
que la mati�re premi�re des plus beaux livres n'est, fort souvent,
qu'une r�alit� souill�e et m�diocre. Cela nous rassure, en outre, sur
le cas de ceux qui, ayant eu cette aventure, en ont su tirer � mesure
cette prose et ces vers. Et cela nous avertit de ne pas croire trop
ing�nument � leur souffrance, et de r�server notre piti� pour les
vrais malheureux. Que d'utiles enseignements!

N'oublions pas un d�tail exquis, et qui enrichira d'une �note� bien
pr�cieuse les �ditions classiques du th��tre de Musset. La plus belle
phrase peut-�tre, et la plus profonde, de _On ne badine pas avec
l'amour_ a �t� emprunt�e textuellement par Alfred � une lettre de
George. Car un homme de lettres ne laisse rien perdre. Mais, au fait,
de quoi pourrions-nous former la substance de nos livres, sinon de
notre vie m�me, et parfois de la plus secr�te? Il y a forc�ment de la
prostitution dans le m�tier d'�crivain: prostitution sacr�e, si vous
voulez, comme celle qui �tait pratiqu�e dans les temples de Babylone.
Et voil� un enseignement de plus!

       *       *       *       *       *

Je ne vous dirai pas si Musset et Sand ont gagn� ou perdu, mais
assur�ment Victor Hugo a beaucoup gagn� aux r�centes divulgations. Un
personnage de Labiche dit � un mari tromp�: �Tiens-toi tranquille; tu
as le beau r�le: garde-le!� Dans ses rapports intimes avec
Sainte-Beuve, c'est Victor Hugo qui eut �le beau r�le�, il le faut
dire sans raillerie. Ses lettres au critique nous montrent que
l'�norme po�te eut, jusqu'� trente ans, une �me tendre, noble,
confiante, parfaitement candide, naturellement h�ro�que,--sublime.
Cela est peut-�tre une d�couverte, et qui valait la peine d'�tre
livr�e au public.

Et maintenant j'aspire, je l'avoue, aux lettres de Sainte-Beuve.
Fut-il l'amant, ou seulement l'amoureux de la femme de son ami? Et
comment cet homme de peu de mine sut-il s'y prendre? Ce _Livre
d'amour_, que je ne connais pas, est-il, comme on le dit, une infamie?
Et, si l'auteur de _Volupt�_ l'a commise en effet, y a-t-il quelque
moyen, je ne dis pas de la justifier, mais de l'expliquer, de la faire
rentrer dans l'id�e que nous nous faisons de Sainte-Beuve? Car enfin
il est difficile de croire que cet esprit si complexe, si d�licat et
g�n�reux � quelques �gards, ait �t�, en cette occasion, purement et
simplement abominable. De quoi fut-il coupable au juste? et s'il fut
plus coupable que nous ne souhaiterions, dans quelle mesure fut-il
excus� par l'agacement si naturel que donne un homme de g�nie � un
homme extr�mement intelligent, et par l'impossibilit� o� �taient les
deux amis de se comprendre et de se p�n�trer, impossibilit� que leur
intimit� m�me devait rendre plus irritante?... Ah! quel ennui de ne
pas savoir!

       *       *       *       *       *

Enfin, les lettres de George Sand � ce m�me Sainte-Beuve m'ont ravi.
George s'y confesse; elle consulte le critique sur les aventures de
ses sens, du ton dont elle consulterait un pr�tre sur les moyens de
parvenir � la saintet�. Et l� encore il faut admirer sa bonne volont�
� recommencer sans fin les exp�riences sentimentales et � parer de
beaux mots et de philosophie (telle cette noiraude de Mme d'�pinay)
les inqui�tudes de sa chair. Elle dit, ayant rencontr� M�rim�e:
�Cette fois, c'est pour la vie, car je sens que celui-l� est vraiment
mon ma�tre�. Et, huit jours apr�s, c'�tait fini, parce que M�rim�e la
�blaguait� et qu'il lui demandait des choses!... Elle �crit: �Je
n'aimerai donc plus�, et, deux mois plus tard, elle �tait folle de
Musset, ch�rubin alcoolique et g�nial. Elle �crit: �L'amour me fait
peur� et, dans la m�me ann�e, elle aime Sandeau, M�rim�e, Musset et
Pagello, tout en demeurant persuad�e de la froideur de son
temp�rament. Entre temps, elle se montre pleine de respect pour le
petit travail de s�duction entrepris par Sainte-Beuve aupr�s de Mme
Hugo. Et avec cela elle est bonne, mais bonne! C'est charmant.

       *       *       *       *       *

Vous trouverez, vous, que c'est horrible, et vous r�p�terez avec tous
nos aust�res chroniqueurs: �Mais � quoi bon ces r�v�lations? Ne
ressemblent-elles pas � une violation de s�pulture et � une
trahison?�--J'avoue ne point partager ce scrupule. Les morts n'ont de
pudeur que celle que nous leur pr�tons pour donner bonne opinion de
notre d�licatesse. Il leur est fort �gal, et pour cause, qu'on
divulgue m�me leurs crimes. Mais il n'est question ici que de p�ch�s.
Et puis, au fond, les morts n'ont pas de secrets et n'en sauraient
avoir. Quoi qu'on nous apprenne d'eux, il n'y a pas de quoi nous
�tonner, puisqu'ils furent des hommes et des femmes, et qu'on ne nous
en apprendra jamais rien qui ne soit humain, h�las! Absolvons les
morts en bloc (sauf ceux qui furent m�chants). Les pauvres diables
�taient comme nous: ils ont fait ce qu'ils ont pu.

--�Mais, s'il n'y a peut-�tre pas grand inconv�nient, quel profit y
a-t-il � publier leurs faiblesses ou leurs sottises cach�es?�--Quel
profit? D'abord de menus gains pour l'histoire de la litt�rature,
ainsi que vous l'avez vu. Et puis, tout cela c'est de la vie, de la
vie vraie, toute palpitante, et rien n'est plus int�ressant que la vie
elle-m�me, f�t-ce celle du plus vulgaire des hommes. Or, il s'agit ici
de types �minents de notre esp�ce. N'aimeriez vous pas conna�tre _dans
le d�tail_ la vie passionnelle de Racine et de Moli�re? Mais il y a
encore autre chose. Tous ces hommes de g�nie ont sur nous assez
d'avantages; et notre instinct de justice trouve son compte dans
toutes ces divulgations, dussent-elles les rabaisser un peu. Je serai
franc: j'aime de tout mon coeur les oeuvres des �crivains illustres,
mais je n'�prouve pas le besoin de respecter particuli�rement leur
personne.

--�Mais ce sentiment est odieux!�--H�! non, si je suis d'ailleurs
dispos� � accorder mon respect � ceux d'entre eux qui le m�ritent. Il
est assez probable que la publication de la correspondance m�me la
plus secr�te de Corneille ou de La Bruy�re ne les desservirait point:
de quoi je me r�jouirais sinc�rement. Mais enfin si je veux de la
vertu, je sais o� la trouver. Ce sera chez tel homme compl�tement
obscur ou chez telle humble femme qui n'a jamais �crit. Je ne
l'attends point des grands �crivains, ni des autres; et d�s lors le
bien qu'on m'apprendra d'eux me causera un plaisir m�l� d'un peu
d'�tonnement, mais la d�couverte de leurs d�faillances ne leur fera
aucun tort dans mon affection.

En r�sum�, Marceline et Victor Hugo gagnent personnellement aux
r�centes indiscr�tions; Musset, Sand et Sainte-Beuve n'y perdraient
que si nous avions eu beaucoup d'illusions sur eux. Et nous y gagnons,
nous, de les mieux conna�tre, quels qu'ils aient �t�, de les avoir vus
et sentis vivre na�vement: spectacle inestimable. Le tout se solde par
un b�n�fice �vident.

Continuez, �diteurs, � ouvrir les tombes.




DES AVANTAGES ATTACH�S � LA PROFESSION DE R�VOLUTIONNAIRE.


Ils sont nombreux et consid�rables.

Les opinions r�volutionnaires sont les plus favorables de toutes �
l'�loquence. R�ve de justice et de bonheur universel, amour des
faibles et des opprim�s, mal�diction jet�e � une soci�t� pourrie;
extase proph�tique, piti�, col�re, r�volte, ce ne sont qu'attitudes
g�n�reuses (certes!) et avantageuses, et th�mes essentiellement
oratoires. Jamais une id�e ingrate ou maussade, de ces id�es qui
peuvent faire soup�onner imm�diatement d'insensibilit� et d'�go�sme
celui qui les exprime, ou rappeler que la r�alit� n'est pas du tout
simple ou que l'homme, m�me du peuple, n'est pas toujours un tr�s
aimable animal. Non; le r�le est bon � fond et dans toutes les
circonstances; bon dans sa partie affirmative: le r�ve; bon dans sa
partie n�gative: la haine.

Et c'est pourquoi, non seulement certains hommes ne sont �loquents que
parce qu'ils sont r�volutionnaires; mais on en cite qui, peut-�tre �
leur insu, ne sont devenus r�volutionnaires que parce qu'ils �taient
n�s �loquents; qui, partis du criticisme un peu timide du centre
gauche, ne se sont arr�t�s que l� o� ils trouvaient l'emploi total de
leur �loquence magnifique, violente et vague, et qui, men�s par leur
langue, dupes de leur propre s�duction, ont sans doute fini par croire
qu'ils remplissaient une mission, quand ils ne faisaient qu'accomplir
une fonction naturelle et fatale.

Qui d'ailleurs les pourrait avertir? L'esprit r�volutionnaire a ceci
de commode, qu'il d�lie de tout scrupule � l'�gard des id�es. En
th�orie, il est optimiste, absolument et sans examen; il professe la
croyance � la possibilit� proche de la fraternit� et de la r�partition
�gale et durable des biens de la terre et des produits du travail. En
pratique, il croit que l'obstacle � la r�alisation de cet id�al est,
non point dans la nature humaine elle-m�me, partout mauvaise ou fort
m�l�e, mais dans l'�go�sme, la duret�, la cupidit�, les vices, les
crimes volontaires et pr�m�dit�s d'une seule classe sociale.--Comme
les h�ros des chansons de gestes voyaient le monde divis� en deux
camps: les chr�tiens, qui sont les bons, et les pa�ens, qui sont les
m�chants; ou comme saint Ignace, dans un de ses �exercices�, partage
l'humanit� en deux arm�es: celle du bien et celle du mal, ou celle des
amis des J�suites et celle de leurs ennemis, ainsi pour l'esprit
r�volutionnaire la nation se divise exactement en prol�taires et en
bourgeois. Et d�s lors, il est bien � l'aise; il sait pour qui il doit
�tre, et contre qui, toujours et quoi qu'il arrive. Oh! oui, cela est
simple.

Par suite, l'esprit r�volutionnaire d�livre aussi de tout scrupule
quant aux actes. Pour lui, tr�s r�ellement la fin justifie et
sanctifie les moyens. Que son id�al social, pr�ch� d'une certaine
fa�on aux int�ress�s, ne caresse en r�alit� que leurs instincts et
leurs app�tits et les pousse � des r�voltes qui, m�me justes �
l'origine, se corrompent chemin faisant, leur deviennent rapidement
d�sastreuses et les laissent � la fois moins bons et plus mis�rables,
l'esprit r�volutionnaire n'en a point souci. Il admet, par d�finition,
la l�gitimit� de la violence et de ces aveugles mouvements populaires
qui font toujours, n�cessairement, des victimes innocentes. N'est-il
pas d'avance absous de toutes les cons�quences de ses actes par la
beaut� de son r�ve? Et les oppresseurs ne sont-ils pas toujours, et
dans tous les cas, seuls responsables de toutes les souffrances des
opprim�s et, au besoin, de leurs crimes m�mes?

       *       *       *       *       *

Et voici la merveille: en retour de ces avantages, l'esprit dont je
parle n'impose � ceux qui en sont anim�s aucune vertu ni aucun
sacrifice particuli�rement difficile. Je sais que de bons nigauds de
bourgeois les ont quelquefois compar�s aux disciples de J�sus et aux
doux �bionites. La m�prise est forte, ou la g�n�rosit� �trange. Les
disciples de J�sus �taient sobres et chastes. Ce qu'ils s'assuraient
les uns aux autres par la mise en commun de leur pauvret�, ce n'�tait
point leur part int�grale des jouissances terrestres, telle que la
peut concevoir un ouvrier, et qui comporte, tr�s naturellement, une
nourriture copieuse et les plaisirs qu'on trouve chez le marchand de
vin et ailleurs: ce n'�tait que quelques figues s�ches et la douceur
d'attendre ensemble le royaume de Dieu. Mais, chose remarquable, les
r�volutionnaires modernes, qui sont, en philosophie sociale, des
r�veurs intr�pides, sont pourtant aussi, presque tous, des
mat�rialistes d�cid�s. Ils ont la bonne foi de reconna�tre la
l�gitimit� des app�tits qu'ils flattent ou d�cha�nent. Tout en
pr�sentant au prol�tariat un id�al qui ne saurait �tre atteint que par
le sacrifice volontaire et le progr�s moral de chacun et de tous, ils
n'exigent point de leurs clients ce perfectionnement int�rieur et,
bien entendu, ne s'y obligent point eux-m�mes. Et, avec une bonne foi
pareille, leurs clients ne leur demandent pas non plus d'�tre
vertueux, ni aust�res, ni exceptionnellement charitables. Quand vous
pourriez d�montrer au parti que tous ses chefs vivent comme des
bourgeois luxurieux, il ne s'en scandaliserait point. Car tout ce
qu'il veut, c'est entendre d'eux certaines paroles. Aucun ouvrier n'en
a jamais voulu � tel �crivain d�magogue d'�tre riche, de mener une
vie �l�gante et de m�priser au fond le peuple, tout en l'aimant
peut-�tre comme on aime l'instrument de sa r�putation et de sa
fortune. Et cette tol�rance est charmante et fort habile.

(� la v�rit�, ce n'est point par une n�cessaire liaison d'id�es, mais
par une rencontre accidentelle, que nous voyons les doctrines
r�volutionnaires associ�es chez nous au mat�rialisme le plus franc et
le plus cru: car celui-ci pourrait aussi bien, et m�me mieux, avoir
pour conclusion, en politique, la monarchie absolue; et c'�tait,
notamment, l'avis de l'Anglais Hobbes. Non, il n'y a aucune raison, en
bonne logique, pour que l'�tat socialiste ou collectiviste sorte de la
conception mat�rialiste du monde: il n'en peut �tre d�duit que par
l'optimisme le plus na�f--ou le plus avis�. Si, partis de principes
�philosophiques� sensiblement analogues, la Grande Catherine ou
Fr�d�ric II conclut � la monarchie absolue, et nos collectivistes � la
n�cessit� d'un �chambardement g�n�ral�, c'est peut-�tre que la
diff�rence des conditions sociales et des int�r�ts entra�ne ici la
diff�rence des applications.)

       *       *       *       *       *

Quoi qu'il en soit, meneurs et men�s se passent, provisoirement,
presque tout. Et voici un quatri�me ou cinqui�me avantage de la
profession de chef r�volutionnaire. Le parti n'�tant encore qu'une
minorit� imposante, la discipline ne laisse pas d'y �tre assez forte.
Je crois que les bourgeois s'exag�rent beaucoup les dissensions de
leurs ennemis. Elles cessent du moins dans les occasions critiques.
Elles ne seraient s�rieuses qu'au lendemain de la victoire. Un orateur
r�volutionnaire, � la Chambre, est � peu pr�s s�r de n'�tre pas
�l�ch�, d'�tre soutenu par les applaudissements, les cris et les
hurlements des siens.

De l� une griserie, et singuli�rement ent�tante. Il ne faut point
faire fi de ces triomphes-l�, et encore moins, je crois, de ceux des
r�unions publiques. C'est la que la popularit� est vraiment un poison
mortel � l'�me, un irr�sistible opium. On y doit go�ter d'�pres
jouissances par le sentiment d'une communion parfaite avec des �mes
v�h�mentes et frustes, par la conscience qu'on a de d�cha�ner et
l'illusion qu'on se donne de diriger une puissance aveugle qui vous
soul�ve, vous enveloppe et vous roule dans ses tourbillons;--tout cela
exasp�r� encore par la lourde atmosph�re des salles et par la
brutalit� m�me des sensations dont l'ou�e et l'odorat sont assi�g�s...

Il y a une ivresse physique, une sorte d'hyst�rie dans la r�volte, et
qui se multiplie quand on la partage avec une foule. Je me souviens de
l'avoir sentie tr�s nettement, � Paris, pendant le premier mois de la
Commune, � lire les affiches et les journaux enfi�vr�s, � voir flamber
dans les rues le drapeau rouge, � me m�ler, sous le grand soleil, aux
cohues d�mentes de la place de l'H�tel-de-Ville; et pourtant j'�tais
un enfant tr�s raisonnable.--Bref, je con�ois, sans nul effort que cet
homme, l'autre jour, soit mont� sur cette table et qu'il y ait chant�
cette chanson assassine contre une classe pleine de vices et d'�go�sme
assur�ment (comme toutes les classes sociales sans exception), mais o�
il y a aussi de braves gens, et dont il se pourrait que la tr�s
modeste moyenne de vertu et de bont� ne f�t pas trop in�gale � la
bont� et � la vertu de ceux qui r�clament du plomb contre elle. Oui,
je con�ois que �'ait �t� l� une des minutes les plus voluptueuses de
ce rh�toricien � cou de taureau.

       *       *       *       *       *

Enfin, si cette consid�ration les touche, les r�volutionnaires ont,
par surcro�t, la quasi-certitude d'�tre trait�s sans trop de d�faveur
par la post�rit�. Car nous avons beau savoir que les fauteurs de
r�volte ont toujours particip� largement de l'�go�sme contre lequel
ils s'insurgeaient; que, si la justice et la charit� appellent
quelquefois les r�volutions, c'est la haine et l'envie qui les
accomplissent, et que, par exemple, ce sont les meneurs de gr�ves qui,
n�s capitalistes, eussent �t� les plus durs patrons: il semble parfois
que, les r�volutions faites, il en revienne tout de m�me quelque
chose, au bout d'un certain temps, aux r�sign�s, aux humbles de coeur,
bien qu'elles n'aient �t� faites ni par eux ni m�me, au fond, pour
eux; et il arrive ainsi que les violents et les f�roces paraissent
finalement avoir travaill� pour la justice... Ou peut-�tre que je
m'abuse, et que le b�n�fice humain acquis par des moyens
r�volutionnaires e�t pu l'�tre, et mieux, par un progr�s uniquement
l�gal et pacifique. Mais cela s'est-il jamais vu? Je ne sais.

Je conclus: �Quel joli m�tier! et si facile!� Ce n'est pas que le r�le
de r�actionnaire, ou de conservateur, ou de r�publicain de
gouvernement, ou de radical simplement jacobin, n'ait aussi son charme
et ses profits. Mais je crois que les avantages attach�s au r�le de
r�volutionnaire l'emportent encore: car c'est le r�le qui g�ne le
moins le pur instinct, tout en lui donnant, assez fr�quemment, une
apparence d'honorabilit�.




LES BRIMADES[4].

                   [Note 4: Cet article est excessif; je le garde
                   pourtant, parce que je crois qu'il renferme quelque
                   utile v�rit� parmi d'�videntes exag�rations.]


Vous connaissez les faits. Les anciens de l'�cole polytechnique ayant
fait subir aux nouveaux d'excessives �brimades�, et l'administration
�tant intervenue pour y mettre fin, toute l'�cole, en guise de
protestation, s'est consign�e deux dimanches de suite.

       *       *       *       *       *

Que les bourreaux, en cette affaire, aient eu pour complices leurs
victimes elles-m�mes, c'est ce qui condamne celles-ci sans absoudre
ceux-l�. Je ne puis voir, dans la conduite des uns et des autres, que
l'effet d'une affligeante duret� d'�me et d'un orgueil un peu
ridicule.

Nous ne valons gu�re, c'est entendu; nous sommes pleins de vices et
vides d'�nergie. Mais, que la piti� ne soit pas toujours la bont�, et
que la sensibilit� nerveuse ne soit pas toujours la piti�, il n'en
para�t pas moins qu'il y a eu, de nos jours, un certain amollissement
des coeurs et quelque diminution de la cruaut�. C'est d�j� bien assez
que nous fassions souvent du mal aux autres sans le vouloir, rien
qu'en suivant nos passions ou notre int�r�t, ou que nous en fassions
volontairement, quelquefois, � ceux que nous ha�ssons. Mais faire
souffrir, par divertissement, ou pour montrer notre force, ceux qui ne
nous sont pas ennemis, c'est de quoi je croyais incapable,
aujourd'hui, toute �me un tant soit peu affin�e.

Telle n'est pas, il faut bien le reconna�tre, l'�me de nos
polytechniciens.--Imposer � des camarades des souffrances r�elles et
de r�elles humiliations, les contraindre � de stupides et p�nibles
corv�es, les priver de nourriture et de sommeil,--et y trouver
plaisir, tranchons le mot: cela est odieux. Un tel plaisir ne se peut
expliquer que par un �veil de l'antique f�rocit� animale chez �l'�lite
de la jeunesse fran�aise�, et par ce fait qu'une r�union d'hommes est
plus m�chante et plus inepte que chacun des individus qui la composent
(meilleure aussi en certains cas, mais c'est infiniment plus rare).

Quant aux jeunes gens qui supportent cette tyrannie et qui, l'ayant
support�e, la r�clament encore (�Et s'il me pla�t, � moi, d'�tre
battu?�),--si ce n'est point par terreur qu'ils montrent une si belle
patience, c'est donc dans la pens�e qu'ils pourront, dans un an, �tre
cruels � leur tour. Et cela est vraiment exquis.

       *       *       *       *       *

Mais il y a autre chose. Un secret et profond sentiment de vanit�
burlesque unit ici les tourmenteurs qui furent victimes l'an pass�, et
les victimes qui seront bourreaux l'ann�e prochaine. Ces �brimades�
sont symboliques. Elles signifient que l'�cole est un corps si sacr�
et d'une si prodigieuse excellence qu'il faut, pour y entrer, souffrir
des �preuves longues et compliqu�es,--comme pour �tre admis dans la
ma�onnerie aux temps h�ro�ques de _la Comtesse de Rudolstadt_, alors
que cette Compagnie de J�sus � rebours n'�tait pas encore tomb�e dans
le d�cri.

Ces rites brutaux et ces momeries servent donc, en somme, � relever le
�prestige� de l'X � ses propres yeux. L'�cole abrite plus de trois
cents �l�ves. Il en est de tout � fait distingu�s; qui le nie? Mais
tous ne sauraient �tre des aigles, pour cette simple raison que les
sots sont partout en majorit�. Puis, faites attention que l'aptitude
aux sciences math�matiques et physiques (je parle d'une aptitude
moyenne et je connais d'ailleurs les exceptions) est la facult� qui
t�moigne le moins s�rement en faveur des autres dons de l'esprit et
qui s'allie le mieux avec la m�diocrit� sur tout le reste. Entre le
don litt�raire, le don de sentir et d'exprimer le beau, et notre vie
morale, un lien existe, assez facile � percevoir. Mais, entre notre
vie morale et intellectuelle et le don math�matique, il n'y a le plus
souvent nul rapport.

L'entr�e � l'X prouve qu'on a fait pendant trois ou quatre ans, avec
application, des math�matiques sp�ciales, et ne prouve rien de plus.
Cela est fort bien, cela est fort estimable: cela n'est pas
�blouissant. Pris � part et consid�r� en soi, un polytechnicien de
force ordinaire n'a rien de surprenant ni de sacr�. C'est un fort
travailleur qui avait un petit don, et que le fantasque hasard des
examens a favoris�; voil� tout.

Sorti de l'�cole, il continuerait � ne briller, par lui-m�me, que d'un
�clat temp�r�. Dans plus de la moiti� des cas, un ancien �l�ve de l'X
est un homme qui, ayant aspir� � l'honneur de fabriquer du tabac, est
r�duit au d�sagr�ment de faire manoeuvrer des canons ou de b�tir des
casernes. C'est un soldat malgr� lui; c'est, moralement, un d�class�.

Mais, si un polytechnicien isol� est presque aussi proche du n�ant que
les autres hommes, tous les polytechniciens ensemble sont infiniment
imposants, et l'�cole elle-m�me est une chose immense. Et, avec le
costume, le chapeau, l'�p�e, les traditions, l'argot sp�cial, ce sont
les brimades, en quelque mani�re, qui la font auguste. Ayant un air de
sacrement, elles lui donnent un air de temple.

Telle est, je crois, la pens�e de ces jeunes gens; pens�e ha�ssable,
mais fertile pour eux en orgueilleuses d�lices.

�Taupins�, ils se croyaient d�j� consid�rables (pourquoi, mon Dieu?)
et d'une essence sup�rieure � celle des autres coll�giens; ils �taient
d�j� intol�rants, d�fendaient durement leurs privil�ges et leur coin
de cour. L'entr�e � l'�cole ach�ve de les gonfler. Ces �brimades�, ces
souffrances inflig�es par les uns et subies pieusement par les autres
d�posent en eux tous la conviction que l'�cole est un grand myst�re.
Elles scellent entre eux l'engagement mutuel de garder fid�lement
cette na�ve croyance; de n'estimer qu'eux au monde; d'�tre rogues,
d�daigneux, formalistes; d'�tre absolus et abstraits; d'appliquer �
tout une �troite et outrecuidante logique; d'user aveugl�ment de
l'�esprit g�om�trique� l� m�me o� l'�esprit de finesse� serait le plus
n�cessaire; de m�priser les autodidactes (si int�ressants!), les
chercheurs et les inventeurs non estampill�s � la marque de l'X, et
tous ceux qui, pour apprendre � construire des machines ou � fabriquer
des engrais, ont suivi des voies pratiques et n'ont eu besoin que d'un
_minimum_ de math�matiques pures; enfin, de se tenir et soutenir entre
eux, quoi qu'il arrive, et, s'il appara�t que l'un d'eux a b�ti une
digue incertaine ou un pont douteux, de proclamer en choeur que c'est
le pont et la digue qui ont tort.

Ainsi, cette �preuve des brimades est comme la sanctification du
_Tchin_ par la souffrance volontaire. Ce serait beau en son genre, si
ce n'�tait funeste.

L'esprit d'�cole me semble, ici, mauvais, parce que c'est, ici,
l'esprit d'un groupe artificiel, et qu'il est moins efficace pour ceux
qui sont de ce groupe que contre ceux, bien plus nombreux, qui n'en
sont pas. Au surplus, il nuit � ceux m�me qui �en sont�. Il les
remplit d'illusions sur leur propre m�rite; il les emprisonne; il
risque de leur enlever � jamais le sens et l'intelligence de la
r�alit� et de faire d'eux, pour toute la vie, des �coliers,--tout
flambants du prestige emprunt� de l'�cole, mais des �coliers.

Les brimades de l'X, qui sont la manifestation la plus brutale de cet
esprit-l�, sont donc condamnables deux fois. Et elles le sont trois
fois, si, comme on me l'affirme, ces sauvageries ont disparu de
Saint-Cyr et m�me des r�giments et si l'�cole polytechnique en
maintient seule l'odieuse tradition.

       *       *       *       *       *

On m'objectera l'�cole normale. Je t�che de n'en avoir pas la
superstition. J'ai rencontr� tant d'hommes sup�rieurs et originaux qui
n'en sortaient pas! Je l'aime simplement comme on aime sa jeunesse. Je
crois d'ailleurs que, si les amiti�s y sont fortes, la �camaraderie�
proprement dite y est moindre qu'� l'X. Les moeurs enfin y sont
joviales, sans f�rocit�. J'atteste qu'il y a vingt-cinq ans les
brimades y �taient inoffensives, qu'elles affectaient une forme
uniquement litt�raire, encore que d'une litt�rature peu choisie. On
m'assure que cela a continu�. Serait-ce que, apr�s tout, les
�humanit�s� sont humaines en effet; que les lettres, au moins dans le
temps o� on ne les pratique pas pour vivre, adoucissent les coeurs, et
que la math�matique les endurcit?...

       *       *       *       *       *

Vous avez pu voir que j'apportais dans mes r�flexions sur l'X la plus
enti�re malveillance. C'est que j'�tais indign� et que, comme
Montaigne, �je hais cruellement la cruaut�.�

J'ignore si � l'heure qu'il est nos enfants de l'�cole
polytechnique--qui, dans le fond et quoi que j'aie dit, doivent �tre
presque tous de �gentils gar�ons�--ont eu l'esprit et le courage de
d�sarmer. S'ils l'ont eu, je retire g�n�reusement les trois quarts de
mes d�sobligeantes remarques. Sinon, je suis bien forc� de les
maintenir provisoirement, et je prie ces adolescents de consid�rer
qu'il ne tient qu'� eux de les faire para�tre vraies ou calomnieuses.




CHIRURGIE.


Je suis un ignorant, et je m'adresse � des ignorants comme moi. Je
t�cherai d'ailleurs de m'exprimer modestement.

Voici quelques petites choses que je viens d'apprendre touchant la
chirurgie.

       *       *       *       *       *

Deux inventions, comme vous savez, l'ont transform�e de notre temps,
ont extraordinairement agrandi son pouvoir: l'application des
anesth�siques, et en particulier du chloroforme, et l'antisepsie.

En dix-huit ans, le champ des grandes op�rations chirurgicales s'est
peut-�tre d�cupl�. D'abord limit� � l'ovariotomie, il s'est �tendu aux
tumeurs solides du ventre, aux l�sions les plus diverses du foie, de
la rate, de l'estomac, de l'intestin, du rein et des poumons.
L'op�ration c�sarienne est devenue b�nigne, l'ouverture du cr�ne
facilement praticable. Les cavernes pulmonaires, l'ulc�re de
l'estomac, la p�ritonite tuberculeuse, bien d'autres maladies qui
jadis ne regardaient que le m�decin, lequel n'y pouvait pas
grand'chose, appartiennent d�sormais au chirurgien. La chirurgie des
membres s'est elle-m�me transform�e. Les op�rations conservatrices,
r�sections, ost�otomie, suture osseuse, ont r�duit � presque rien le
nombre des amputations. Le goitre s'extirpe sans danger. Et que ne
peut-on esp�rer de la suture des tendons, des nerfs et, plus
r�cemment, des veines et des art�res?

Songez-y bien: s'il y a quelque fond de v�rit� dans cette oraison, un
peu cynique et vantarde, d'un de mes amis: �Seigneur, �pargnez-moi la
souffrance physique; quant � la souffrance morale, j'en fais mon
affaire�, l'anesth�sie et l'antisepsie ont peut-�tre plus s�rieusement
am�lior� la mis�rable condition humaine que n'avaient fait soixante
si�cles d'inventions. Vous vous en apercevrez le jour o� vous aurez
une tumeur ou une fistule. R�fl�chissez que la chirurgie d'aujourd'hui
e�t pu �prolonger� Bossuet, sauver Racine, sauver Napol�on...

       *       *       *       *       *

Mais ce progr�s, tout en restant un grand bien, n'a pas donn� partout
ce qu'on en pouvait attendre. Il fallait, en effet, tout en profitant
des merveilleuses facilit�s de la chirurgie nouvelle, retenir du moins
les bonnes habitudes de l'ancienne chirurgie: et c'est ce que tous les
chirurgiens n'ont pas su faire.

Les grands praticiens d'autrefois, oblig�s d'op�rer rapidement et sur
une chair sensible, tortur�e, r�volt�e, hurlante, avaient une extr�me
habilet� de main, une belle �nergie, un imperturbable sang-froid. Ces
qualit�s ne paraissant plus indispensables au m�me degr�, beaucoup de
nos chirurgiens oublient de les acqu�rir. La tranquillit� que donnent
l'anesth�sie et l'antisepsie permet � l'op�rateur de prendre son
temps, de t�tonner, et, n'e�t-il qu'une main h�sitante et
d'insuffisantes notions d'anatomie et de m�decine g�n�rale, de mener �
bien un certain nombre d'op�rations jadis r�put�es malais�es. On a pu
devenir, � peu de frais, un chirurgien passable, c'est-�-dire
m�diocre.

Par suite, l'occasion �tant fr�quente de faire certaines op�rations
relativement faciles, les �sp�cialistes� ont pullul�. Ph�nom�ne
inqui�tant! Le titre de sp�cialiste, loin d'indiquer une sup�riorit�,
signifie trop souvent que celui qui se pare de ce titre, ne
connaissant en effet que l'objet de sa �sp�cialit�, risque de le
conna�tre mal, s'il est vrai que toutes les parties et fonctions du
corps soient li�es entre elles et d�pendantes les unes des autres.

Ainsi, dans bien des cas, tandis que l'anesth�sie et l'antisepsie
tol�rent la lenteur et la maladresse du chirurgien, la �sp�cialisation�
lui permet, en outre, l'ignorance.

Enfin, chaque perfectionnement de l'outillage et du _m�tier_, en
amenant une facilit� nouvelle, a produit aussi un nouveau rel�chement
de l'_art_ chirurgical. On a abus� de l'h�mostase; on a, pour une
simple hyst�rectomie, employ� jusqu'� quarante et cinquante pinces;
et l'op�ration durait trois ou quatre heures.

Or, l'abus de l'h�mostase pr�ventive n'emp�che pas toujours
l'h�morragie imm�diate ou secondaire, et aggrave s�rement les
op�rations en les prolongeant. Le meilleur moyen de ne pas perdre de
sang est d'op�rer vite et de ne pincer ou lier que les art�res et les
veines de gros calibre. Deux, trois, quatre pinces y suffisent. �Le
temps, pour l'op�r�, c'est la vie.� Simplification de la technique
op�ratoire, suppression de toutes les manoeuvres inutiles, ablation
rapide et, autant que possible, sans morcellement, puis sutures
minutieuses et aussi lentes qu'on voudra; hardiesse � �tailler�, soin
extr�me � �recoudre�: voil� la v�rit�.

La cons�quence, c'est que, pour exceller dans la premi�re partie de ce
programme, le chirurgien doit avoir, avec une connaissance toujours
pr�sente de tout le corps humain, un sang-froid inalt�rable, un regard
lucide et s�r, une main d�licate et intelligente, et comme des yeux au
bout des doigts, une initiative toujours pr�te, la puissance
d'inventer ou de modifier, � mesure, les proc�d�s de son art, une
facult� divinatoire, bref un �don�, aussi rare peut-�tre, aussi
instinctif et incommunicable que celui du grand po�te ou du grand
capitaine. On na�t chirurgien, comme on na�t po�te ou r�tisseur.

�L'art de la chirurgie est personnel.

�Tout chirurgien vraiment digne de ce nom doit avoir conscience de sa
sagacit�, de ses aptitudes. Il doit savoir juger ce qu'il peut, ce
qu'il doit entreprendre.

�Il lui est permis alors de s'affranchir de toute tutelle et de
s'enhardir � des op�rations nouvelles et originales: il les r�ussira
d'embl�e.�

C'est par ces fi�res paroles que se termine l'_Introduction_ de la
_Technique chirurgicale_ du docteur Eug�ne Doyen, o� j'ai puis� mon
�rudition d'aujourd'hui. Cette introduction est admirable de fermet�
imp�rieuse, et si clairement �crite qu'elle peut �tre lue, avec le
plus vif int�r�t, m�me des profanes.

Je ne vous dirai pas--car je n'en sais rien--si le docteur Doyen
surpasse ses anciens ma�tres, Championni�re, Terrier, P�rier, Labb�,
Guyon,--et Bouilly qu'il v�n�re entre tous et admire,--et les Pozzi et
les Second, et tels autres chirurgiens c�l�bres que vous pourriez
nommer. Mais je sais que sa r�putation est immense, et plus europ�enne
encore que fran�aise; qu'il est plein d'id�es, fertile en inventions,
et m�canicien et chimiste presque autant que chirurgien; qu'il s'est
�lev� seul, en dehors des cadres officiels et des acad�mies, et que
son exemple est excellent � une �poque o� nous commen�ons � conna�tre
mieux le prix de l'�nergie individuelle et de ses oeuvres.

Surtout, je l'ai vu �au travail�; et--expliquez-moi cela,--bien que
je ne pusse le comparer, je l'ai senti sup�rieur. J'ai compris, en le
voyant, cet axiome de sa pr�face: �Le chirurgien doit �tre un artiste
et non pas un manoeuvre�, et cette tranquille d�claration: �On a
object� que mes proc�d�s �taient dangereux et inaccessibles � la
majorit� des op�rateurs. Je regretterais qu'il en f�t autrement. Il
est temps que l'on sache que le premier venu ne peut s'improviser
chirurgien.�

       *       *       *       *       *

C'est un spectacle tr�s prenant que celui d'une grande op�ration
chirurgicale, surtout dans les cas o�, le diagnostic n'ayant pu �tre
enti�rement �tabli, un peu d'al�a et d'aventure ach�ve de la
dramatiser.

D'abord, tout cet appareil compliqu�, pr�cis, luisant et froid; ces
multiples et fins instruments faits pour couper, percer, pincer,
br�ler, scier, limer, tordre, et qui �veillent en nous l'id�e de
sensations atrocement aigu�s et lancinantes; puis cette pauvre nudit�
expos�e sur le lit op�ratoire, et qui (nous y pensons fraternellement)
pourrait �tre la n�tre; ce myst�re viol� de nos plus secrets organes;
cet aspect de corps �ventr� sur un champ de bataille; la vue du sang,
et des entrailles ouvertes, et des plaies b�antes et rouges, vue qui
serait insoutenable si le malade sentait, mais qui n'est que
supr�mement �mouvante puisqu'on a la certitude qu'il ne souffre pas et
l'espoir que, en se r�veillant, il aura la joie infinie de se savoir
affranchi de la torture ou de la honte de son mal ou de son
infirmit�...

Et ce spectacle est aussi tr�s bon pour l'intelligence. On con�oit, en
voyant faire l'op�rateur, un ordre d'activit� qui vous est
compl�tement �tranger,--aussi �tranger que celui du grand compositeur
ou du grand math�maticien. On essaye de s'imaginer les pr�occupations
habituelles, l'�tat d'esprit, les impressions, les angoisses et les
plaisirs de cet homme qui taille cette chair, qui r�pare ces organes,
qui refait de la vie d'une mani�re plus visible, plus imm�diate et
plus s�re que le m�decin, et qui a l'orgueil de cr�er presque apr�s le
Cr�ateur. On songe qu'il doit �prouver, dans sa besogne lib�ratrice,
une sorte d'exaltation aust�re; qu'il doit, � sa fa�on, �aimer le
sang�... On se dit que le plus grand bienfait qu'un homme puisse
attendre d'un autre homme, c'est le chirurgien qui le dispense. Et
cela nous rend modestes sur la litt�rature.

Enfin, comme il s'agit ici, apr�s tout, de choses qui se voient et se
touchent, il suffit au spectateur le plus ignorant de conna�tre le but
poursuivi pour s'int�resser aux gestes de l'op�rateur. On s'associe
aux explorations de ses doigts, � ses d�couvertes, � ses h�sitations,
� ses d�cisions, aux �r�ussites� successives dont se composera
l'op�ration totale. On le suit avec une curiosit� passionn�e; on le
seconde de la ferveur de son d�sir; on a pour le �patient� une
sympathie, une piti� qu'on ne saurait dire, et, dans ce drame de vie
ou de mort, on fait des voeux passionn�s pour le triomphe de la vie.
Non, il n'est pas de trag�die �crite qui �gale, en intensit�
d'�motion, cette trag�die sans paroles.

       *       *       *       *       *

Puisque j'ai d� au docteur Eug�ne Doyen quelques-unes de mes �motions
les plus rares--�motions artistiques, car le bon sorcier �tait beau �
voir; il respirait la force et la joie dans sa fonction salutaire et
sanglante, et je sentais le �drame� conduit par une main d�licate et
forte, et cette main elle-m�me dirig�e par une intelligence audacieuse
et inventive;--puisque, d'autre part, ce po�te du scalpel m'appara�t
comme un des hommes les plus �videmment pr�destin�s � diminuer parmi
nous la somme du mal physique, pourquoi ne vous le dirais-je pas?

Donc je vous le dis,--bien moins pour sa gloire que par amour des
malades, des infirmes, de tous les malheureux que ronge un ulc�re,
qu'une tumeur d�vore ou qu'une difformit� humilie.




DISCOURS PRONONC� � LA DISTRIBUTION DES PRIX DU LYC�E D'ORL�ANS.


                                   1er ao�t 1896.

Chers �l�ves,

L'�loquent et g�n�reux discours que vous venez d'entendre me facilite
le commencement du mien. Car j'�tais charm�, sans doute, mais un peu
�tonn� et inquiet d'avoir � pr�sider cette c�r�monie. Je remercie donc
M. Vacherot de m'avoir pr�sent� � vous, et, comme vous pensez bien, je
ne lui en veux pas d'avoir si gracieusement amplifi� mes titres. Au
reste, si je n'ai pas �t� �lev� dans votre vieux lyc�e et si je ne
suis qu'un Orl�anais intermittent, cela n'emp�che point, j'imagine,
que je ne sois un tr�s bon Orl�anais tout de m�me; que, en d�pit des
exils forc�s, il n'y ait un coin de ce pays de Loire o� est une part
de mon coeur, et qu'ainsi je ne me trouve ais�ment avec vous en
communaut� de sentiments, de souvenirs et d'affections.

De quoi vous parlerai-je donc, mes chers compatriotes, si ce n'est de
votre pays, si ce n'est de vous-m�mes? Chaque province de France a sa
marque, son caract�re. Votre marque, � vous, n'est pas une des moins
distingu�es. On sait partout ce qu'il faut entendre par l'esprit des
gu�pins. C'est un esprit fait de raillerie, et aussi de bon sens et de
mod�ration; fin, temp�r�, harmonieux, comme les lignes et les teintes
de vos paysages. Or, puisque c'est ainsi qu'on vous d�finit, je vous
dirai:--T�chez de ressembler � votre d�finition.

Oui, je sais bien, �tre mod�r�, cela ne para�t tr�s reluisant au
premier abord. Et il est vrai qu'il y a des gens chez qui la
mod�ration des id�es se confond avec le d�sir de conserver leur bien
et l'attachement aveugle � un �tat social qui sert leurs int�r�ts.
Mais celle que je vous recommande est tout autre chose: elle est
form�e d'un sens tr�s-vif du r�el, qui n'est pas simple, et du
possible, qui est limit�, et de l'habitude de consid�rer les aspects
divers et contraires des questions; elle est le produit naturel de
l'esprit critique. Et elle n'exclut pas la g�n�rosit�, le sacrifice de
soi; car le bon sens m�me et l'exp�rience enseignent que nous sommes
tous solidaires et que l'�go�sme est, en fin de compte, une plus
grande duperie que le d�vouement.

Cette mod�ration-l� est en train de devenir, par ce temps de modes
outranci�res, de cabotinage et de snobisme--en litt�rature, en art et,
dit-on, en politique--quelque chose de rare et d'original; j'ajoute
de m�ritoire: car les id�es extr�mes, plus frappantes, plus faciles �
d�velopper, ont bien meilleur air aux yeux des ignorants et sont
g�n�ralement d'un profit plus imm�diat pour ceux qui les professent.
Il peut donc y avoir du courage et du d�sint�ressement dans cette
ironique mod�ration orl�anaise. Et, au surplus, si je vous recommande
cette sobre vertu l� o� elle diminue les chances d'erreur et de
malfaisance, il est des sentiments o� je ne vous conseille plus du
tout d'�tre mod�r�s: c'est l'amour du bien et c'est l'amour du pays.

Nous avons, nous autres, cet avantage qu'il nous est presque
impossible de distinguer notre petite patrie de la grande... Certes
nous aimons et nous honorons les autres provinces. L'�le-de-France
peut dire: �J'ai Paris�; la Lorraine: �Je suis la fronti�re�; la
Flandre: �J'ai lutt� pour la libert� des communes et j'ai vu
quelques-unes des plus belles batailles de la R�volution�; l'Auvergne:
�J'ai Vercing�torix�; la Normandie: �J'ai conquis l'Angleterre, qui,
par malheur, a bien rendu ce mauvais proc�d� � la France�; la
Bretagne: �Je suis celtique, et les Celtes sont les a�n�s des Francs�;
la Provence: �Je suis romaine, et Rome fut l'�ducatrice des Gaules�;
et ainsi de suite.--Mais l'Orl�anais, c'est la France la plus
ancienne, _vera et mera Gallia_; son histoire ne fait qu'une avec
celle de la royaut�, et le sort de votre ville a �t�, � maintes
reprises, celui de la France m�me. Un des ouvrages qui, au XIIIe
si�cle, ont commenc� notre jurisprudence, s'appelle: _�tablissements
de France et d'Orl�ans_.

Si votre esprit semble, � bien des �gards, comme une moyenne d�licate
de l'esprit fran�ais, c'est peut-�tre que votre province est,
historiquement, la province centrale par excellence.--Ici, plus
ais�ment que partout ailleurs, on con�oit ce que signifiait d�j� la
_Chanson de Roland_ quand elle parlait de �France la doulce�. Vous
avez le plus d�licieux des fleuves. La Loire est une femme: elle a la
gr�ce--et de terribles caprices. La Loire est une reine: les rois
l'ont aim�e et l'ont coiff�e d'une couronne de ch�teaux. Quand on
embrasse, de quelque courbe de sa rive, la Loire �tal�e et bleue comme
un lac, avec ses prairies, ses peupliers, ses �lots blonds, son ciel
l�ger, la douceur �pandue dans l'air, et, non loin, quelque ch�teau
cisel� comme un bijou, qui nous rappelle la vieille France, ce qu'elle
a �t� et ce qu'elle a fait dans le monde, l'impression est si
charmante, si enveloppante, qu'on se sent tout envahi de tendresse
pour cette terre maternelle, si belle sous la lumi�re et si impr�gn�e
de souvenirs.

Vous avez la Loire, et vous avez Jeanne d'Arc. Elle est tellement �
vous que je ne puis pas ne pas vous parler d'elle. Elle est � vous
autant qu'elle est � Domr�my, autant qu'elle est � Reims, autant
qu'elle est � Rouen. Car sa route glorieuse ou douloureuse, de
Lorraine en Normandie, enveloppe toute la France comme d'une
ceinture: et ainsi la Pucelle continue toujours son oeuvre, et, morte
depuis tant�t cinq si�cles, elle contribue aujourd'hui encore au
maintien de l'unit� fran�aise, puisque le culte de Jeanne d'Arc,
pieusement entretenu � toutes les �tapes de son tragique p�lerinage,
est un des sentiments par o� cette unit� est rendue sensible et se
conserve vivante.

On peut tirer de la vie de la Pucelle, comme d'une vie de sainte,
toutes sortes de le�ons. En voici une que j'adresse particuli�rement �
ceux d'entre vous qui s'en iront d'ici sans lauriers.

Jeanne �tait certes fort intelligente: il y a de la finesse, outre la
sublimit�, dans ses r�ponses � ses juges; on a d'elle une sommation au
roi d'Angleterre, qui est �loquente dans sa forme ing�nue; et, d'autre
part, un officier d'artillerie d�montrait, il y a quelques ann�es, que
Jeanne, dans la conduite des op�rations militaires, avait eu du coup
d'oeil et de la d�cision. Mais, avec tout cela, il est �vident que son
don propre ne fut pas le g�nie des lettres ni le g�nie de la guerre,
mais le g�nie du coeur.

C'est par l� qu'elle fut incomparable. On peut dire que cette paysanne
a autant invent� et cr��, dans l'ordre du sentiment, qu'un Newton dans
la science ou un Corneille dans la po�sie. Car elle a, en quelque
fa�on, r�invent� la patrie, par del� l'attachement au coin de terre
natal et par del� le service d'un roi o� d'un seigneur. Elle a �t�, en
son temps, un coeur plus large et plus aimant que tous les autres.
Petite fille d'un petit village de la fronti�re, elle a souffert de ce
que souffraient de pauvres gens � cent lieues, � deux cents lieues de
l�; elle a con�u, entre eux et elle, un lien d'int�r�ts, de souvenirs,
de traditions, de fraternit�, de d�vouement � un m�me homme, le roi,
repr�sentant de tous. Ce lien, elle l'a si profond�ment senti, que ce
sentiment l'a faite capable d'actions h�ro�ques; que, par l�, elle a
r�v�l� ce lien � beaucoup d'hommes de son si�cle et l'a rendu plus
r�el qu'il n'�tait auparavant. Voil� l'invention de Jeanne d'Arc.
Avoir trouv� cela est, certes, aussi beau et m�me aussi original,
aussi surprenant, que d'avoir d�couvert la loi de la gravitation ou
d'avoir �crit le _Cid_. � cause de cela, la gloire de Jeanne d'Arc est
au-dessus de toutes les gloires; et, pourtant, je le r�p�te, elle
n'eut aucune science et elle n'eut point une puissance intellectuelle
extraordinaire: elle n'eut que de la bont�, de la piti� et du courage.
Seulement, elle en eut autant qu'on en peut avoir.

Eh bien, chers �l�ves, il ne tient pas � vous d'�tre de grands
savants, de grands �crivains, ni m�me, pour commencer, d'emporter tous
les prix du Lyc�e; mais il ne tient qu'� vous d'avoir du courage, de
la loyaut�, de la bont�. Et, par cons�quent, il d�pend de vous de
devenir, aux yeux de Dieu et m�me des hommes, des cr�atures d'une
qualit� pour le moins �gale � celle d'un grand savant, d'un grand
capitaine ou d'un grand artiste. Ne vous attristez donc pas, pourvu
que vous ayez bien travaill� (car il n'est pas dans ma pens�e
d'absoudre les paresseux), ne vous attristez pas de n'�tre point des
forts en th�mes ou des forts en math�matiques, puisque, si vous le
voulez, votre vraie valeur humaine, et celle qui compte le plus, est
absolument entre vos mains.

Je vous ai parl� de votre esprit, de votre pays et de votre h�ro�ne.
Soyez fid�les au premier, aimez le second, v�n�rez la troisi�me; et,
puisque les sentiments sinc�res ne manquent jamais de se traduire par
des actes, ce sera l�, pour vous, un s�rieux commencement de vie
morale. Vous �tes d'une si bonne province, et si fran�aise, que, rien
qu'en �tant profond�ment des gens de chez vous, vous avez des chances
de valoir d�j� quelque chose.




DISCOURS PRONONC� � LA SOCI�T� DES VISITEURS DES PAUVRES.


Mesdames, Messieurs,

Vous connaissez le mot d'Augier. Une dame, venant d'entendre un
pr�dicateur � la mode, s'�crie avec admiration: �Il a dit sur la
charit� des choses si nouvelles!--A-t-il dit qu'il ne fallait pas la
faire?� demande quelqu'un. Des choses nouvelles, je crois bien que,
sur ce sujet-l�, on n'en trouve gu�re depuis l'�vangile. Je ne vous en
dirai donc point: je ne ferai que vous r�p�ter � ma mani�re ce que
j'ai lu dans le simple et �loquent rapport de M. Ren� Bazin, et ce qui
�tait auparavant dans vos esprits et dans vos coeurs.

Ne nous flattons point. �tre charitable m�me au hasard et sans
discernement, cela d�j� veut un effort. Les pharisiens, peu estim�s de
J�sus, donnaient la d�me. Or, c'est d�j� tr�s rare de donner le
dixi�me de son revenu. Il y a des gens, m�me riches et assez bons,
pour qui ce serait un v�ritable arrachement. Mettons cependant tout au
mieux. On a, je suppose, bonne volont�. On fait assez volontiers
l'aum�ne. On la fait sans orgueil. On la fait dans une pens�e de
r�paration et de restitution, comme le recommandaient les P�res de
l'�glise pour qui la conception romaine de la propri�t�--_jus utendi
et abutendi_--�tait une damnable erreur, et aux yeux de qui certaines
fortunes d�mesur�es �taient par elles-m�mes un scandale et un p�ch�.

Mais, avec les meilleures intentions et le plus ferme propos de n'�tre
point �go�ste ni avare, on est souvent fort embarrass�. Dans les
petits groupes ruraux, m�me dans les petites villes, on sait o� sont
les pauvres et qui ils sont. � Paris il en va autrement. Un des crimes
de la civilisation industrielle et scientifique, c'est, en entassant
les t�tes par millions, d'isoler les �mes. Dans ces agglom�rations des
grandes villes o� les riches et les pauvres ne se connaissent point et
sont plus s�par�s par les moeurs qu'ils ne l'�taient jadis par les
institutions, o� toute communication semble coup�e entre ceux qui
p�tissent et ceux qui seraient dispos�s � les secourir, et o�, par
surcro�t, on a � se garder des professionnels de la mendicit�, il y a
une chose aussi difficile que l'effort de donner, c'est de savoir �
qui donner; c'est d'atteindre les pauvres.

Et les atteindre n'est pas tout; on voudrait leur apporter un
soulagement efficace. Il en est parmi eux, dont la mis�re est
telle--quelquefois, h�las! � cause de leurs vices--qu'elle ne peut
�tre, pour ainsi dire, qu'entretenue et prolong�e. Ce n'est pas que
vous vous d�sint�ressiez de ceux dont le cas para�t sans rem�de, ni
m�me des mis�rables qui ne sont pas vertueux. Mais vous ne pouvez tout
faire et vous �tes bien oblig�s de vous en remettre, pour emp�cher
ceux-l� de mourir de faim, � des oeuvres plus anciennes et plus riches
que la v�tre. Ce que vous vous proposez, c'est justement d'enlever des
recrues possibles � la sombre et dolente arm�e du vice pauvre et de la
d�tresse sans espoir. Vous recherchez ceux qui peuvent encore �tre
sauv�s. L'article premier de vos nouveaux statuts, fruit d'une
exp�rience g�n�reuse, d�finit ainsi votre objet: �La Soci�t� des
Visiteurs a pour but de venir en aide � des familles qui, se trouvant
dans l'impossibilit� momentan�e de subvenir � leurs besoins, sont
reconnues susceptibles d'�chapper, gr�ce � un appui temporaire, � la
mis�re d�finitive�.

Quand vous avez trouv� _vos_ pauvres, une seconde difficult� se
pr�sente: c'est d'�tablir entre eux et vous des rapports vraiment
affectueux et qui leur semblent, � eux comme � vous, �naturels�. Il
n'est pas commode d'aborder les pauvres d'un air qui soit exempt
d'affectation, qui ne sente ni un effort trop grand ni, d'autre part,
le contentement de soi et le sentiment de sa sup�riorit�. Ces gens,
que vous voulez aider sont souvent tr�s diff�rents de vous par
l'�ducation, par les mani�res, par tout le d�tail de la vie
ext�rieure. Ils ne sont pas toujours agr�ables � voir. Il y a chez eux
des choses qui peuvent d'abord vous choquer, et l'impression que vous
en recevez risque de vous donner un air de contrainte. Par suite, il
est � craindre que le premier mouvement de vos clients ne soit la
d�fiance, et que cette d�fiance ne fasse bient�t place � l'hypocrisie.

Surtout, il faut se garder de l'affreuse �condescendance� de certains
philanthropes. Il faut venir aux pauvres comme de plain-pied. Il faut
les convaincre que nous les aimons tout simplement parce qu'ils sont
des hommes comme nous; et je ne sais qu'un moyen de les en convaincre,
c'est de les aimer en effet.

Les aimer... cela ne va pas tout seul. Pour en arriver l�, les
personnes pieuses trouvent une aide merveilleuse dans leur foi. Elles
croient au prix inestimable et � la sainte �galit� des �mes rachet�es
par le m�me Dieu. C'est en ce Dieu qu'elles les aiment, et, en
travaillant pour les pauvres, elles travaillent pour lui. Rien,
j'imagine, n'�gale en puissance ces myst�rieuses raisons.

On peut n�anmoins concevoir d'autres excitants d'une vraie charit�,
d'un sinc�re amour des hommes. C'est d'abord le sentiment de la
solidarit� humaine, laquelle est un fait, quoique nous ne
l'apercevions pas toujours. C'est l'id�e que chacun est int�ress� au
bien-�tre et � la sant� morale de tous, et inversement; et que si la
soci�t�, dont nous ne retirons, nous autres, que b�n�fices, commet des
erreurs ou des oublis et fait des victimes, nous en devenons
responsables, pour notre part, d�s que nous nous retranchons dans
notre �go�sme. C'est encore l'id�e que, seul, un hasard heureux nous a
pr�serv�s des n�cessit�s qui oppriment les pauvres et qui parfois les
r�duisent � un abaissement moral que nous aurions peut-�tre subi comme
eux si nous avions �t� � leur place, mais qui, d'autres fois,
d�veloppent en eux des vertus dont nous n'aurions peut-�tre pas �t�
capables. C'est aussi un sentiment de fraternit� dans la souffrance,
la faiblesse et l'ignorance communes � tous les hommes, riches ou
pauvres. C'est enfin la pr�occupation de ne point laisser d�cro�tre,
par notre faute, la somme de vertus indispensable � la vie de
l'humanit�, et de sauver de ce tr�sor fragile et n�cessaire tout ce
qui peut encore en �tre sauv�; c'est le d�sir de rechercher s'il ne
subsiste pas, chez ces �tres accabl�s, humili�s et ulc�r�s par leur
triste destin�e, quelques germes de noblesse et de dignit� morale, de
pr�server ces germes et de les faire fructifier; bref, d'��lever� les
malheureux par la mani�re dont on leur tend la main.

Ils vous accorderont peu � peu leur confiance, s'ils sentent en vous
une fraternelle pens�e et que vous ne vous croyez pas meilleurs qu'eux
ni d'une essence sup�rieure. En �tant tr�s simples et tr�s francs; en
y mettant, s'il se peut, de la bonhomie; en les traitant comme des
hommes; en respectant d'avance--sans vains discours, mais par votre
fa�on d'�tre--la dignit� que vous leur supposez, vous la ferez
rena�tre en eux. Des conseils, des recommandations, des services
plut�t que des aum�nes; l'aide spirituelle, qui rend efficace le
secours mat�riel et l'emp�che d'�tre humiliant, voil� la v�rit�. Vous
l'avez parfaitement compris. La forme que vous savez donner � votre
charit� implique que vous regardez le pauvre comme �tant moralement
votre �gal et comme n'�tant pas incapable de le devenir m�me
socialement. D�s lors, vous pouvez causer ensemble. Tout cela, je le
r�p�te, est d�licat dans la pratique, demande de la patience, de la
finesse, du tact. Mais ce tact, vous l'aurez si vous avez de la bonne
volont� et un bon coeur.

Vous en serez r�compens�s, soyez-en s�rs. L'esprit de votre soci�t�
est excellent: il n'a rien d'�troit, rien d'administratif ni de
formaliste. Il respecte votre libert� et vous excite m�me � en user:
il d�veloppe en vous l'initiative, l'effort individuel, tout comme si
vous �tiez des Anglo-Saxons. Votre oeuvre vous fait mieux conna�tre la
vie et les hommes. En sorte que la charit�, comme vous l'entendez, non
seulement sauve et �l�ve les autres, mais vous am�liore vous-m�mes et
vous fortifie; que c'est � vous-m�mes aussi que vous la faites, et que
vous �tes les oblig�s de vos oblig�s.

Je suis �tonn� des propos �difiants que je vous ai tenus, et j'en
�prouve quelque pudeur, car mes paroles valent �videmment mieux que
moi. Mais vous ne m'accuserez pas d'avoir voulu me faire valoir en les
pronon�ant, puisque je vous ai pr�venus que ce que j'exprimerais ici,
ce seraient vos propres pens�es.




     Au Gymnase: _Les Transatlantiques_, com�die en quatre actes,
     de M. Abel Hermant.--� la Com�die-Fran�aise: _Catherine_,
     com�die en quatre actes, de M. Henri Lavedan.--Aux Vari�t�s:
     _Nouveau Jeu_, com�die en sept tableaux, de M. Henri
     Lavedan.--� la Renaissance: _L'Affranchie_, com�die en trois
     actes, de M. Maurice Donnay.


Oui, j'en serais persuad� depuis quinze jours si je ne l'avais �t�
d�j� auparavant, la critique impersonnelle est le vrai; et
�l'application de la doctrine �volutive � l'histoire de la litt�rature
et de l'art� est presque seule �capable de communiquer au jugement
critique une valeur vraiment objective�[5]. Je voudrais donc, de bon
coeur, juger d'apr�s cette m�thode les com�dies que ce dernier mois
nous a apport�es. Mais je ne vous cache pas que j'y pressens quelques
difficult�s. Le XVIIIe si�cle a eu des douzaines d'auteurs
dramatiques, qui ont �crit des centaines de pi�ces. Or je ne pense pas
que la m�thode �volutive et la critique impersonnelle puissent
retenir, comme significatifs, plus de cinq ou six de ces auteurs, ni
plus d'une vingtaine de ces ouvrages.--C'est par centaines que le
XIXe si�cle compte ses dramaturges, et c'est par milliers qu'il compte
leurs com�dies. L'�loignement permet sans doute d'en faire le triage
pour la p�riode ant�rieure � 1870, de discerner tout en gros celles
par qui s'est faite l'�volution du th��tre, et de dessiner
sommairement la �courbe� de cette �volution. Mais quel moyen
avons-nous de conna�tre la valeur historique des com�dies du dernier
mois, et de savoir quelle place elles occuperont dans l'histoire
litt�raire, ou m�me si elles y occuperont une place?

                   [Note 5: M. Bruneti�re.]

Si pourtant je crois entrevoir qu'aucune d'elles n'est destin�e �
�marquer une date� (et je vous ai d�j� dit qu'il y avait eu des
chefs-d'oeuvre dans ce cas), suis-je du moins capable de fixer la
valeur intrins�que des _Transatlantiques_, de _Catherine_, du _Nouveau
Jeu_, de _l'Affranchie_ et de _Pam�la_, et d'en faire une critique qui
soit v�ritablement �impersonnelle� et �objective�? Ces oeuvres sont
trop pr�s de moi pour cela. L'esprit et la sensibilit� qui s'y
rencontrent sont trop �miens�, j'entends qu'ils sont trop l'esprit et
la sensibilit� d'aujourd'hui pour que je ne risque point soit de m'y
complaire, soit de m'en d�fendre avec un z�le excessif.--Et ce n'est
pas tout. Supposez qu'un critique, ayant � parler des auteurs
dramatiques du mois, se trouve avoir, avec tous, commerce d'amiti� ou
de camaraderie. Sera-t-il libre, m�me en s'y effor�ant? ou, s'il s'y
efforce, ne tombera-t-il pas d'une indulgence trop molle dans une
d�fiance trop inqui�te et trop arm�e? Et le dessein d'�tre sto�que
contre un ami ne peut-il pas �tre aussi une cause d'erreur?

Il reste que je �juge�, si j'ose encore m'exprimer ainsi, les cinq
derni�res productions de notre art dramatique d'une mani�re toute
subjective et sur le plaisir qu'elles m'ont fait. Ce n'est pas
glorieux, mais c'est tout ce que je puis.

Il n'y a peut-�tre de critique digne de ce nom que celle qui a pour
objet des oeuvres suffisamment �loign�es de nous et dont nous sommes
personnellement d�tach�s. Encore faut-il qu'elle porte sur d'assez
vastes ensembles pour que nous y puissions saisir les justes relations
que soutiennent entre elles les oeuvres particuli�res. La critique au
jour le jour, la critique des ouvrages d'hier n'est pas de la
critique: c'est de la conversation. Ce sont propos sans importance. Et
c'est tr�s bien ainsi. � consid�rer dans quel rapport num�rique sont
les oeuvres significatives et durables avec celles (souvent
charmantes) que n�gligeront les historiens de la litt�rature, on voit
que cette critique �crite sur le sable ne convient pas mal � des
com�dies dont si peu para�tront un jour grav�es sur l'airain.

Apr�s cela, ce n'est pas n�cessairement juger de travers que de juger
d'apr�s son plaisir. Car notre plaisir vaut en somme ce que nous
valons. Il n'est pas seulement un effet de notre sensibilit�: il
d�pend aussi un peu de notre raison, de notre go�t, de notre
exp�rience, m�me des dispositions et habitudes de notre conscience
morale. Un esprit �bien fait� (je sais d'ailleurs ce que cette
�pith�te sous-entend de postulats et qu'on ne peut �crire une ligne
sans affirmer quantit� de choses) ne saurait prendre un plaisir
complet et sans m�lange � une pi�ce qui, par exemple, n'est pas
harmonieuse et m�le deux genres distincts et contraires;--� une pi�ce
mal compos�e et qui, apr�s l'exposition, s'en va visiblement au
hasard;--� une pi�ce sur la v�rit� et la qualit� morale de laquelle
l'auteur para�t s'�tre m�pris;--� une pi�ce o� la pr�tention vertueuse
du d�nouement fait un contraste trop fort avec l'excitation sensuelle
qu'elle nous a auparavant donn�e;--� une pi�ce encore o� l'action est
r�duite � un tel _minimum_ que les conditions essentielles et
naturelles de l'art dramatique y semblent presque m�connues, etc. Et
ainsi la critique impressionniste et personnelle, si humble mine
qu'elle ait au prix de l'autre, n'en est pas, du moins, l'oppos�,
comme on le croit commun�ment. Elle peut, quelquefois et de tr�s loin,
lui pr�parer sa besogne, en commen�ant pour elle, modestement, le
triage des oeuvres.


M. Abel Hermant �tait, certes, de force � �crire la com�die du grand
mariage franco-am�ricain. Cette com�die, il l'a commenc�e; il a m�me
fait, et tr�s bien fait, quelques-unes des sc�nes qu'elle comporte.
Le jeune duc de Tierc�, ayant �pous� pour ses dollars la fille d'un
Yankee milliardaire, est puni, et tr�s logiquement, de sa
prostitution, car c'en est une. Ce pleutre ayant continu� d'entretenir
sa ma�tresse avec l'argent de sa femme et se trouvant de nouveau
cribl� de dettes, le beau-p�re, Jerry Shaw, vient remettre les choses
en ordre. Il tient � son gendre ce discours plein de sens: �Le mari
est celui qui �fait de l'argent�, comme nous disons, pour subvenir aux
besoins et aux caprices de sa femme. Vous, c'est le contraire. C'est
votre femme qui �fait de l'argent� pour vous. Vous �tes donc la femme,
la petite femme. Par suite, vous devez la fid�lit� � ma fille, qui est
le mari puisqu'elle a la fortune. �a n'emp�che pas que vous ne soyez
gentil, tr�s gentil...� Et, tout en lui parlant, il lui tapote les
joues comme � une petite femme, en effet; et il appara�t ici que le
jeune duc est qualifi� et trait�, fort exactement, comme il le m�rite.

Tr�s bien vue aussi, la rencontre de la race d'outre-mer avec la
n�tre, et les surprises et malentendus qui en r�sultent. Jerry Shaw
r�duit d'un million � 300.000 francs la cr�ance des usuriers de son
gendre. Quoique ceux-ci n'y perdent rien, le duc n'accepte pas cet
arrangement, car enfin c'est pour un million qu'il a donn� sa
signature. Et sans doute ce raffinement de probit� est beau: mais o�
�taient les scrupules de notre gentilhomme quand il empruntait, pour
des plaisirs extra-conjugaux, un argent qu'il savait bien ne pouvoir
jamais rembourser lui-m�me? Ainsi �clate ce qu'il y a d'artifice et de
vanit� dans la conception de l'�honneur� aristocratique quand il se
s�pare de la simple honn�tet�, et ce que cette conception a
d'inintelligible pour l'esprit pratique d'un marchand am�ricain.

Tr�s vraie encore, la jeune duchesse yankee. Elle reste bien une fille
de son pays. Elle approuve son p�re; et, quand le duc lui rapporte
avec indignation comment Jerry a mat� le syndicat des usuriers: �Vous
croyez, lui dit-elle, que je vais faire comme la marquise de Presle?
Vous attendez �le coup du _Gendre de Monsieur Poirier_�? Eh bien, non,
mon ami. Je ne suis pas d'ici, moi, et vous me l'avez trop laiss�
comprendre.� Mais tout de m�me, dans le fond, elle sent ce qui lui
fait d�faut; elle a le respect et la superstition du seul luxe qui
manque aux rois de l'or du nouveau monde: l'anciennet� des noms et des
souvenirs, une tradition, des meubles et des portraits de famille, et
les fa�ons d'�tre qui sont li�es � cette anciennet�. Et ce respect est
bien celui qu'on a pour les choses qu'on ach�te: il est m�l� de
quelque secr�te m�sestime. On respecte ces choses-l�, parce qu'on les
paye tr�s cher; mais, parce qu'on les paye, on les tient un peu
au-dessous de soi.

Non moins finement rendu, le sentiment complexe, fait de m�pris et
d'�merveillement, qu'inspire � l'Am�ricain Jerry ce futile Paris,
ville de joie et capitale du plaisir. Et toutefois il est une sc�ne
o� la gr�ce de Paris, tout simplement incarn�e dans une fille galante
qui n'est pas b�te, touche d�cid�ment le Yankee positif et
p�remptoire; o� il balbutie des paroles de d�sir qui jamais auparavant
n'�taient mont�es � ses l�vres rases; et o� il abdique et se fait
humble, ou presque, devant la volupt� du vieux monde. Et cela est
exquis.

Bref, les _Transatlantiques_ sont pleins de fragments de com�die
s�rieuse et quelquefois profonde. Par malheur ces fragments pr�cieux
sont noy�s, emport�s dans un flot tumultueux d'op�rette. L'entr�e de
la tribu des Shaw dans le salon des Tierc� ressemble � une invasion de
Peaux-Rouges. Cela continue pendant trois actes; et cela, il faut le
dire, est d'un amusement extraordinaire; m�me, sous l'outrance
exasp�r�e de la bouffonnerie, un peu de v�rit� transpara�t encore ��
et l�; on devine que l'auteur a voulu signifier que, en d�pit de M.
Demolins et de moi-m�me, quelque chose d'irr�ductible s'oppose � ce
que nous soyons jamais des Anglo-Saxons, quelque chose d'intime et de
s�culaire qui est heurt�, bouscul�, offens� par ce qu'on sent de
brutal et d'insociable dans ces p�tarades de l'individualisme et dans
ces excessives �nergies transatlantiques,--et enfin par l'impudeur de
ces �flirts�, la pudeur �tant mieux comprise, malgr� tout, par le
vieux peuple corrompu que nous sommes.--Mais, tout cela, M. Hermant
le signifie avec trop de violence, et par des traits d'une convention
par trop folle. Si bien que, lorsqu'il sort de l'op�rette pour rentrer
dans la com�die et redevient s�rieux pour r�concilier tant bien que
mal le duc et la duchesse, nous n'y sommes plus du tout. Cette pi�ce,
o� abondent l'observation la plus fine et l'imagination la plus farce,
souffre de la plus d�concertante duplicit� de ton. C'est l� son seul
d�faut; mais il est, j'en ai peur, r�dhibitoire.


M. Henri Lavedan a fait un tour de force charmant. Il nous a donn�,
dans la m�me quinzaine, _Catherine_ et le _Nouveau Jeu_, c'est-�-dire
la com�die la plus effront�ment attendrissante et vertueuse, et la
plus effront�e peinture de mauvaises moeurs amusantes. Et le plus
fort, c'est que, dans l'une et l'autre entreprise (j'en suis persuad�
pour ma part), il a �t� �galement sinc�re; j'entends qu'il a �galement
suivi son go�t et content� son coeur et son esprit. Car il y a chez
lui un fonds de candeur intacte, une �me �vieille France�, des restes
s�rieux de bons principes, d'�ducation religieuse et provinciale, un
penchant aux attendrissements honn�tes, et qui ne craint m�me pas un
rien de banalit�, tant il est certain de sauver tout par la gr�ce.
Mais en m�me temps M. Lavedan est un observateur pittoresque, aigu,
hardi, et qui se grise volontiers de sa propre hardiesse; un
moraliste hant� de la peur que quelque autre moraliste n'aille encore
plus loin que lui dans la peinture du vice contemporain et ne paraisse
donc encore plus moral. Et c'est l'homme sensible et bon qui a fait
_Catherine_, et, c'est le satirique un peu fi�vreux qui a fait le
_Nouveau Jeu_: mais les intentions de celui-ci �galent en puret� les
intentions de celui-l�; et tous deux font bien un seul et m�me homme.

Tout ce qui pouvait le mieux charmer l'�me enfantine du public, et
aussi tout ce qui �tait le plus propre � arracher du coeur soulag� des
�honn�tes gens� le fameux: �Ouf!� que provoqua jadis _l'Abb�
Constantin_, tout ce qu'il y a de Berquin dans Jules Sandeau, de
Bouilly dans Octave Feuillet, et de Mme de Genlis dans �mile Augier,
M. Lavedan l'a r�solument fourr� dans _Catherine_, en y ajoutant
encore du sien. Il n'a pas �t� chercher loin son sujet. Il a
simplement transport� dans un d�cor d'� pr�sent le conte �ternellement
aimable du roi qui �pouse une berg�re pour sa vertu. Le petit duc de
Coutras, jeune homme � la fois vertueux et passionn�, s'est mis �
adorer la ma�tresse de piano de sa soeur, Mlle Catherine Vallon. Il
dit � sa m�re: �Je veux l'�pouser.� La bonne duchesse fait quelques
objections, qu'elle est ravie de voir repousser par l'imp�tueux jeune
homme, et dit: �Tu as raison, j'irai moi-m�me demander la main de Mlle
Catherine.�--Puis, c'est l'int�rieur pauvre et d�cent des Vallon: le
p�re Vallon, bonhomme � longs cheveux, na�f et timide, organiste �
Saint-S�verin; la petite soeur poitrinaire qui fait des abat-jour; et
la bonne Catherine qui, presque dans le m�me moment, pioche son piano,
coud � la machine, r�conforte son p�re, aide sa petite soeur, et fait
le pensum de l'a�n� de ses petits fr�res: immuablement souriante,
comme l'automate m�me de la vertu. Puis, c'est l'entr�e de la
duchesse, l'effarement du bon organiste, la demande en mariage... et
le refus de Catherine.

Mais voil� le malheur. Si Catherine refuse, ce n'est pas du tout parce
qu'elle est une fille raisonnable, je veux dire une fille � qui l'id�e
ne serait jamais venue d'aimer un duc (car, outre que, dans la
r�alit�, l'occasion en est si rare que ce n'est pas la peine d'en
parler, ces id�es-l� ne viennent que quand on le veut bien). Non,
c'est que Catherine, un peu auparavant, a engag� sa foi � un brave
gar�on, Georges Mantel, qui l'aime depuis longtemps, pour qui elle a
de l'estime et de l'amiti�, et dont les six mille francs
d'appointements sauveraient la famille Vallon.

Ici appara�t un des plus graves inconv�nients du �romanesque�, qui,
�tant une d�formation optimiste du monde r�el, ne peut absolument pas
souffrir que la vertu soit longtemps malheureuse, et qui, dans son
d�sir de la r�compenser, ne s'aper�oit pas toujours qu'il lui
communique trop � elle-m�me ce besoin de r�compense et qu'il lui �te
quelques-unes des marques auxquelles pr�cis�ment on la reconna�t. Si
Catherine redemandait simplement � Mantel sa parole, elle ne serait
pas h�ro�que, mais du moins elle serait franche. Au lieu de cela, elle
lui dit (avec des fa�ons, je le sais, et comme si cela lui �chappait):
�Le duc demande ma main. Je suis forc�e d'avouer que je l'aime, mais
j'ai refus�, car vous avez ma promesse.� Elle dit cela, sachant bien
ce que r�pondra le pauvre gar�on, et elle se laisse parfaitement
d�gager par lui, et elle se r�signe assez vite � �crire, sous ses
yeux, le �oui� qui la fait duchesse et millionnaire. Bref, elle
escompte et exploite la magnanimit� de son ami, tout en pr�tendant
garder elle-m�me les apparences de la g�n�rosit� dans le moment o�
elle est le moins g�n�reuse... Elle est hypocrite et faible,--avec
circonstances att�nuantes, je ne l'ignore pas,--mais elle l'est enfin;
et ce qui me choque, c'est que l'auteur n'a vraiment pas assez l'air
de s'en douter.

Hormis cette inadvertance, les deux premiers actes de _Catherine_
forment une moderne berquinade jolie et harmonieuse. Mais il faut
poursuivre, et il semble que l'auteur ait �prouv�, ici, quelque
embarras.

On a dit: �Il fallait nous montrer les difficult�s que trouve
l'institutrice devenue duchesse � s'adapter � son nouveau milieu, les
fautes qu'elle commet contre le protocole mondain, les luttes qu'elle
a � soutenir contre les belles dames du faubourg, etc.� � la bonne
heure; mais c'�tait sortir du pays bleu, c'�tait rentrer dans la
r�alit�: et quelle figure e�t faite alors l'innocente idylle du
commencement? Ce conte, nous n'y croyons pas: car, des m�salliances de
cette force, on a pu en voir, quelquefois, qui �taient l'ouvrage du
vice; de la vertu, jamais. Nous ne croyons pas, dis-je, � ce conte de
ma m�re l'Oie, mais nous l'aimons. � une condition pourtant: c'est
qu'il restera bien un conte. Celui-l� ne comporte d'autre suite que:
�Ils furent heureux et eurent beaucoup d'enfants.� L'histoire de la
berg�re �pous�e par le roi est finie lorsque le roi a �pous� la
berg�re.

Voici toutefois ce qu'a ajout� M. Lavedan, parce qu'il se croyait
oblig� d'ajouter quelque chose. Quand le rideau se rel�ve (six mois
apr�s), le jeune duc de Coutras para�t d�j� d�tach� de sa femme. Il
lui reproche, notamment, de ne pas savoir monter � cheval, de ne pas
avoir assez l'air d'une duchesse, et de le tutoyer devant les
�trangers; et l'on s'�tonne que l'intelligente �largeur de vues� et,
si je puis dire, l'antisnobisme de ce gentilhomme philosophe aient si
peu surv�cu � son mariage. Il reproche aussi � Catherine la vulgarit�
du papa Vallon et l'indiscr�tion turbulente des petits fr�res; et l'on
s'�tonne que la prudente et fine jeune fille des deux premiers actes
ait commis cette erreur, d'installer toute sa tribu au ch�teau. On
nous a chang� notre roi et notre berg�re. Horreur! ils ne sont donc
pas parfaits? Et, l�-dessus, voil� qu'une jeune parente du petit duc,
H�l�ne de Grisolles, dont il est aim� depuis longtemps et qu'il n'a
pas su deviner, se d�cide � lui faire sa d�claration en face, avec
l'ardente brutalit� de Julia de Tr�coeur ou de Gotte des Trembles;
elle tombe dans ses bras qu'il referme poliment sur elle, et Catherine
les surprend dans cette attitude... En vain son mari, soudainement
repentant, essaye de la retenir. �Je m'en vais, dit-elle. Une autre
femme pourrait pardonner: moi, je ne puis pas; car on me soup�onnerait
toujours d'avoir voulu rester duchesse et millionnaire.� � quoi il n'y
a rien � r�pondre.--Ce seul trait except�, l'aventure des deux
derniers actes pourrait servir de suite � n'importe quel autre mariage
aussi convenablement qu'� celui du jeune duc ind�pendant et de la sage
institutrice.

C'est le vertueux Georges Mantel qui arrangera tout. C'est lui,
finalement, le h�ros du drame. Appel� par Catherine, il accourt expr�s
pour �tre sublime et pour se sacrifier de nouveau, non sans une
emphase bien permise. D'abord bouscul� par le duc, il dit � peu pr�s:
�J'aimais Catherine, et je vous l'ai donn�e. Ce premier sacrifice me
donne le droit de commander ici, et de disposer d'elle par une seconde
immolation. Je lui ordonne de se r�concilier avec vous.� Ah! vous
voulez de la vertu? Eh bien, en voil�! Catherine ob�it, et le duc
serre respectueusement la main de l'indiscret et h�ro�que Mantel. La
sc�ne, en soi, a quelque grandeur. Pourquoi faut-il que je croie si
faiblement � l'histoire qu'elle conclut? Encore y croirais-je, si les
personnages �taient habill�s comme dans les _Deux Billets_ ou dans le
_Bon P�re_ de Florian: mais que ces jaquettes me g�nent!

Le succ�s de _Catherine_ a �t� �clatant.

Encore plus �clatant, le succ�s du _Nouveau Jeu_, qui est le contraire
de _Catherine_ et qui est pourtant, � certains �gards, la m�me chose.

Car, si les personnages de _Catherine_ �taient un peu les fantoches
aimables de la vertu, les personnages du _Nouveau Jeu_ sont comme les
polichinelles du vice �chic�, du plaisir enrag�, de l'irrespect et de
la blague; et, selon la fantaisie, attendrie ou ironique, de M.
Lavedan, ceux-ci et ceux-l� semblent s'�loigner �galement, quoiqu'en
sens contraire, de �l'humble v�rit�. Mais, je l'avoue, le _Nouveau
Jeu_ me pla�t davantage, et me pla�t m�me infiniment. Ici d'abord,
l'action, tr�s simple, est bien ordonn�e et forme un tout. Puis, la
joyeuse outrance des types laisse encore voir les attaches qu'ils
gardent avec la r�alit�. Ce n'est, en somme, que le monde de
_Viveurs_, un peu plus agit� et �pileptique. M. Henri Lavedan n'a fait
qu'exag�rer jusqu'� la plus intense bouffonnerie la d�marche
capricante des images qui traversent ces faibles cerveaux, leur
inconscience, l'incoh�rence de leurs associations d'id�es, l'impr�vu
de leurs impulsions, rapides, irr�sistibles et courtes comme celles
des singes.

Le �nouveau jeu� est de tous les temps. Il y avait dans presque
toutes les com�dies romanesques du second Empire, un Desgenais qui le
d�finissait avec indignation: �Ah! vous allez bien, vous autres!... La
vertu? Vieux mot! La famille? Pr�jug�! La patrie? Rengaine!...� Vous
reconnaissez le th�me. Le nouveau jeu est simplement le nihilisme
moral. Mais il n'est pas toujours tel qu'on le doive prendre au
tragique. Il peut y avoir des ahuris, des jocrisses et des bouffons du
nihilisme, qui est, � vrai dire, un bien gros mot pour eux. L'art de
M. Lavedan, c'est d'avoir rendu leur n�ant prodigieusement amusant et
gai, et d'avoir, dans leur vide profond, fait craquer et p�tiller de
fugitifs et fantasques feux d'artifice.

Pour cela, il leur a pr�t� une langue qu'il a en partie invent�e; et
c'est peut �tre l� le m�rite le plus rare de sa pi�ce. L'origine de
cette langue, c'est l'argot du boulevard, des cercles et aussi de
beaucoup de salons, cet argot recueilli, il y a quinze ans, par Gyp,
l'�tonnante r�novatrice du genre �Vie parisienne�. Mais, au lieu que,
dans la r�alit�, ils se contenteraient d'user docilement des quelques
locutions color�es et canailles qu'ils ont apprises, les personnages
du _Nouveau Jeu_ en trouvent continuellement d'in�dites; et leur
langage est comme un tissu de m�taphores cocasses, de synecdoches
d�braill�es, et de famili�res et violentes hypotyposes. Et Costard,
Labosse, Bobette et les autres nous apparaissent ainsi comme des
fa�ons de po�tes burlesques.

C'est ce langage, outr�, convenu, mais d'un pittoresque et d'un
mouvement extraordinaires, et ce sont les innombrables sautes de
sentiments et d'id�es que ce langage exprime, qui font l'int�r�t de la
simple et folle aventure de Paul Costard. Joignez-y un renversement
presque continuel des rapports normaux entre les personnages,--lesquels
sont tous de joyeux �hors-la-loi�, et dont la psychologie fait expr�s
d'�tre souvent � rebours de toutes les pr�visions des psychologues
asserment�s.--La jeune fille de bonne bourgeoisie que Paul Costard se
d�cide subitement � �pouser, c'est aux Folies-Berg�re qu'il l'a
rencontr�e. Lorsqu'il en fait part � sa m�re, c'est � une heure du
matin, pr�s de la table o� tra�nent les restes d'un souper, et pendant
que sa ma�tresse attend dans le cabinet de toilette. Et le projet
para�t tout � fait dr�le � cette bonne m�re aux cheveux rouges,
�gob�e� de Bobette qui un jour, �tant malade, a re�u d'elle un panier
de vin.--Or, le lendemain, venu chez Labosse pour faire sa demande,
qui est instantan�ment accueillie, Costard reconna�t dans son futur
beau-p�re le vieux monsieur avec qui il a fraternis� l'autre nuit,
chez Baratte, � quatre heures du matin: et de se taper sur le ventre,
et de se rouler de rire, tant �elle leur semble bonne�.--Peu de mois
apr�s, l'id�e d'�tre tromp� par sa femme amuse tellement Costard, que
Bobette ne peut se tenir de lui apprendre que ��a y est� en effet.
�Tiens! vous ne riez plus�? dit-elle. �Attends que �a vienne�,
r�pond-il. Et �a vient. Et il est vraiment �tr�s bien� dans la sc�ne
o�, son petit chien sur le bras, il fait constater le �flagrant d�lit�
de sa femme: mais celle-ci est mieux encore lorsqu'elle �te son
corsage, dont les manches la g�nent, pour remettre son chapeau, et se
fourre ensuite, par pudeur, dans le lit de la chambre garnie. Joignez
que Costard ne lui c�de en rien quand, surpris � son tour en compagnie
de Bobette, il offre le champagne au commissaire et d�clare qu'il ne
s'est jamais tant amus�. Tout cela, relev� par l'impr�vu bariol� des
propos, est d'une d�mence � quoi rien ne r�siste.

D�mence tr�s attentive dans le fond. La suite des �mouvements d'�me�
de Paul Costard est extravagante, mais vraie. � un moment, il raconte
�la plus forte �motion de sa vie�. C'�tait un soir o�, ayant �plaqu�
une petite amie, il �tait venu chercher l'apaisement aux
Folies-Berg�re. Il y vit �sept �talons de l'Ukraine� pr�sent�s en
libert�. Ces noirs coursiers balan�aient lentement leurs t�tes
surmont�es de panaches noirs, ce pendant que l'orchestre jouait une
musique solennelle. Et cette musique, ces panaches de corbillard...
Paul Costard sentit quelque chose pleurer dans son coeur. De m�me,
apr�s la constatation parall�le des deux flagrants d�lits, Costard,
abandonn� par Bobette, et, l�-dessus, ayant lu par hasard _Paul et
Virginie_, n'est pas tr�s loin de croire � l'immortalit� de l'�me.
Pourquoi non? Que, dans un moment de d�tresse sentimentale, les
chevaux noirs et les cuivres imposants des Folies-Berg�re l'aient fait
songer � la mort; que, dans une autre heure m�lancolique, la sym�trie
des deux flagrants d�lits lui ait paru vaguement providentielle et
l'ait rendu vaguement spiritualiste... c'est saugrenu, mais plausible;
nous connaissons cela; c'est, apr�s tout, d'impressions analogues que
sont sorties les _Nuits_ et l'_Espoir en Dieu_; et il y a donc, dans
Paul Costard, un Musset qui s'ignore; un Musset �loufoque�, pour
parler sa langue.

C'est cette d�mence qui sauve ce que certaines sc�nes du _Nouveau Jeu_
ont d'extr�mement os�. Lorsque dans la chambre de Bobette, au petit
jour, Costard raconte � son amie dans quelles circonstances il a
�pinc� sa femme, et que, durant dix minutes, charm�e par ce r�cit,
Bobette, en chemise de nuit, fait des sauts de carpe parmi le d�sordre
des draps et des couvertures, ce tableau d'extr�me intimit� nous
effarerait peut-�tre un peu, si nous ne nous souvenions que nous
sommes � Guignol et que nous assistons aux �bats de deux marionnettes.
Et puis, l'auteur de _Catherine_ s'est si bien mis en r�gle avec la
vertu qu'on lui peut passer quelques licences.

D'ailleurs, fid�le � son devoir, le moraliste convaincu qui cohabite,
chez M. Lavedan, avec le satirique audacieux, surgit au d�nouement.
Les personnages, calm�s, d�filent devant le juge d'instruction, qui
paternellement les sermonne; et Bobette, avec l'autorit� de
l'exp�rience, donne l'explication de la com�die. Le �nouveau jeu�,
c'est une gourme qu'on jette, et cela ne tire pas � cons�quence. On
s'aper�oit un jour que la r�gle a du bon. Costard finira dans la peau
d'un bourgeois correct, respectueux des convenances et m�me des
pr�jug�s, et Bobette, vieillie, sera une bonne dame qui invitera son
cur� et rendra le pain b�nit.--� vrai dire, tout cela n'est pas s�r:
t�moin Labosse, demeur� polichinelle jusque dans un �ge avanc�. Puis,
on ne voit pas assez si l'auteur est ironique dans cette conclusion
m�me, et s'il se rend bien compte que Costard et Bobette, �rang�s� de
la fa�on qu'il dit, vaudront moins qu'ils ne valaient, puisque passer
du nouveau jeu au vieux jeu, ce sera, pour eux, passer du cynisme
ing�nu � l'hypocrisie.--Mais surtout ce dernier acte est si inutile!
Et _Catherine_ suffisait si bien � nous garantir la moralit� de
l'auteur!


M. Maurice Donnay a diverses originalit�s, toutes rares. Il me semble
d'abord qu'il est le seul de sa bande qui �crive encore plus pour son
plaisir que pour celui des autres; et que cet esprit, qui pla�t si
naturellement, ne sacrifie que peu, si l'on y regarde de pr�s, au
d�sir de plaire. Ne vous y trompez pas, dans ses trois com�dies
psychologiques, ce �charmeur� est un r�aliste tr�s ing�nu: je sens en
lui un tr�s sinc�re et presque intransigeant amour de la v�rit�, et
une horreur des �ficelles�, o� il y a du d�fi et de la candeur. Son
dialogue est unique. Si vous lisez ses pi�ces imprim�es (j'excepte,
bien entendu, _Lysistrata_), vous verrez que ce dialogue est ce qu'on
a fait, au th��tre, de plus approchant, par le mouvement et la
syntaxe, du style de la conversation. Pas une phrase ��crite�; jamais
on n'a plus subtilement us� de la syllepse, de l'ellipse, ni de
l'anacoluthe. Et cette familiarit� n'est jamais plate; cela est ail�,
fluide, et, d'autres fois, d'une couleur d�licieuse. Car ce r�aliste
est un po�te. Il fait beaucoup songer, par sa gr�ce, au Meilhac de la
_Petite Marquise_, de la _Cigale_, de _Ma Camarade_,--avec, si vous
voulez, une langueur plus chaude ou un pittoresque plus aigu: ce qui
veut peut-�tre seulement dire qu'il est d'aujourd'hui.

Cette fois (dans _l'Affranchie_), il faut avouer que M. Maurice Donnay
s'est laiss� un peu �garer par sa chim�re d'une com�die exactement
ressemblante � la vie; d'une com�die o� il n'arrive, ext�rieurement,
presque rien et o� les principaux �v�nements sont les sentiments des
personnages; d'une com�die absolument simple, plus simple encore,
quant � la fable, que _B�r�nice_ ou _Amants_ (cette _B�r�nicette_).
C'est un nouvel �pisode de l'histoire �ternelle des amants. Dans la
premi�re pi�ce amoureuse de M. Donnay, les amants se quittaient sans
mensonge. Dans la _Douloureuse_, ils �taient s�par�s par un mensonge
r�ciproque. Dans l'_Affranchie_, l'amant souffre moins d'un mensonge
pr�cis de sa ma�tresse que de la d�couverte qu'il fait de son habitude
de mentir, et il se d�bat moins contre tel ou tel mensonge que contre
une menteuse.--Mais comme cette menteuse presque involontaire est une
femme qui aime, cela forme quelque chose d'extr�mement complexe et
embrouill�, qui demeure mal connu de celle m�me qui ment et de celui �
qui elle ment; quelque chose enfin de trop fuyant et de trop
insaisissable pour �tre proprement dramatique. C'est du moins mon
impression.

Voici les faits. Roger Chambrun est l'amant d'Antonia de Mald�re, une
dame libre, riche, de condition sociale un peu ind�cise. Roger a pour
marotte la loyaut� en amour. �Tu es libre, dit-il � Antonia; et, le
jour o� tu ne m'aimeras plus, dis-le-moi franchement; je ne te ferai
aucun reproche. Pourquoi mentir, et souffrir ou faire souffrir
inutilement?� Roger est sans doute na�f de croire, ou que cette
franchise est possible, ou qu'elle supprimerait la souffrance, ou que
l'on conna�t toujours le moment o� l'on a cess� d'aimer. Mais les gens
les plus spirituels peuvent avoir de ces na�vet�s.

Or, au premier acte, Antonia ment � Roger, en lui faisant un r�cit
arrang� de sa vie, et en lui contant qu'elle est veuve, alors qu'elle
est divorc�e et qu'elle a �t� chass�e par son mari.--Au deuxi�me acte,
Roger d�couvre ce premier mensonge, et Antonia lui en fait un second �
propos d'une photographie d'un de leurs amis, Pierre Lestang.--Au
troisi�me acte, Roger d�couvre ce second mensonge et que, dans
l'entr'acte, Antonia est devenue la ma�tresse de Pierre. Il lui dit
son fait; elle lui jure qu'elle n'a pas cess� de l'aimer; elle lui
avoue, avec les apparences d'une horrible franchise, qu'elle s'est
donn�e � Pierre par une curiosit� perverse et inepte: mais Roger ne la
croit plus; il est plus irrit� encore de ce perp�tuel et inextricable
mensonge que de la trahison elle-m�me; et, Antonia �tant tomb�e � la
renverse sur un canap�, il sonne sa gouvernante et dit: �Soignez
madame; elle est _peut-�tre_ �vanouie.�

Ce �peut-�tre� est le mot final; et le malheur, c'est qu'il p�se sur
toute la pi�ce.--Lorsque Antonia, � Venise, au clair de lune,
improvisait une version romanesque et avantageuse de son pass�, elle
ne s'apercevait peut-�tre pas qu'elle mentait; ou, ce qu'elle en
faisait, c'�tait pour plaire � son amant, et c'�tait peut-�tre moins
par vanit� ou par ruse que par amour. Lorsqu'elle s'est livr�e �
Pierre Lestang pour savoir comment �tait fait un homme � qui sa
ma�tresse a nagu�re log� une balle dans la t�te, peut-�tre se
m�prisait-elle elle-m�me; peut-�tre aimait-elle toujours Roger, comme
elle l'assure; et les lettres si enflamm�es et si tendres qu'elle lui
�crivait �taient peut-�tre sinc�res. Et elle sera peut-�tre d�sesp�r�e
si Roger l'abandonne. Le cas d'Antonia est vrai. Il est tr�s vrai
qu'elle ignore, sur elle-m�me, la v�rit�. Il est tr�s vrai que
beaucoup de femmes, et quelques hommes pareillement, ne savent rien de
l'arri�re-fond de leurs �mes, ni s'ils aiment, ni qui ils aiment, ni
comment et dans quel degr�, ni s'ils mentent, ni pourquoi ils mentent.
Mais le public, lui, veut savoir. Il veut voir clair, m�me o� la
v�rit� veut qu'il ne fasse pas clair. Il ne se laisse pas cong�dier
sur un �peut-�tre�. C'est aussi b�te que cela; et c'est pour cette
raison que _l'Affranchie_ a finalement d�concert� la foule, en d�pit
du talent de l'auteur, qui n'a pas diminu�; en d�pit du r�le adorable
de Juliette, soeur de la petite Alice Dor� de _Sapho_, mais moins
�brebis�; en d�pit du _five o'clock_ de perruches du deuxi�me acte, et
des mots charmants, et des mots profonds, et de la psychologie
p�n�trante et souple, et de la gr�ce partout r�pandue.

Notez que le sens m�me du titre reste incertain. Il signifie, je
crois, que l'�affranchie� Antonia a conserv� des habitudes d'esclave.
Je ne saurais cependant l'affirmer.

Mais est-ce que par hasard M. Maurice Donnay ne pourrait pas nous
montrer un drame survenu dans un m�nage r�gulier?




     Au Vaudeville, _Pam�la, marchande de frivolit�s_, com�die en
     quatre actes et sept tableaux, de M. Victorien Sardou,--Au
     Gymnase, _Mariage bourgeois_, com�die en quatre actes, de M.
     Alfred Capus.


_Pam�la_ est une pi�ce de m�me genre que _Thermidor_ et _Madame
Sans-G�ne_. Ce genre agr�able et m�l�, moiti� drame historique, moiti�
com�die d'intrigue, _Pam�la_ n'en est pas le chef-d'oeuvre; mais c'est
encore une pi�ce singuli�rement ing�nieuse.

Il y a dans _Pam�la_ deux endroits fort attendrissants. C'est d'abord
quand Barras fait � une bande de jolies femmes la galanterie de les
mener au Temple pour leur montrer le petit Louis XVII prisonnier. On
sort l'enfant de sa chambre; les jolies dames s'apitoyent, le
questionnent d'un ton suave de perruches charm�es de �tenir une
�motion�. L'enfant, h�ve, ch�tif, les genoux enfl�s, tout abruti par
la souffrance, la maladie et la solitude,--trop bien peign� seulement,
car nous sommes au th��tre,--garde un silence farouche. Si l'auteur
s'en �tait tenu l�, l'effet de cette apparition muette du petit martyr
parmi ce carnaval de �merveilleuses� f�t demeur� vraiment tragique.
Mais il a craint de nous trop serrer le coeur. Il a donc voulu que
cette bonne Pam�la rest�t seule avec l'enfant. Elle le caresse, le
d�barbouille, l'apprivoise. Le petit, encourag�, demande des nouvelles
de sa m�re, comprend qu'elle est morte, sanglote et se p�me. Quel
mauvais coeur r�sisterait � ce spectacle?

L'autre endroit, c'est quand, le soir de l'enl�vement, le r�publicain
Bergerin, l'amant de Pam�la, d�couvre le petit roi dans le panier de
blanchisseuse. Brutus va faire son devoir. Mais l'enfant royal,
sommeillant � demi, lui jette ses deux bras au cou; et ce geste
d'enfantine confiance d�sarme Brutus et fait subitement crouler, au
choc d'un sentiment tr�s simple de piti� humaine, toute son
intransigeance abstraite et t�tue. �Bah! dit-il, pour un enfant qu'on
lui vole, la Nation n'en mourra pas!� Et il laisse Pam�la porter le
petit Louis aux conjur�s qui l'attendent � l'entr�e du souterrain...

Le reste est rempli par l'histoire de la conspiration. C'est d'abord
une matin�e de Barras, avec beaucoup, presque trop de �couleur locale�
et de d�tails anecdotiques artificieusement enfil�s. Barras re�oit des
policiers,--et quelques pots-de-vin,--puis Pam�la, qui vient lui faire
payer une note de Jos�phine. Il interroge deux royalistes accus�s de
pr�parer l'�vasion du petit roi, et les fait mettre en libert�: car il
a son id�e.--Puis, c'est la visite des merveilleuses au petit
prisonnier.--Puis, c'est l'atelier de menuiserie o� les conspirateurs,
d�guis�s en ouvriers, ont creus� un souterrain qui aboutit � la cour
de la prison. Tout est pr�par� pour l'enl�vement. Ils ont gagn� les
gardiens et la blanchisseuse du Temple; cette femme emportera l'enfant
dans un panier de linge. Mais au dernier moment, effray�e, elle se
d�robe: tout est perdu! La bonne Pam�la s'offre � prendre sa place:
tout est sauv�!

Puis, c'est une f�te chez Barras, car il faut varier et contraster les
tableaux. Barras dit � Pam�la: �Je sais tout�... et lui donne un
laissez-passer qui lui permettra de p�n�trer au Temple apr�s l'heure
o� l'on ferme habituellement les portes. �� une condition, ajoute-t-il:
c'est que l'enfant me sera remis.� (Il compte s'en servir, le cas
�ch�ant, pour traiter avec le comte de Provence.)--Pam�la rencontre
alors le farouche patriote Bergerin, son amant, qui a des soup�ons et
� qui elle finit par tout avouer. Embarras de Bergerin: s'il d�nonce
le complot, il livre sa ma�tresse; s'il se tait, il trahit son devoir.
Il s'arr�te � cette solution: �Je serai ce soir au Temple.--J'y serai
aussi!� dit Pam�la.

Ici, pour nous d�lasser de ce �sublime�, un interm�de tragi-comique.
Les conspirateurs sont occup�s, dans le souterrain, � donner les
derniers coups de pioche... Ils savent qu'il y a parmi eux un tra�tre,
mais ignorent qui c'est. L�-dessus, une patrouille envahit le
souterrain et arr�te tout le monde. Le faux fr�re se trahit lui-m�me
en montrant au chef sa carte de policier. On le ficelle avec soin. La
patrouille �tait une fausse patrouille. Le �truc� est divertissant.--Vient
alors le tableau de l'enl�vement, tr�s adroitement am�nag� et qui se
termine, comme j'ai dit, par les deux bras du rejeton des tyrans
autour du cou de Brutus.

Et �a finit en op�rette, de fa�on qu'il y en ait pour tous les go�ts.
Des paysans de th��tre, qui sont des conjur�s, font la fenaison au
bord de la Seine. Le petit roi, qu'on s'est bien gard� de remettre �
Barras, repose dans une maison voisine. Barras, qui s'est imprudemment
mis � sa poursuite, se voit soudainement entour� par les faux
villageois arm�s d'engins champ�tres. Il ne perd pas la t�te et
demande � pr�senter ses hommages � Sa Majest� Louis XVII. On am�ne
l'enfant sur un brancard orn� de feuillages et de fleurs, sorte de
pavois rustique, et Barras lui baise respectueusement la main et
l'assure de son d�vouement profond, quoique �ventuel...

Voil� bien de la vari�t�, bien de l'agr�ment, bien de l'esprit, bien
de l'ing�niosit�, et, semble-t-il, tout ce qu'il faut pour plaire.
D'o� vient donc que _Pam�la_ n'ait pas obtenu le succ�s �tourdissant
de _Madame Sans-G�ne_, ni m�me le succ�s de _Thermidor_? J'en
entrevois trois ou quatre raisons.

Il y avait dans _Thermidor_ plusieurs forts �clous�: le choeur des
tricoteuses, le cantique des religieuses dans la charrette, la s�ance
de la Convention,--sans compter, dans un ordre d'int�r�t plus rare,
l'admirable sc�ne des dossiers. Les �clous� de _Pam�la_ sont plus
modestes.--Dans _Madame Sans-G�ne_ il y avait le premier Empire, et il
y avait �Lui�! Le d�cor et les costumes de _Pam�la_ sont moins nobles
et moins magnifiques; et peut-�tre aussi que le Directoire est une
p�riode trop hybride et dont la description morale, m�me
superficielle, comporte trop d'ironie pour que la foule y prenne un
plaisir simple et sans m�lange.

Surtout la pi�ce elle-m�me est hybride. L'hypoth�se de M. Sardou
touchant l'�vasion de Louis XVII fait que _Pam�la_ n'est ni un drame
historique, ni une fiction.

Il est peut-�tre vrai, quoique ind�montrable, que l'enfant royal ait
�t� enlev� de son cachot; mais quelques curieux seuls y croient: la
foule, prise en masse, n'y croit pas, et c'est sans doute ce qui la
g�ne ici. La d�fiance qu'elle a l'emp�che de se laisser prendre aux
entrailles. Elle pourrait s'�mouvoir sur la d�livrance d'un petit
martyr qui s'appellerait �mile ou Victor et qui aurait �t� invent� par
l'auteur. Mais, du moment que l'enfant dont on lui montre l'�vasion
s'appelle Louis XVII, elle r�siste, parce qu'elle a id�e que cette
�vasion n'a jamais eu lieu, et parce que Louis XVII, pour elle, c'est,
essentiellement, l'enfant maltrait� par le cordonnier Simon et mort de
rachitisme au Temple. On est int�ress�, mais peu touch�, par le
d�veloppement d'une hypoth�se contre laquelle on �tait en garde
d'avance. _Pam�la_ manque � cette r�gle, tant de fois promulgu�e et
�tablie par mon bon ma�tre Sarcey, qu'une pi�ce historique ne doit
pas trop contrarier les notions ou les pr�ventions du public sur les
�v�nements et les personnages qu'on lui met sous les yeux. Si bien que
_Pam�la_, pour r�ussir compl�tement, aurait d� �tre pr�c�d�e d'une
campagne de presse et de conf�rences qui e�t persuad� le public de la
v�rit� ou de l'extr�me vraisemblance de ce que l'auteur pr�tendait, si
j'ose dire, lui faire avaler. Est-ce que je me trompe?...

Mais ce n'est pas tout. Ce qui, dans _Pam�la_, tient la plus grande
place, ce n'est pas Louis XVII et son martyre (et j'avoue que ce
spectacle, trop prolong�, de souffrances surtout physiques e�t �t�
vite intol�rable), et ce ne sont pas non plus les personnes et les
sentiments des conjur�s: c'est la conspiration elle-m�me, vue par
l'ext�rieur. Et les d�tails mat�riels, les �pisodes et les p�rip�ties
de cette conspiration sont tels, qu'ils conviendraient presque tous �
n'importe quelle autre conspiration o� il s'agirait d'enlever un
prisonnier politique. Toutes les sc�nes de l'atelier de menuiserie, de
la f�te chez Barras et du souterrain pourraient servir, tr�s peu
modifi�es, pour d'autres pi�ces. On est amus� par les faits et gestes
des conjur�s, ind�pendamment de ce qu'ils pensent et de l'objet qu'ils
poursuivent: et, d�s lors, on est seulement amus�, rien de plus, et
encore assez doucement. C'est comme qui dirait la conspiration �en
soi�, la conspiration �passe-partout�.

On est un peu d��u. Car on s'attendait � quelque drame du devoir et de
la passion; on se figurait que l'essentiel de cette histoire, ce
serait la lutte entre la sensible Pam�la et son amant r�publicain.
Mais cette lutte n'est qu'indiqu�e. Deux fois, chez Barras et au
Temple, Pam�la et Bergerin se trouvent en pr�sence et font mine de
s'expliquer. La rencontre pouvait �tre belle de ces deux amants,
divis�s entre eux et divis�s contre eux-m�mes par des sentiments tr�s
vrais, tr�s humains, tr�s forts et peut-�tre �galement g�n�reux.
Bergerin pouvait aller beaucoup plus loin dans ce qu'il croit son
devoir, �tre d�cid�ment romain et Corn�lien. Et tous deux (mais
peut-�tre n'e�t-il pas �t� mauvais de nous convaincre davantage de la
grandeur de leur amour mutuel) pouvaient avoir de beaux
d�chirements--et de beaux cris. Pam�la en a quelques-uns, mais surtout
des mots de th��tre, comme lorsqu'elle convie les femmes �au 14
juillet des m�res�. Et Bergerin n'est qu'un Brutus de carton. Le
mouvement du petit prince qui l'embrasse dans son demi-sommeil est une
trouvaille charmante; mais les fureurs qui c�dent � ce baiser d'enfant
�taient �trangement p�les et mod�r�es, et le petit prince avait trop
beau jeu.

Ces deux rencontres de Bergerin et de Pam�la, on dirait que M. Sardou
les traite avec une sorte de n�gligence et d'ennui, et qu'elles ne le
remuent lui-m�me que m�diocrement. C'est comme si le grand dramaturge,
pour avoir, dans sa vie, trop imagin� de ces situations violentes,
trop d�velopp� de ces tragiques conflits, n'avait plus eu, cette fois,
le courage de faire l'effort qu'il faut pour se mettre � la place de
ses personnages, pour se congestionner consciencieusement sur leur
cas, pour se repr�senter leurs �motions et trouver des phrases qui les
expriment avec quelque pr�cision et quelque force. Il y a, dans
_Pam�la_, comme un d�tachement fatigu� � l'�gard de ce qui est
pourtant la partie la moins insignifiante de l'invention dramatique:
les sentiments, les passions, les mouvements des �mes.

La dext�rit� de M. Sardou reste d'ailleurs surprenante, et j'aime
cette dext�rit� pour elle-m�me.--J'aurais voulu sans doute que la
politique et les intrigues de Barras fussent un peu plus pouss�es (je
songe � _Bertrand et Raton_ ou � _Rabagas_): tel qu'il est, n�anmoins,
le Barras de M. Sardou ne me d�pla�t point. C'est un fantoche, soit;
mais beaucoup d'hommes de la R�volution ont peut-�tre �t� des
fantoches, et je ne vois pas d'�poque o� la disproportion ait paru si
grande entre les hommes et les �v�nements. Et je garde un faible pour
Pam�la, figure facile, mais tr�s bien venue, d'une gentillesse, d'une
ga�t�, d'une bravoure et d'une sensibilit� si �bonnes filles�.


M. Alfred Capus continue de �s'affirmer� comme un r�aliste de beaucoup
d'esprit et de beaucoup d'observation � la fois, et comme le meilleur
sp�cialiste que nous ayons de la �com�die de l'argent�. Il conna�t
tr�s bien le personnel de cette com�die-l�, surtout le personnel
inf�rieur, qui en est aussi le plus pittoresque: coulissiers marrons,
agents de publicit�, entrepreneurs d'affaires vagues, ou d'affaires
pr�cises, mais un peu os�es. Dans _Mariage bourgeois_, Pi�gois,
directeur de Casino,--ou tenancier de tripot, comme il s'appelle
lui-m�me,--est un type singuli�rement vivant de forban cordial et de
canaille bon enfant, et qui m�rite de rester dans la m�moire tout
autant que le visionnaire Brignol, de _Brignol et sa fille_.

Une �com�die de l'argent� est, naturellement, une com�die qui en fait
voir la funeste puissance, et les l�chet�s et les vilenies auxquelles
l'argent plie les �mes. Elle est donc, d'une part, pessimiste et
satirique. Mais, naturellement aussi,--et � moins d'un parti pris
amer, comme celui de Lesage dans _Turcaret_,--l'auteur est amen� �
nous montrer, � c�t� des esclaves de l'argent, ceux qui �chappent �
son pouvoir, et par suite, � introduire dans sa com�die satirique une
certaine dose d'optimisme et, volontiers, de romanesque. Cette dose me
semble plus forte dans _Mariage bourgeois_ que dans les autres pi�ces
de M. Capus.

Par l�, il tendrait � se rapprocher, quant au fond, d'�mile Augier.
Mon Dieu, oui. Mais il est moins rigoriste, moins �ferme sur les
principes�, mieux instruit de la diversit� des �morales�
professionnelles ou individuelles, et de ce qu'il peut y avoir de
relatif dans la valeur de nos actes. Puis l'horreur qu'il a des
mauvaises actions conseill�es par l'argent le rend infiniment
indulgent aux fautes o� l'argent n'est pour rien, et, d'autres fois,
lui fait �prouver une sympathie presque excessive pour les mouvements
accidentels de bont� dont peut encore �tre capable tel coquin qui
s'est enrichi � force de manquer de scrupules.

Il fait dire, ou � peu pr�s, par Pi�gois au jeune Henri Tasselin,
probe (quoique avide) dans les questions d'argent, mais impitoyable et
d�loyal en amour: �Vous, vous ne feriez tort d'un sou � personne; mais
vous avez l�ch�, pour un beau mariage, la jeune fille � qui vous aviez
fait un enfant. Moi, j'ai roul� beaucoup d'imb�ciles dans ma vie; mais
j'ai �pous�, quand elle est devenue m�re, une ouvri�re que j'avais
s�duite. Chacun a sa morale, et nul n'est parfait.� Et le bon
tenancier, la sympathique crapule ajoute plaisamment: �Si les
imb�ciles n'�taient pas roul�s, ils triompheraient et le monde ne
serait plus habitable.�

L'auteur, ici, ne nous c�le gu�re sa pr�f�rence pour Pi�gois.
Cependant Pi�gois a d�, au cours de ses louches sp�culations, faire
parmi les �imb�ciles� qu'il a �roul�s� des victimes aussi
int�ressantes--qui sait?--et aussi � plaindre qu'une fille-m�re
abandonn�e par son amant. Mais ces victimes lui demeuraient lointaines
et inconnues, il ne les a pas _vues_ souffrir; et il est possible que
notre responsabilit� ne soit pas seulement en raison du mal que nous
avons fait, mais en raison aussi de la malice r�fl�chie et de la
duret� que nous avons d�ploy�es pour le faire. Le meurtre, par le
moyen d'un bouton qu'on presse, d'un �mandarin� invisible, est, en
soi, un crime aussi abominable qu'un assassinat par le couteau; mais
il n'est clairement tel qu'aux yeux d'une conscience tr�s form�e.
Donc, nous inclinons � croire finalement, avec l'auteur, que Pi�gois,
qui certes ne vaut pas grand'chose, vaut pourtant mieux que ce sec et
l�che Henri Tasselin, qui n'a encore vol� personne, mais qui est sans
entrailles.

Pareillement, les filles-m�res �tant presque toujours sacrifi�es �
l'argent, M. Alfred Capus t�moigne une tendresse et un respect
croissants aux filles-m�res. Il les fait honn�tes, loyales,
d�sint�ress�es, h�ro�ques. Il en a encore mis une dans _Mariage
bourgeois_, qui est exquise.--Enfin, le mariage, trop souvent, se
passant d'amour et n'�tant qu'un march�, M. Alfred Capus confesse une
pr�f�rence de plus en plus marqu�e pour le concubinage, dans les cas
o� le concubinage n'est pas d�shonor� lui-m�me par la question
d'argent. Et il a soin de communiquer ce sentiment � quelques-uns de
ses personnages �sympathiques�. Dans _Rosine_, il faisait absoudre
l'amour libre par un p�re de famille; il le fait absoudre, dans
_Mariage bourgeois_, par une jeune fille bourgeoise.

M. Alfred Capus para�t donc assez hardiment r�volutionnaire. Mais je
ne fais ici que signaler ses tendances, puisqu'il n'est point un
�crivain � th�ses et qu'il ne disserte jamais. Il a ce grand m�rite,
de soulever fr�quemment des cas de conscience, sans s'en douter
peut-�tre, et rien que par la fa�on dont il observe et traduit la
r�alit�. Ce qu'il y a de plus clair, c'est que l'esprit de son th��tre
est g�n�reux, avec un soup�on de scepticisme et de veulerie et quelque
incertitude morale. Il n'a pas la sereine et s�re distinction du bien
et du mal, qui est une des marques, par exemple, de M. Eug�ne Brieux.
Cela veut peut-�tre dire que M. Capus respecte mieux la complexit� des
mobiles humains. Mais il est un point qui, au travers des questions de
casuistique pos�es et non r�solues, et peut-�tre non aper�ues par
l'auteur, ressort de plus en plus (qui l'aurait cru nagu�re?) du
th��tre de ce r�aliste ironique; et sur ce point nous pouvons nous
accorder avec lui: c'est que la premi�re et la meilleure vertu (il
dirait lui, �la seule�, en quoi il aurait tort), c'est la bont�.

Et maintenant, il faut bien dire un mot de la fable de _Mariage
bourgeois_. Ce n'est pas tr�s commode; car l'�parpillement de l'action
et de l'int�r�t est le plus grand et sans doute l'unique d�faut de
cette com�die. Essayons pourtant, en ne retenant que l'essentiel.

Henri, jeune avocat qui veut faire son chemin, fils du digne chef de
bureau Andr� Tasselin et neveu du banquier Jacques Tasselin, est
fianc� � Mlle Ramel qui a 200.000 francs de dot.

Ici intervient notre Pi�gois. Il dit au banquier Tasselin (j'abr�ge
ses propos et j'en intervertis l'ordre, mais cela vous est �gal):
�Vous �tes, quoique personne ne s'en doute encore, dans de mauvaises
affaires. Je vous pr�te 500.000 francs, mais � une condition: ma fille
Gabrielle, qui a un million de dot et trois millions d'esp�rances, est
follement �prise de votre neveu. Je la lui donne si vous voulez.--Mais
son mariage avec Mlle Ramel?--Vous pouvez le d�faire. Votre neveu a
secr�tement, � Paris, une ma�tresse et un enfant. Que M. Ramel en soit
averti, il retirera son consentement, et votre neveu �pousera ma
fille.� March� conclu.

Seulement, nos gens ont compt� sans la vertu de Suzanne Tillier, la
jeune fille s�duite par Henri Tasselin. Cette Suzanne est une brave
cr�ature; n'�tant plus aim�e du p�re de son enfant, elle lui a rendu
sa libert�; et, quand M. Ramel vient la questionner, elle r�pond
qu'elle n'est point la ma�tresse d'Henri et qu'elle n'a aucune raison
d'emp�cher son mariage avec Mlle Ramel.

Mais, du moment qu'Henri ne peut plus �tre son gendre, Pi�gois refuse
au banquier Jacques Tasselin les 500.000 francs qu'il lui avait
conditionnellement promis. Accul� � la faillite, ayant m�me mang� la
petite fortune de son fr�re le chef de bureau (ce qui am�ne enfin la
rupture des fian�ailles d'Henri et de Mlle Ramel), Jacques Tasselin
songe d'abord au suicide. Puis, sur le conseil d'un vieux caissier
philosophe, il �file� � l'�tranger,--avec la ferme r�solution,
d'ailleurs, de se refaire et de restituer un jour ou l'autre. Et les
angoisses du banquier, ses supr�mes tentatives, sa sc�ne avec Pi�gois,
sa sc�ne avec son fr�re qui, d'abord furieux, finit par l'embrasser,
tout cela forme un drame simple et poignant, d'une rare intensit�
d'�motion.

Ainsi,--et l� est, � mon sens, l'id�e vraiment originale de M. Capus,
et, s'il l'e�t mieux mise en relief, le succ�s de sa pi�ce n'e�t pas
�t� douteux,--c'est la g�n�rosit� de la fille s�duite, qui, sans le
savoir, punit le s�ducteur en lui faisant manquer un mariage d'un
million, et qui, en outre, ruine toute la famille de ce coriace jeune
homme. C'est par la d�licatesse d'une fille-m�re qu'est boulevers�e la
vie de tous ces bourgeois. Piquante �justice immanente� et moralit�
ironique des choses!

M. Alfred Capus finit toutefois par consentir � un d�nouement heureux,
mais il a soin que l'optimisme en soit sans fadeur. Comme les affaires
de la famille Tasselin avaient �t� g�t�es par la vertu d'une
irr�guli�re, c'est la bont� d'�me d'un irr�gulier qui les r�tablit.
Pi�gois, en effet, se ravise. Sa fille est toujours aussi follement
amoureuse du sec Henri Tasselin et dit qu'elle mourra si on ne le lui
donne. (L'auteur ne nous a pas montr� cette enfant, et des critiques
s'en sont plaints; mais je m'en console, parce que je me la
repr�sente tr�s facilement.) Donc, Pi�gois

  (Les coeurs de tenanciers sont les vrais coeurs de p�re)

va trouver le jeune avocat: �J'ai obtenu un concordat, des cr�anciers
de votre oncle; ils se contenteront de 250.000 francs; j'ai arr�t� les
poursuites, car je connais beaucoup de juges. Ma fille est � vous avec
son million, moins ces 250.000 francs, soit 750.000 francs.� Henri
accepte, avec tr�s peu d'h�sitation.

Mais, si Henri est ignoble, sa petite soeur Madeleine est exquise.
C'est une ing�nue sans niaiserie ni timidit�. Elle �tait l'amie intime
de Suzanne Tillier, l'orpheline si vilainement s�duite par Henri. (Et
je ne vous ai pas assez dit combien cette Suzanne �tait charmante. Ce
n'est plus la fille-m�re geignarde et un peu hypocrite du th��tre
d'autrefois. Elle a, notamment, la franchise de se reconna�tre
responsable de sa propre chute.) Dans un second acte,--�pisodique,
oui, mais touchant et d'un esprit g�n�reux,--Madeleine s'en vient chez
Suzanne, l'embrasse, la console, est charm�e qu'elle ait un b�b�, ne
s'effare pas une seconde de la �situation irr�guli�re� de son amie.
Elle-m�me, tandis que son fr�re ne cherche que l'argent dans le
mariage, n'y cherche que l'amour et profite de la d�b�cle de sa
famille pour �pouser un bon petit gar�on, � peu pr�s sans le sou,
qu'on lui avait refus� jusque-l�. Mari�e, elle recueillera chez elle
Suzanne et son b�tard. Et la m�re de Madeleine, brave femme, la laisse
faire. �La bourgeoisie, dit Pi�gois attendri, sera sauv�e par les
femmes.� Ainsi soit-il.--Remarquez ici la d�croissance, heureuse apr�s
tout, du pharisa�sme public. Des choses que Dumas fils, il y a trente
ans, n'aurait hasard�es qu'avec un luxe de pr�parations, et qu'il e�t
tour � tour insinu�es avec des finesses de diplomate ou impos�es avec
des airs de dompteur, passent maintenant le plus ais�ment du monde et
sans l'ombre de scandale.

Ce que je ne puis vous dire, c'est, dans cette histoire un peu �parse
et que je suis loin de vous avoir r�sum�e tout enti�re, l'esprit,
l'observation p�n�trante, la finesse des remarques sur le train de la
soci�t� actuelle (exemple: �Il y a aujourd'hui tant de d�class�s
qu'ils formeront bient�t une classe�), et, partout, l'admirable
naturel du dialogue.




     Au Gymnase, _l'A�n�e_, com�die en quatre actes, cinq tableaux.


_L'A�n�e_ n'est point une pi�ce � th�se et n'est qu'accessoirement une
com�die de moeurs. C'est un simple �drame bourgeois� et, plus
sp�cialement, une histoire d'�me.

Cette �me est celle de Lia, l'a�n�e des six filles du pasteur
P�termann. Lia est bonne, pieuse, d�vou�e; et elle a habitu� les
autres � son d�vouement. �Ah! la brave fille!� dit un voisin de
campagne, m�r, curieux, et un peu philosophe, M. Dursay. �C'est elle
qui a �t� la vraie m�re de toutes ses jeunes soeurs, et qui tient le
m�nage, et qui gouverne la maison, et qui dispense M. et Mme P�termann
de surveiller leurs filles. Et tout cela avec une gr�ce presque
silencieuse, et un oubli de soi, et une ignorance de son propre
m�rite!... Elle ne s'est pas aper�ue, tandis qu'elle vivait pour les
autres, qu'elle atteignait ses vingt-cinq ans. Heureusement, je crois
qu'elle va �pouser ce solennel pasteur Mikils, qui n'est qu'un bon
nigaud, mais qu'elle a la na�vet� de prendre pour un grand homme, �
qui elle pr�tera tous les talents et toutes les vertus, et avec qui
elle sera probablement heureuse, parce que son bonheur est en elle.�

Mais l'ing�nu pasteur Mikils s'est laiss� prendre aux coquetteries
effront�es de Norah la cadette, et il l'a choisie, justement parce
qu'il ne devait pas la choisir. Il annonce lui-m�me la nouvelle � Lia,
sous couleur de la consulter. Et Lia r�sign�e dit � sa jeune coquine
de soeur: �Ma pauvre, pauvre Norah! Sois heureuse, et surtout ne le
rends pas malheureux. Sois bonne, patiente, d�vou�e, fid�le.�

Cinq ans apr�s. Le p�re P�termann a perdu sa petite fortune dans des
sp�culations financi�res faites � bonne intention. Heureusement quatre
des petites P�termann �taient mari�es avant le d�sastre. Lia reste
seule, dans le foyer attrist� et r�tr�ci, avec sa derni�re soeur,
Doroth�e. Elle est institutrice dans une des �coles de la ville. Elle
n'est pas malheureuse. �Je vous ai, dit-elle � ses parents; j'ai deux
neveux et une ni�ce pour qui je tricote des brassi�res et des petits
jupons; j'ai ma classe qui m'int�resse. Toutes mes heures sont
occup�es; c'est comme un r�seau d'habitudes qui enveloppe et prot�ge
ma vie int�rieure...� Mais elle n'a pas oubli� l'avantageux pasteur
Mikils.

L�-dessus tombent � la maison Mikils et sa femme, avec des figures
bizarres. Norah n'a pu, tant il �tait ennuyeux, rester fid�le � son
mari. Il en a eu de s�rieux indices, sinon la seule preuve sans
r�plique, celle qui consiste � voir de ses yeux; et alors, tr�s
embarrass�, il a trouv� cela, d'amener Norah � son p�re, au chef
spirituel de la famille, pour qu'il la juge et qu'il d�cide d'elle.
C'est Norah elle-m�me qui conte ces choses � Lia, et qui la supplie
d'obtenir de Mikils qu'il pardonne sans rien dire. Et cette confidence
et cette pri�re ont pour effet d'affranchir Lia de son premier et
m�lancolique amour, par le sentiment de l'ironie de la situation et de
l'inutilit� de son renoncement.

Elle s'indigne d'abord: �Ta faute, dit-elle � Norah, n'est pas
seulement horrible en elle-m�me; elle ridiculise, elle bafoue mes
scrupules et ma r�signation et rend grotesques � mes propres yeux cinq
ann�es de ma triste vie!...� Puis, elle se calme; elle ne peut
s'emp�cher de trouver Mikils un peu ridicule, de le voir �comme un
pauvre �tre diminu� qu'on plaint avec un sourire�, et �de le traiter
presque dans sa pens�e comme feraient les gens du monde et les
personnes sans religion ni bont�. C'est presque avec raillerie, et
comme si elle prenait une revanche, qu'elle remontre � Mikils
l'imprudence de son mariage et qu'elle l'exhorte au pardon. Or le
malheureux aime toujours sa femme; il l'aime, comme il dit,
�honteusement�; il confesse � Lia sa faiblesse, et la l�chet� de sa
passion r�veill�e par les images m�mes de la faute, et comment,
peut-�tre, le p�ch� de Norah l'a lui-m�me corrompu. Et la vierge,
rest�e seule: �Ah! il m'a d�go�t�e! Faut-il, mon Dieu, avoir tant
r�v�, tant pri�, tant pleur� � propos de cet imb�cile!�

Du coup, Lia enterre, si l'on peut dire, sa vie de jeune fille. Elle a
trente ans; elle est moins na�ve, plus intelligente, plus avertie
qu'au premier acte. Le syndic M�ller, quinquag�naire encore assez
frais, et brave homme, et qui a rendu des services aux P�termann, a,
tout � l'heure, demand� sa main et doit venir chercher la r�ponse. Le
coeur libre d�sormais, Lia accepte sans r�pugnance l'id�e de ce
mariage de raison: ��videmment, dit-elle, il doit y avoir des �motions
et des joies dont il faut bien que je fasse mon deuil... Mais elles
sont tr�s m�l�es, ces joies-l�, je le sais... J'aimerai M. M�ller,
puisqu'il est bon. Et puis, j'aurai peut-�tre des enfants...
D'ailleurs mon mariage facilitera celui de Doroth�e. M. M�ller lui
m�me s'y emploiera. Sans compter bien des petites douceurs pour papa
et maman... Oui, oui, je suis plut�t contente.�

Mais il est sans doute dans la destin�e et dans le caract�re de Lia
d'�tre dupe. Lorsque M. M�ller vient �chercher la r�ponse�, c'est
Doroth�e qui le re�oit. Sous pr�texte de tendresse innocente et de
jalousie de petite fille, la jeune effront�e se frotte, en pleurant,
contre le bonhomme; elle laisse �chapper ce cri: �Je ne veux pas que
vous �pousiez Lia, parce que j'en mourrais!� et s'abat, en une
demi-syncope, sur le gilet de son respectable ami... Et quand elle est
calm�e, M�ller s'esquive en murmurant: �Ma foi, je reviendrai un
autre jour.�

Le lendemain, le voisin Dursay donne une _garden party_, o� sont tous
les P�termann et quelques autres invit�s. Pendant que la compagnie se
prom�ne sur le lac, Lia est rest�e � garder les enfants. La bande
revenue, elle sent que ses soeurs et ses beaux-fr�res, et Mikils et
Norah r�concili�s, tout le monde �s'aime� autour d'elle. Et M�ller n'a
toujours pas parl�. Lia commence � souffrir. Et voil� qu'elle apprend
de son p�re et de sa m�re que M. le syndic s'�tait tromp� sur ses
sentiments, le pauvre homme! et qu'il les a pri�s de consid�rer comme
non avenue sa d�marche de la veille. Lia souffre tout de bon: �Ce que
je ne lui pardonne pas, c'est cet effort que j'ai na�vement fait pour
l'aimer; je souffre cruellement, moi qui lui �chappais par mon
indiff�rence, de m'�tre mise, par bont� d'�me, dans le cas de pouvoir
�tre rejet�e et m�pris�e par lui. Ce n'est pas dans mon coeur que je
suis bless�e, mais dans ma fiert� la plus l�gitime, et tr�s
profond�ment, je l'avoue...�

Mais que devient-elle, lorsqu'elle apprend que ce n'est pas tout, que
M�ller a demand� la main de Doroth�e, et que M. et Mme P�termann ont
consenti � une substitution si naturelle! Cette fois, c'est trop
vraiment; Lia se r�volte contre son destin d'�ternelle d��ue et
d'�ternelle sacrifi�e; et au pasteur P�termann qui lui dit: �Tu sais
o� est la consolation, tu te tourneras vers Dieu, tu prieras�, elle
r�pond: �Non, mon p�re.�

� ce moment critique, se pr�sente un lieutenant de hussards, neveu de
Dursay, et qui n'a d'autre caract�re que d'�tre lieutenant de
hussards, car c'est tout ce qu'il fallait ici. Le bel officier propose
� Lia un tour de valse. Lia, �nerv�e, et comme ivre de chagrin, se
montre d'autant plus imprudemment provocante et coquette que c'est la
premi�re fois et qu'elle y apporte quelque gaucherie. Il y a des mots
qu'elle veut entendre, ne les ayant jamais entendus; et le lieutenant
les lui dit sans se faire prier. Et elle s'excite, raille le monde o�
elle a �t� �lev�e, ne cache pas au militaire que ce qu'elle appr�cie
en lui, c'est qu'il n'a pas de �vie int�rieure� et qu'il doit �tre
�loyalement pa�en�; traite de mensonge et d'hypocrisie une discipline
morale qu'elle a accept�e jusque-l� avec foi et avec respect; prononce
enfin, ne s'appartenant plus, des mots qu'elle r�prouvera demain: et
c'est la revanche momentan�e de la nature contre la gr�ce.

Le lieutenant juge cette fille singuli�re et amusante. Doucement, il
l'entra�ne dans un pavillon �cart�, la fait asseoir, veut la saisir et
l'�treindre. Subitement d�gris�e, elle retrouve sa vraie �me de vierge
et de puritaine. Loyale, et pour se faire pardonner �sa vilaine, sa
coupable coquetterie�, elle lui conte, h�ro�quement et maladroitement,
sa triste histoire et sa derni�re et grotesque d�ception, et comment
elle n'�tait plus elle-m�me quand le hussard est survenu. �Vous devez
me croire, monsieur, car il faut �tre tr�s humble et par cons�quent
tr�s sinc�re pour dire tout ce que je vous ai dit l� et que je n'avais
dit � personne, bien s�r.�

Mais le lieutenant ne la croit pas. Tout ce qu'il voit en cette
affaire, c'est que cette fille de trente ans doit �avoir quelque chose
dans son pass� et qu'il peut donc �marcher�. Et il �marche�, et de
nouveau il veut la prendre, sinc�rement �mu d'ailleurs par cette
confession et ces larmes, mais tout autrement que Lia ne le voudrait.
Et cependant on cherche Lia dehors et on l'appelle. �Ils sont l� toute
une bande, dit le lieutenant. Si vous sortez, vous �tes
perdue.--Perdue aux yeux des autres, pas aux miens!� dit-elle. Et elle
s'arrache des bras de l'officier et appara�t aux invit�s du bon M.
Dursay, la robe froiss�e et les cheveux d�nou�s, en disant: �Me
voil�!�

Scandale effroyable. M. et Mme P�termann, atterr�s, ont beaucoup de
peine � pardonner � leur fille a�n�e. Ils c�dent enfin aux
�vang�liques objurgations de Mikils, � qui la conscience de sa l�chet�
charnelle a fait l'esprit mis�ricordieux, et surtout � l'intervention
hardie de Norah, cette aimable prime-sauti�re n'ayant rien trouv� de
mieux, pour h�ter le pardon, que de d�clarer � ses parents qu'elle a
fait, elle, bien pis que sa grande soeur. �... Tu le sais bien, toi,
Lia; tu le sais bien, puisque c'est toi qui m'as raccommod�e avec
Auguste. Raccommod�e quand il me croyait coupable. Depuis, il me croit
innocente...�

On annonce alors M. Dursay. Il vient demander la main de Lia pour son
neveu. Lia refuse: �Je ne saurais, dit-elle, �tre la femme d'un homme
qui m'a voulu prendre de force, dont les bras m'ont meurtrie, dont mon
visage a senti le souffle, et qui a pu croire, f�t-ce par ma faute,
que j'allais �tre sa ma�tresse... Et enfin je n'aime pas votre neveu,
et cela r�pond � tout.� Au reste elle ne se pose point en victime.
Dursay lui ayant dit: �Mais, si vous refusez cette r�paration, vous
voil� probablement condamn�e pour jamais � la solitude�, elle r�pond:
�Ce sera donc ma punition. Et, comme elle est juste, je l'accepterai
d'un tel coeur qu'elle me deviendra l�g�re... Si j'ai eu jadis
quelques m�rites, je les ai perdus du moment que j'ai pris des airs
vulgaires de sacrifi�e et que j'ai qu�t� sottement des consolations.
Des consolations � quoi, je vous prie? On m'aimait bien, on me prenait
tr�s au s�rieux. J'avais une vie calme, r�gl�e, harmonieuse, avec des
renoncements qui n'avaient rien d'excessif ni de tragique, et qui
pourtant me donnaient la flatteuse id�e que je n'�tais point inutile
aux autres... Il ne me manquait rien... que les orages et les d�lices
de la passion. Je les ai entrevus, et cela m'a peu r�ussi... Et mon
seul voeu, c'est, apr�s quelques ann�es d'exil n�cessaire, de
reprendre ici cette vie p�le et douce, o� j'avais la l�chet� de me
croire malheureuse.� Bref, elle s'est ressaisie; la foi, le courage et
la paix lui sont revenus; et elle a d�finitivement compris que ce
fameux �droit au bonheur�, dont de bouillants Norv�giens lui ont
peut-�tre parl�, est un mot d�pourvu de sens pour une chr�tienne.

Et Dieu l'en r�compense imm�diatement, parce que nous sommes au
th��tre. Le philosophe Dursay, qui a �t� le confident de Lia tout le
long de la pi�ce, est vivement touch� de cette modeste beaut� d'�me.
Il fait tout � coup une d�couverte: �Ma ch�re Lia, est-ce que vous ne
croyez pas que nous sommes, � l'heure qu'il est, encore plus amis que
nous ne nous le figurions?� Et il ajoute: �Une id�e me vient, qui n'a
contre elle que d'�tre simple � l'exc�s et de me venir un peu tard.
Mais quoi? Je m'�tais arrang� une vie �go�ste et commode, telle que je
n'en concevais pas de meilleure... Je m'�tais peut-�tre tromp�...� Il
supplie donc Lia d'�tre sa femme; et Lia le veut bien. Rien ne s'y
oppose. Dursay s'�tait fait passer pour mari�, afin, dit-il, d'�tre
tranquille,--et aussi pour qu'on ne p�t escompter le d�nouement et que
Lia ne p�t l'entrevoir ou le d�sirer, m�me dans le plus secret de sa
pens�e. En r�alit� il n'y a jamais eu de Mme Dursay.--Dursay n'a que
quarante-cinq ans. Son mariage avec Lia est un mariage d'automne, mais
qui n'a rien de d�plaisant � envisager.

Voil� l'histoire de Lia. Je me suis laiss� entra�ner � la conter un
peu longuement parce qu'on n'est jamais mieux servi que par soi-m�me.
Dans quelle mesure j'ai r�ussi � donner � cette histoire la forme
dramatique; si elle est vraisemblable, si elle est coh�rente, si
elle est int�ressante, si j'ai su y introduire, comme je l'eusse
d�sir�, le _maximum_ d'analyse morale que supporte le th��tre, je
l'ignore et je m'en remets � quelques-uns,--pas � tous, oh! non, du
soin d'en d�cider.

Un �minent critique romantique,--qui semble avoir pris pour criterium
de la valeur des pi�ces la somme de vigueur g�n�sique d�pens�e par les
personnages,--souhaitait tour � tour, en rendant compte de _l'A�n�e_,
que Lia s'abandonn�t totalement aux bras de l'officier bleu, et
qu'elle se noy�t dans le lac. Je n'ai rien � r�pondre, sinon que je
n'y ai pas song� et que, ayant voulu tr�s express�ment montrer une
fille chaste et croyante, il m'�tait vraiment bien difficile
d'accueillir l'id�e soit de cette chute, soit de ce suicide.

L'histoire de Lia est, comme j'ai dit, toute la pi�ce. Mais � cette
histoire j'ai cherch� un �milieu� qui lui f�t appropri�. Il m'a paru
qu'une �me comme celle de Lia, s�rieuse et de forte vie int�rieure,
devait plus vraisemblablement se rencontrer dans le monde protestant.
Et c'est de quoi les protestants devraient me remercier. Mon dessein
exigeait, en outre, que Lia e�t derri�re elle toute une bande de
petites soeurs, et c'est dans un foyer �vang�lique qu'elles pouvaient
le plus vraisemblablement pulluler.--Mais, d'autre part, l'histoire
morale de Lia, telle que j'en avais con�u le d�veloppement, impliquait
un peu d'�go�sme et d'innocent pharisa�sme chez ses bons parents et,
aussi, l'infortune conjugale de son beau-fr�re le pasteur. Et c'est de
quoi j'ai pris mon parti, et de quoi se sont �mues certaines personnes
�de la religion�.

Plusieurs m'ont envoy� des lettres d'injures. Cela me met � l'aise
pour leur dire:

Ma com�die, je le r�p�te, n'est point une com�die de moeurs et est
encore moins une pi�ce � th�se. Ma peinture ou, plus exactement, mon
croquis de moeurs protestantes et pastorales est tout accessoire,
assez superficiel, et fantaisiste � demi. Donc, en disant que j'ai
voulu jeter le ridicule sur les m�nages de pasteurs et �crire un
plaidoyer en faveur du c�libat des pr�tres, vous me faites un proc�s
de tendances. Mais, puisque vous y tenez, �allons-y!�

Quand j'aurais fait tout ce que vous dites, en quoi aurais-je exc�d�
mon droit et manqu� aux convenances litt�raires? Ces cons�quences du
mariage de vos ministres, ce contraste entre la mission sacr�e de M.
P�termann et ses pr�occupations de p�re de famille, les ai-je donc
invent�s? Ne sautent-ils pas aux yeux? � moins de supposer que les
pasteurs sont r�ellement de bois, comme ils paraissent quelquefois, ne
sont-ils pas sujets � aimer leurs femmes de la fa�on dont Mikils aime
la sienne? et cette fa�on-l� n'a-t-elle pas un je ne sais quoi qui
s'accommode mal avec la mission publique d'un ministre de Dieu? Eh
bien, oui, je prends � mon compte les aveux de cet excellent, de ce
sympathique et sinc�re pasteur Mikils: �Mon caract�re? Ma profession?
h�las! c'est d'�tre un homme, un pauvre diable d'homme. Oh! je ne me
fais plus gu�re d'illusions l�-dessus. Comment se piquer d'�tre aupr�s
des autres l'interpr�te de la parole divine, d'�tre leur guide public
et reconnu, quand on est embarrass� soi-m�me des n�cessit�s o� se
d�bat le commun des hommes? Qu'est-ce qu'un ministre de Dieu amoureux
de sa femme, troubl� de d�sir ou d'angoisse dans son propre foyer, ou
obs�d� du souci de marier ses enfants?...�--Est-ce ma faute si le
pr�tre mari� me fait sourire, du moins hors des cit�s antiques o� il
n'�tait qu'un fonctionnaire de l'�tat et n'avait point charge des
�mes?--Mais j'irai plus loin: pendant que j'y suis, je songe � ces
pasteurs �esprits forts�, qui ne croient que bien juste en Dieu; et,
comme tout � l'heure je conciliais mal le sacerdoce avec le m�nage,
voil� maintenant que j'ai peine � concevoir le sacerdoce lui-m�me dans
une religion rationaliste (si ces mots peuvent aller ensemble) ou qui
tend au rationalisme.

Quelques-uns m'ont d�j� r�pondu:--�La fonction du ministre protestant
n'est point un sacerdoce proprement dit. Un ministre n'est qu'un p�re
de famille charg� de faire de la morale aux autres et de les enterrer.
Voil� tout.� Et il est vrai que, � voir en quoi consiste le r�le de
beaucoup de pasteurs, je me suis souvent dit que je suffirais � le
remplir, et que, de pr�cher tous les dimanches la morale des honn�tes
gens et la philosophie de Jules Simon, cela n'exige assur�ment pas une
cons�cration sp�ciale. Mais alors il s'ensuit que j'ai raill�,--fort
doucement,--non point des pr�tres, mais une classe d'hommes pareille
aux autres, et que mon crime n'est pas plus grand que si je m'en �tais
pris � la corporation des avocats, des professeurs ou des notaires.

Quant au reproche d'avoir livr� � la moquerie publique de pauvres gens
�odieusement calomni�s et pers�cut�s� � l'heure qu'il est (m'a-t-on
assur�)... �non, laissez-moi rire!� comme dit Mikils, d�niais�.

Enfin, si je ne craignais de para�tre �reculer� et faire des excuses,
je vous prierais de remarquer que la plupart des personnages
protestants de _l'A�n�e_ sont de tr�s bonnes gens. N'�taient les
petites l�chet�s, insoup�onn�es d'eux-m�mes, o� les entra�ne la
n�cessit� de marier leurs filles, M. et Mme P�termann m�ritent notre
respect et sont d'un niveau moral sup�rieur � celui de la plupart des
mis�rables catholiques que nous sommes. Apr�s ses pertes d'argent, le
p�re P�termann est admirable de r�signation souriante, de courageux
optimisme; et c'est tr�s sinc�rement que, apr�s l'aventure de Lia, Mme
P�termann, d�cid�e � quitter la ville et ne pouvant plus respirer cet
air �tout plein de la mauvaise renomm�e de son enfant�, d�clare que la
pauvret� n'a rien qui l'effraie. Tous deux, � la fin, reconnaissent
leurs faiblesses et, ayant pardonn� � Lia, lui demandent de leur
pardonner � son tour. Doroth�e n'est qu'une petite b�te d'instinct:
mais il y a de la bont� dans cette folle de Norah... Je ne puis vous
dire quelle amiti� j'ai pour Mikils, avili un moment, mais humanis� en
somme, et le coeur et l'esprit �largis par la souffrance qui lui vient
de sa femme. Et pour Lia, ses coreligionnaires ne devraient pas
oublier que, l'ayant voulue s�rieuse et exquise, je l'ai faite
protestante, afin de lui pouvoir pr�ter une vie morale plus attentive,
plus profonde, plus consciente.

Mais j'aurai beau dire, ils ne m'absoudront point. Cela me laisse
froid. Ou du moins, je trouve cela naturel. Il y a dans la patrie
fran�aise, et quoique fondus en elle pour tout le principal, des
groupes qui demeurent quand m�me un peu susceptibles et ombrageux. Ils
ont la chance d'�tre plus vertueux et, proportionnellement � leur
nombre, beaucoup plus forts que nous: mais cet avantage les laisse
m�fiants. C'est qu'ils sont arri�re-petits-fils de pers�cut�s. Leur
mauvais caract�re nous punit encore des crimes de nos a�eux. C'est
bien fait,--quoique nous n'ayons, personnellement, ni r�voqu� l'�dit
de Nantes, ni massacr� Isra�l. Certains de nos embarras d'aujourd'hui
viennent encore de ce que nos p�res furent atroces:

  _Delicta majorum immeritus lues._

R�signons-nous; soyons indulgents � ces fr�res sans gr�ce et
reconnaissons que cette attitude de perp�tuelle d�fensive et
d'�ternelle protestation sur des riens n'est pas seulement, chez eux,
un ph�nom�ne d'atavisme, mais une marque,--d�plaisante, il est
vrai,--de leur noblesse morale.

C'est �gal, il est curieux que ces gens-l�, qui trouveraient tr�s bien
que je fusse d�tach� de ma religion natale, s'indignent que je
paraisse d�tach� de la leur.--Notez d'ailleurs que je me suis contenu,
justement parce que je suis n� catholique. Si j'avais l'avantage (tr�s
appr�ciable aujourd'hui) d'�tre n� protestant, j'aurais bien autrement
pouss� la satire.

Je me suis �tendu sur ma pi�ce plus longuement que la d�cence ne le
permettait. C'est qu'on m'avait attaqu�, et injustement, et sur autre
chose que sur son m�rite dramatique ou litt�raire, dont je crois faire
exactement le cas que je dois.




     Au Vaudeville: _Zaza_, com�die en cinq actes, de MM. Pierre
     Berton et Charles Simon.--Au Th��tre Antoine: l'_�pid�mie_,
     un acte de M. Octave Mirbeau.


Que tout le monde l'ait dit, cela n'est pas pour m'emp�cher de le
redire: _Zaza_ est �une pi�ce pour Mme R�jane�, et d'ailleurs tr�s
adroitement appropri�e � son objet.

Une pi�ce pour Mme R�jane, c'est d'abord une histoire d'amour
brutalement sensuel. Puis c'est une pi�ce qui nous montre �l'�toile�
dans toutes les postures o� le public a coutume de l'admirer. Elle
comporte donc un certain nombre de sc�nes pr�vues. Il y a la sc�ne o�
la grande com�dienne est gamine et fait rire; la sc�ne o� elle se
d�shabille, largement; la sc�ne o�, les yeux chavir�s, elle
s'abandonne � des �treintes furibondes et colle sa bouche sur celle de
son amant; la sc�ne attendrissante et g�n�reuse o� elle nous d�couvre
la d�licatesse de son coeur; la sc�ne de jalousie et la sc�ne de
rupture, o�, parmi les sanglots et les hoquets, elle crie (du nez) sa
souffrance, sa rage, son d�sespoir et, par surcro�t, son m�pris de
l'humanit�; la sc�ne philosophique o� elle se r�v�le femme sup�rieure
et experte aux ironies d�senchant�es... Et enfin il y a la sc�ne non
pr�vue, celle o� elle fait ce qu'on ne l'avait pas encore vue faire.
Dans _le Partage_, elle sautait � la corde; ici, elle �pouss�te les
meubles, avec ses jupes relev�es jusqu'au ventre. Et autour de
l'�toile, rien, ou presque rien.

_Zaza_ est strictement conforme � ce s�duisant programme. Zaza, fille
de fille, est chanteuse dans un �beuglant� de Saint-�tienne. Elle �se
toque� d'un voyageur de commerce qui traverse la ville, un nomm�
Dufresne, et l'allume de son d�shabillage et de ses fr�lements; et
c'est le premier acte.--Au second, Zaza et Dufresne se poss�dent avec
fr�n�sie. Zaza a �sacqu� ses anciens amants; elle est �toute
chang�e�,--comme Marguerite Gautier,--car tel est l'effet des grandes
passions. Mais elle n'est pas sans inqui�tude: Dufresne est souvent
appel� � Paris pour ses affaires, et sera prochainement oblig� de
partir pour l'Am�rique. L�-dessus Cascart, camarade et ancien amant de
Zaza, pas jaloux, mais sens�, dit � la bonne fille: �Ma fille, tu
perds ton avenir. Dufresne n'est pas riche, et puis il a un m�nage �
Paris.� Zaza r�pond: �J'y vais.� Et elle y va. Elle tombe chez
Dufresne et y trouve, en l'absence de madame, une petite fille de huit
ans qu'elle fait bavarder. Elle constate, avec fureur et
attendrissement � la fois, que Dufresne est bon mari et bon p�re; sent
malgr� elle que le vrai bonheur de son amant est l�, qu'elle ne peut
pas lutter contre �la Famille�, et s'en va comme elle �tait venue. De
retour � Saint-�tienne, elle laisse �chapper, dans une conversation
avec son amant, le secret de son voyage � Paris; comprend, � la col�re
de Dufresne, que c'est, au fond, sa femme qu'il aime; �clate en
impr�cations forcen�es, et le chasse.--Cinq ou six ans apr�s, Zaza est
devenue une �toile de caf�-concert de la plus haute distinction, de
celles qui portent l'esprit fran�ais � travers le monde, qui ont les
appointements de vingt g�n�raux de division, qui envoient des lettres
aux journaux et qui ont des opinions sur la litt�rature. Attir� par la
vedette de l'affiche, Dufresne l'attend, un soir, � sa sortie des
Ambassadeurs. Il ne serait pas f�ch� de s'offrir l'�toile en
exploitant les anciens souvenirs; mais, douce et grave, un peu
solennelle et faisant para�tre dans ses discours la hautaine
m�lancolie d'une �me sup�rieure, la grue arriv�e lui explique qu'il y
a des souvenirs si po�tiques, si frais, si �ailes de papillon�, qu'il
ne faut pas commettre ce sacril�ge de les d�velouter.

Bref, _Zaza_, c'est la sempiternelle histoire de la courtisane
amoureuse, une variation de plus sur le th�me de _Manon Lescaut_, de
_la Dame aux Cam�lias_ et de _Sapho_ (avec un d�nouement
�philosophique�, � l'instar d'_Amants_). Mais Manon parlait une langue
d�cente et jolie; Marguerite ne redoutait pas l'�l�gance du style, une
�l�gance aujourd'hui un peu surann�e; et Sapho s'exprimait, en
g�n�ral, comme une fille intelligente qui s'est frott�e � des
�crivains et � des artistes. Pour Zaza, ce n'est plus �courtisane
amoureuse� qu'il faudrait dire, mais quelque chose comme �gigolette
qui a un b�guin.�

Ce qu'il y a de relativement nouveau dans la pi�ce de MM. Pierre
Berton et Charles Simon, c'est que l'amour de Zaza est bien, dans son
fond, �la grande passion�, celle qui s'ennoblit, � ce qu'on assure,
par �le d�sint�ressement� et la souffrance, mais que cette passion,
�gale en �dignit� � celle des amoureuses tragiques de la plus haute
litt�rature, s'exprime ici de la fa�on la plus bassement vulgaire, et,
tranchons le mot, la plus canaille. Par exemple, dans l'une des sc�nes
o� Zaza est le plus tortur�e, Cascart lui ayant dit: �Tu souffres,
hein?� elle r�pond � travers ses larmes: �J't'�coute!� Et il vous est
loisible d'estimer ce mot aussi tragique qu'une r�plique de Roxane ou
d'Hermione, de vous sentir aussi �mus par cette exclamation
ultra-famili�re que par un h�mistiche de Racine, et de vous en
�merveiller. En r�alit�, c'est l� un proc�d� que nous connaissions
d�j�. Il est en germe dans _la Chanson des Gueux_, et notamment dans
_Larmes d'Arsouille_; et c'est lui qui fait le prix de la _Lettre de
Saint-Lazare_ et autres chansons, sentimentales dans l'ignominie, de
l'astucieux ex-directeur du Mirliton.

Ce proc�d� me laisse assez froid pour ma part. En d�pit des po�tes,
des romanciers et des dramaturges, je n'ai jamais clairement con�u
pourquoi l'amour jouissait, entre toutes les passions humaines, d'un
privil�ge honorifique, ni comment il conf�re, � ceux qui en sont
poss�d�s, une sup�riorit� morale, ni en quoi c'est une fa�on plus
relev�e et plus estimable que les autres d'aller fatalement � son
plaisir. � mes yeux donc, l'amour, dans le roman ou sur les planches,
ne vaut pas par lui-m�me, mais par l'analyse des sentiments qu'il
engendre et par l'expression qu'il rev�t. Et cette expression, je
l'aime mieux subtile et belle que sommaire et raval�e: voil� tout.

Or � la canaillerie de la forme s'ajoute, ici, celle du �milieu�.
L'entourage de Zaza est digne d'elle. Laissons Dufresne, qui n'est
qu'un pleutre. Mais Malartot, tenancier de beuglant, et ses
pensionnaires; Mme Ana�s, m�re de Zaza, une Mme Cardinal, sans aucune
tenue et adonn�e � la boisson; le bon Cascart, si soucieux de l'avenir
de Zaza et qui conspire si cordialement avec la m�re pour sauver la
fille en la livrant au bon g�teux Dubuisson; tous ces gens-l�,--dont
chacun, pris � part, ne serait peut-�tre que comique et pourrait m�me
exciter en nous une sorte de sympathie veule et amus�e,--ne laissent
pas de former, _tous ensemble_, une soci�t� par trop uniform�ment
crapuleuse et autour de qui flotte pesamment une atmosph�re par trop
�paisse de vice tranquille. Et, sans doute, je loue en quelque mani�re
la v�racit� des auteurs, et j'accorde que, ayant voulu peindre le
monde des coulisses d'un bouiboui, ils ne pouvaient gu�re le peindre
autrement. Je veux simplement dire qu'il y a des peintures qui ne me
touchent plus � l'�ge que j'ai, qui me paraissent inutiles ou qui m�me
me d�go�tent... On emporte de ces cinq actes une impression de basse
humanit� vraiment accablante. (Je le dis d'autant plus librement que
je suis s�r, en le disant, de ne faire aucun tort � la pi�ce, mais
plut�t d'y envoyer du monde.)

Je n'ignore pas, d'autre part, qu'une des fa�ons de renouveler, si
c'est possible, �l'histoire de la courtisane amoureuse� (en supposant
qu'il soit absolument n�cessaire de la renouveler), c'est d'en changer
le �milieu�. Toutefois, je souhaiterais que les auteurs l'eussent
choisi un peu moins bas, car vous ne trouverez, au-dessous, que la
maison Tellier. Mais, au reste, je constate avec �quit� que, plus le
�milieu� est bas, et mieux Mme R�jane y d�ploie son immense talent.
Elle a �t�, dans _Zaza_ tout bonnement admirable. Le seul moyen qui
lui rest�t de nous para�tre plus admirable encore, c'e�t �t� de nous
laisser respirer de temps en temps et de nous laisser entendre un peu
ses camarades.

Car M. Huguenet, entre autres, est vraiment bien bon � entendre et �
voir. Dans le r�le de Cascart (le moins banal de la pi�ce), avec sa
lourde face romaine de bel homme ras� et son triangle de cheveux
luisants et plats entre les yeux, il est, de pied en cap, le chanteur
de caf�-concert, le chanteur avantageux et gras; et, en m�me temps
que l'ext�rieur et l'allure du personnage, il en exprime avec
pl�nitude l'�me molle et paisible, l'exp�rience toute sp�ciale et qui
ne saurait avoir d'�tonnements, le doux cynisme totalement
inconscient, cordial, bonhomme, et dont la bassesse n'admet pas un
grain de m�chancet�. Oui, il est bien le �moraliste� de cette
pi�ce-l�.

Telle qu'elle est, _Zaza_ est une pi�ce amusante, au sens un peu
humble du mot, mais enfin amusante. Elle est redevable � M. Porel
d'une mise en sc�ne vivante et ing�nieuse, et � M. Jusseaume de deux
d�cors pittoresques et divertissants: le premier et le dernier.


La bile ardente et le beau style passionn� de M. Octave Mirbeau
�clatent dans cette pochade � la Daumier: _l'�pid�mie_.

Un conseil municipal apprend que la fi�vre typho�de s�vit dans les
casernes de la ville. �Ce ne sont que des soldats: qu'est-ce que �a
nous fait?� Mais on annonce qu'un bourgeois a succomb� � l'�pid�mie.
Le conseil s'affole, entonne le pan�gyrique du d�funt, et vote un
emprunt de cent millions pour mesures de salubrit�. La donn�e est donc
fort simple, mais elle est d�velopp�e avec une rare puissance verbale
et une outrance �tonnamment soutenue.

Et ce serait une satire farouche, si ce n'�tait, plut�t, un truculent
exercice litt�raire. Cela, pour deux raisons, je crois: l'artifice
presque constant de l'ex�cution, et une certaine difficult� � saisir
nettement l'objet m�me de cette �charge� furibonde.

L'artifice consiste d'abord � mettre dans la bouche des personnages de
hideuses paroles, conformes peut-�tre � leur hideuse pens�e secr�te,
mais que jamais, dans la r�alit�, ils ne prononceraient. Ainsi le
maire, excusant l'absence du conseiller Barbaroux, boucher de son
�tat: �Notre honorable coll�gue aurait �t� arr�t� pour avoir vendu �
la troupe de la viande corrompue, ou soi-disant telle. Nous n'avons
pas, je pense, � nous prononcer sur cet incident purement commercial.�
Et le docteur Triceps: �... Dois-je ajouter que notre coll�gue
Barbaroux s'est toujours montr� un boucher d'une loyaut� parfaite
envers ses clients civils et que, s'il est vrai qu'il a vendu des
viandes corrompues, �a n'a jamais �t� qu'� des militaires, dont je
m'�tonne que les estomacs soient devenus tout d'un coup si
intol�rants, et � des pauvres, ce qui n'a pas d'importance.� Ainsi
encore le maire: �L'�pid�mie n'a pas atteint d'officiers,
heureusement! Le mal s'arr�te aux adjudants.� Et les conseillers: �Si
les soldats n'ont pas d'eau, qu'ils boivent de la bi�re!--Plaignons-les,
je le veux bien, mais les soldats sont faits pour mourir!--C'est leur
m�tier!--Leur devoir!--Leur honneur!--Aujourd'hui qu'il n'y a plus de
guerre, les �pid�mies sont des �coles, de n�cessaires et admirables
�coles d'h�ro�sme�, etc.

Vous sentez la convention, d'autant plus d�concertante ici que ces
manifestations invraisemblables de vraisemblables pens�es sont m�l�es
�� et l� de traits de v�rit� comique. En sorte qu'on ne sait plus bien
ce qu'on a devant les yeux. Si ces personnages sont des abstractions
et des symboles, au moins qu'ils le soient sans interruption! (Ajoutez
que, dans la vie r�elle, un conseil municipal peut bien �tre
uniquement compos� d'�mes m�diocres et viles, mais est compos� aussi
de p�res de famille dont le fils est astreint au service militaire, et
qu'ainsi, la salubrit� des casernes ne saurait �tre tout � fait
indiff�rente � leur �go�sme.)

L'artifice consiste encore � faire c�l�brer par les bourgeois
eux-m�mes, en style livresque et d'une ironie �norme, l'ignominie du
type dont ils s'avouent les repr�sentants. �... Un bourgeois est
mort... Nous ignorons son nom, qu'importe? Nous connaissons son �me!
Messieurs, c'�tait un bourgeois v�n�rable, gras, rose, heureux!... Son
ventre faisait envie aux pauvres... Sa face r�jouie, son triple
menton, ses mains potel�es �taient pour chacun un vivant enseignement
social...� Et chaque conseiller exalte � son tour le d�funt en
strophes et antistrophes harmonieusement balanc�es. Et le plus vieux
conseiller chante la derni�re strophe: �Oui, ce fut un h�ros! Un h�ros
modeste, silencieux et solitaire!... Comme il sut �carter de sa maison
les amis, les pauvres et les chiens!... Comme il sut pr�server son
coeur des basses corruptions de l'amour, son esprit des pestilences
de l'art!... Il d�testa, ou, mieux, il ignora les po�sies et les
litt�ratures, car il avait horreur de toutes les exag�rations, �tant
un homme pr�cis et r�gulier... Et si les spectacles de la mis�re
humaine ne lui inspir�rent jamais que le d�go�t, en revanche, les
spectacles de la nature ne lui sugg�r�rent jamais rien...� Je cite
pour ma d�monstration, mais pour mon plaisir aussi, car toute cette
oraison fun�bre du bourgeois est, en soi, un bon morceau de
rh�torique.

Mais (j'arrive ainsi � mon second point) ce �bourgeois� que M. Mirbeau
prend pour t�te de Turc, ce bourgeois qui, chose �trange, se fl�trit,
s'insulte, se pi�tine et s'�tripe lui-m�me avec une ironie atroce,
qu'est-ce donc au juste? Un type moral ou une classe sociale?

Les bourgeois, disait Flaubert, sont ceux qui pensent bassement. Ce
sont encore ceux qui � la fois sont peu intelligents et manquent de
g�n�rosit� et de bont�. On pourrait dire d'un seul mot, in�l�gant,
mais expressif et qui est � la mode aujourd'hui, que les bourgeois ce
sont les �mufles�. Mais, de ces gens-l�, il y en a �videmment dans
toutes les classes de la soci�t� sans exception; il y en a parmi le
peuple et les ouvriers, comme parmi les gens du monde, et m�me parmi
les litt�rateurs, les artistes, les esth�tes et les socialistes. Il y
a, en ce sens, des �bourgeois� m�me parmi ceux qui font profession de
�tomber� les bourgeois. Au reste, il faut ici rendre justice � M.
Octave Mirbeau. Dans sa pi�ce, le bourgeois ce n'est pas seulement le
�petit rentier� pleur� comme un fr�re par les conseillers municipaux;
ce n'est pas seulement le conservateur �go�ste, obtus et dur.
Bourgeois aussi, le �membre de l'opposition�, radical avanc� qui tient
un cabaret �fr�quent� de tous les souteneurs et de toutes les filles
de la ville�; bourgeois, le p�remptoire docteur Triceps, homme de
progr�s et de science, quelque chose comme le docteur Homais, et de la
race horrible des �m�decins-d�put�s�...

Si donc le �bourgeois� n'est, au bout du compte, qu'un type moral,
pourquoi l'a-t-on appel� de ce nom de bourgeois, qui est celui d'une
classe sociale, flottante, � vrai dire, et elle-m�me assez malais�ment
d�finissable? C'est une petite question historique, que je n'ai pas la
pr�tention d'�lucider.

Le romantisme de 1830, en opposant les po�tes et les artistes aux
�bourgeois�, commence de d�shonorer, si je puis dire, ce dernier
vocable. Le mauvais renom s'en aggrave encore quand on s'aper�oit que
c'est presque uniquement l'ancienne bourgeoisie qui a profit� des
�conqu�tes de la R�volution�, et qu'elle en abuse. Il arrive enfin
que, sous la monarchie de Juillet, et gr�ce au r�gime censitaire, le
nom de bourgeois s'applique r�ellement � une classe distincte du reste
de la nation; et, comme cette classe se montre en effet �go�ste,
cupide et pusillanime, on con�oit assez la d�faveur croissante du mot
dont elle est �tiquet�e.

Cette d�faveur se con�oit moins et ne para�t plus gu�re fond�e en
raison depuis le suffrage universel, et surtout apr�s vingt ann�es de
R�publique d�mocratique. L'emploi fl�trissant du mot �bourgeois� sera
donc, en somme, une r�miniscence politique et litt�raire. Ou plut�t,
le mot ne signifie plus, � aucun degr�, une classe, mais un �tat
d'esprit inf�rieur et ignominieux. Et quand l'am�re fantaisie de M.
Mirbeau nous laisse finalement entendre que cet �tat d'esprit est,
aujourd'hui encore, le propre d'une cat�gorie sociale, on flaire un
anachronisme g�nant et qui fait un peu tort � la limpidit� de sa
conception.

Cette cat�gorie sociale est, en r�alit�, infiniment diverse. Quelle
duret� l'on y voit! quelle avarice! quel agenouillement devant
l'argent! quelle sottise! quelle incompr�hension de la po�sie et de
l'art! quelle cuirasse de pr�jug�s stupides! Mais quelle g�n�rosit�
aussi! quelle libert� d'esprit! quel sentiment de l'art! quel
h�ro�sme! Presque tous nos grands �crivains ont �t� bourgeois;
bourgeois, la plupart des premiers r�les de la R�volution; bourgeois,
Auguste Comte, Proudhon, Fourier, Leroux, et les vieux de 48. Le noble
dessein d'affranchir et d'�lever le peuple, d'�tablir le r�gne de la
justice, de fonder la cit� id�ale, et de tuer la bourgeoisie, est
presque toujours n� dans des cervelles de bourgeois. Le socialisme
est lui-m�me une invention bourgeoise. La bourgeoisie est une zone
sociale aux limites ind�finissables et incessamment travers�es par de
nouveaux venus. C'est le peuple arriv�. C'est la partie de la nation
o� la vie est le plus intense, o� fonctionnent les plus gros app�tits
et s'�talent les plus durs �go�smes, mais o� fleurissent aussi les
aristocraties intellectuelles. Tel esth�te ou tel r�veur humanitaire
est fils du �petit rentier� de _l'�pid�mie_, ou neveu du boucher
radical Barbaroux. Et tous sont bourgeois.

C'est contre un mot que M. Mirbeau a l'air de se ruer. Ou plut�t,
c'est contre un type litt�raire: M. Prudhomme, M. Homais, M. Vautour.
Cela �te un peu de consistance � cette satire �perdue. C'est dommage.
Car cet �crivain d'une violence si folle est un �crivain tr�s pur, et
dont l'outrance est respectueuse du g�nie de la langue et des r�gles
de la rh�torique. Il a l'imagination burlesque et tragique, un don
remarquable de grossissement et de d�formation caricaturale et
souvent, par suite, de tr�s belles col�res contre des fant�mes. Il a
une esp�ce de g�n�rosit� vague, d'autant plus effr�n�e dans son
expression que les mobiles et l'objet en demeurent un peu confus.

Mais ces fureurs laissent parfois deviner un envers de sensibilit�
souffrante, inqui�te, et m�me cette sorte d'humilit� qui fait que le
pessimiste ne s'excepte point lui-m�me de son d�go�t et de son
universelle mal�diction. M. Octave Mirbeau est, dans le fond, un
�impulsif� sentimental, et un impulsif dont la forme est tr�s
volontiers celle d'un rh�teur: arrangez cela! Au reste, je ne re�ois
de lui, je l'avoue, que des impressions incoh�rentes et m�l�es, et,
quoique je l'essaie ici pour la seconde fois, je vois bien que je n'ai
pas r�ussi � le d�finir. Je crains aussi de m'�tre trop appesanti sur
une petite pi�ce qui n'est sans doute, dans l'esprit de son auteur,
qu'une fantaisie un peu v�h�mente.




R�PONSE � M. DUBOUT.


Dans le pr�ambule vraiment �vang�lique o� je cherchais � consoler
d'avance M. Dubout du mal que j'allais dire de sa pi�ce, je lui
remontrais, entre autres choses, qu'on peut �tre un m�chant auteur et
un homme d'esprit.

Charit� perdue, comme vous l'avez vu par le _factum_ qui encombre ce
num�ro, et qui est sans aucun doute ce que la _Revue_[6] a publi� de
plus mauvais depuis sa fondation.

                   [Note 6: La _Revue des Deux-Mondes_.]

J'ai lu, pour ma part, ce morceau soigneusement, et il m'est encore
difficile, � l'heure qu'il est, d'en saisir le v�ritable dessein. M.
Dubout ne pouvait pas me reprocher d'avoir m�me effleur� sa personne
et sa vie priv�es. Il ne pouvait non plus m'accuser d'inexactitude
grave dans le compte rendu de sa pi�ce, et en effet il ne m'en accuse
point. Qu'a-t-il donc voulu? D�montrer �que ses vers sont fort bons�?
Entreprise bien chim�rique, puisque la pi�ce est l�. Alors, quoi?

En tout cas, je remarque qu'il n'a pas toujours mis � citer ma prose
le scrupule d'exactitude que j'avais apport� � transcrire ses vers,
et, aussi, qu'il n'a point observ� envers ma personne la stricte
r�serve dont j'avais us� envers la sienne. De sorte que c'est moi qui
me trouve exercer l�gitimement, aujourd'hui, le droit de r�ponse.

Je vois d'abord, en feuilletant son papier, que cet homme a form� le
noir projet de me brouiller avec la Com�die-Fran�aise. Il assure que
j'ai r�pandu des �tr�sors d'ironie sur le Comit�. �Des tr�sors�,
c'est beaucoup dire; mais enfin M. Dubout ne se m�prend pas ici sur ma
pens�e. Seulement le d�sir de me nuire aupr�s de ces messieurs (chose
impossible, je l'en pr�viens) l'entra�ne un peu plus loin � de
regrettables inadvertances.

�M. Jules Lema�tre, dit-il, se borne � constater... les �gr�ces
niaises� de Mlle Bertiny... le �bredouillement� de M. Albert Lambert
fils�, etc. Or voici mon texte: �M. Albert Lambert fils d�ploie une
belle fougue et ne bredouille que peu.� Vous sentez combien cela est
diff�rent. Et je n'ai point parl� des �gr�ces niaises� de Mlle
Bertiny, que je regarde au contraire comme une com�dienne tr�s f�t�e,
mais de la �gr�ce niaise de N�ra�, personnage de M. Dubout. Quand M.
Dubout me cite, est-ce trop de lui demander je ne dis pas plus de
bonne foi, mais un peu plus d'attention?

Autre noirceur: M. Dubout veut me brouiller avec le public, auquel il
d�nonce mes irr�v�rences. �Le public, �crit-il, n'est gu�re mieux
trait�: M. Lema�tre revient plusieurs fois sur sa �facilit� � �tre
dup�, sur l'�tat contristant de �son niveau intellectuel� et sur
�cette inattention voisine de la sottise� qui le fait �clater en
�furieux applaudissements� aux endroits o� lui, Jules Lema�tre, reste
absolument froid.�

Ici, je proteste tr�s s�rieusement. J'ai pu insulter le public, mais
non pas en ces termes. �_L'�tat d'un niveau_ intellectuel...�, �une
inattention voisine de la sottise�, jamais je n'ai �crit �a, gr�ce �
Dieu, et M. Dubout n'a donc pas le droit de mettre ce charabia entre
guillemets[7]. Qu'il me pr�te de mauvais sentiments, je m'en arrange
encore; mais qu'il ne me pr�te pas son style! Je n'ai pas m�rit� cela.

                   [Note 7: Voici mon texte: �... Que si, malgr� tout,
                   on ne s'en est pas aper�u, je n'en sais que dire,
                   sinon que cela nous donne le niveau intellectuel du
                   public�, etc. Et: �Cela me f�che qu'on puisse dire
                   que, m�me dans des pi�ces qui passent pour
                   chefs-d'oeuvre, certains effets dramatiques ont
                   pour condition premi�re l'inattention du public, sa
                   facilit� � �tre dup�, et presque sa sottise.�]

M. Dubout continue: �J'ai pens� que la haute personnalit� de M. J.
Lema�tre... ne me permettait pas de garder un silence qui, aux yeux de
quelques-uns, pourrait �tre attribu� ou � un sentiment d'extr�me
d�dain ou � un sentiment d'extr�me prudence,--ce que je ne veux ni
pour lui ni pour moi.�

Voil�, monsieur, qui est noblement pens�. Je fr�mis en songeant que
vous auriez pu vous taire; j'ose � peine concevoir la signification,
�crasante pour moi, qu'on e�t donn�e � ce silence; et je vous remercie
de m'avoir �pargn� une si rude �preuve. Peut-�tre, seulement, e�t-il
fallu �crire: �un silence qui pourrait �tre attribu� _par_
quelques-uns...� et non: �qui pourrait �tre attribu� _aux yeux_ de
quelques-uns�. Mais je ne veux plus perdre mon temps � corriger vos
fautes de grammaire, et j'arrive � un point plus int�ressant.

Vous assurez que vous n'avez contre moi nulle rancune. �Pas un
instant, dites-vous, je n'ai suppos� que M. Lema�tre ait voulu, comme
l'ont insinu� quelques m�disants, se consoler sur l'oeuvre d'un
_jeune_ (c'est vous qui soulignez) de l'�chec de _la Bonne H�l�ne_ et
de _l'A�n�e_ devant le comit� de la Com�die-Fran�aise.�

Permettez-moi une rectification, puis une r�flexion.

Il est bien vrai que la _Bonne H�l�ne_ a �t� refus�e par le comit�,
l'un de ces Messieurs ayant dit que, si l'on recevait cet ouvrage
blasph�matoire, il n'oserait plus jouer la trag�die. Mais je ne leur
ai pas laiss� le plaisir de recevoir _l'A�n�e_ � correction. Ils
faisaient de telles t�tes que je m'en suis all� sans achever ma
lecture. Je pense d'ailleurs, en toute simplicit�, que ni _l'A�n�e_ ni
_la Bonne H�l�ne_ n'en valent moins pour cela, de m�me que, pour avoir
�t� re�ue avec acclamation, _Fr�d�gonde_ n'en vaut pas mieux. La
lecture devant le Comit� est une n�cessit� injurieuse que l'on subit;
mais il faudrait �tre bien humble pour reconna�tre la juridiction
litt�raire de cette assembl�e.

Ce n'est donc pas pour me venger du Comit� que j'ai trait�
_Fr�d�gonde_ pr�cis�ment comme le public l'a fait � partir de la
seconde repr�sentation, mais parce que je trouvais, comme lui, et bien
sinc�rement, que _Fr�d�gonde_ ne valait pas le diable. Mon honneur
m'oblige � le d�clarer: c'est bien _en soi_ que votre trag�die m'a
paru d�testable. C'est par elle-m�me, c'est par la force de l'�vidence
et sans le secours d'aucune consid�ration extrins�que, que sa profonde
mis�re s'est r�v�l�e � moi. Si la Com�die-Fran�aise nous donnait une
bonne pi�ce, je me connais, je ne pourrais pas m'emp�cher de le dire.

Mais, monsieur, de quel droit pr�jugez-vous de mes sentiments secrets
et faites-vous part au public de vos offensantes conjectures sur ce
point? Si je disais � mon tour, vous empruntant votre tournure: �Pas
un instant je n'ai suppos� que M. Dubout, comme l'ont insinu� quelques
m�disants, ait ob�i � un autre sentiment qu'au z�le pur de la v�rit�;
pas un instant je n'ai cru qu'il c�dait, dans sa poursuite
grotesquement acharn�e, � un d�pit cuisant d'auteur tomb�, � une rage
de vanit� d��ue, � une d�mangeaison de r�clame, � une humeur
processive et hargneuse d'homme d'affaires et de chicanou provincial,
ou encore au d�sir t�tu de montrer aux habitants de sa petite ville,
t�moins de son retour humili�, que ces gens de Paris ne lui faisaient
pas peur et qu'ils n'auraient pas avec lui le dernier mot.�
Qu'auriez-vous � dire? Et n'aurais-je pas tout lieu de vous r�pondre
que c'est vous qui avez commenc�?

Je reprends votre papier. Vous vous donnez le plaisir facile et pu�ril
(en soulignant na�vement les phrases flatteuses) de dresser une liste
des contradictions de la critique touchant _Fr�d�gonde_. Belle
d�couverte! On n'a peut-�tre jamais vu de pi�ce sur laquelle les
critiques ne se soient contredits entre eux, m�me quand d'aventure
tous en faisaient l'�loge.--Vous nous appelez tous en bloc, fort
poliment, les �ma�tres de la critique.� Cela en ferait beaucoup. Il
arrive d'ailleurs � ces ma�tres d'�tre inattentifs, ou bienveillants
par lassitude et d�dain, ou par scrupule de conscience et pour ne pas
risquer de faire tort � une pi�ce qu'ils ont peu �cout�e.--Il y en a
un qui dit que votre langue �est solide�, et je vous avertis que ce
n'est pas vrai. Il y en a un autre qui dit que vos vers sont �de
correction classique�: ce n'est pas vrai non plus.

Mais MM. Sarcey et Faguet ont admir� votre quatri�me acte. Eh bien,
tant mieux: que vous faut-il de plus? Ce sont des hommes doux, bien
meilleurs que moi, et qui ont coutume de d�couvrir, chaque saison,
dans les pi�ces qui leur sont soumises, une bonne douzaine de �sc�nes
sup�rieures� et de �sc�nes de premier ordre.� J'estime tout naturel
que vous ayez plus de confiance en eux qu'en moi et que vous mettiez
leur jugement fort au-dessus du mien; mais enfin c'est le mien, et non
le leur, que vous me demandiez, quand, avec l'espoir effr�n� que je
vous trouverais du g�nie, vous m'avez convi� � la repr�sentation de
votre drame et m'en avez m�me envoy� la brochure.

J'ai donc beau faire, je ne puis deviner � quoi sert, � quoi tend
votre tableau synoptique des contradictions de la critique � votre
endroit. Ou plut�t il est une le�on, banale mais consolante, que vous
en pouviez tirer. Vous pouviez conclure, de cette plaisante confusion
et contrari�t� d'avis sur un si petit objet, � l'incurable vanit� des
jugements humains et, par suite, d�daigner mon opinion p�le-m�le avec
les autres. Mais vous ne l'avez pas d�daign�e; et, quoique j'eusse
pr�f�r� l'oublier moi-m�me (tout cela, au fond, a si peu d'int�r�t!),
me voil� donc oblig� de la d�fendre.

Le public, s'il en a le courage, lira votre �belle sc�ne� et le
commentaire �logieux que vous en faites. Je l'ai moi-m�me relue,
h�las! et j'ai le chagrin de la juger comme au premier jour. La forme
en appartient � la plus basse rh�torique, et c'est le luxe le plus
indigent de flasques et inexpressives m�taphores. Mais le fond est
pire.

Vous dites: �� quel moment Pr�textat saurait-il que la confession de
Fr�d�gonde n'est pas sacramentelle?� Mais au moment o� l'�trange
p�nitente lui annonce, avec un fracas insolent, et des bravades, et
des cris de haine, qu'elle va faire assassiner M�rov�e. Vous all�guez
que Pr�textat est trop troubl�, � ce moment-l�, �pour d�brouiller un
probl�me de casuistique�. Ah! il n'est pas compliqu�, le probl�me! La
question est, exactement, de savoir si une personne est dans les
conditions requises pour la confession sacramentelle dans l'instant o�
elle se vante d'avoir pr�par� un assassinat et o� elle d�clare, avec
la plus furieuse insistance, qu'elle va l'accomplir. Mais il para�t
que Pr�textat, vieux pr�tre blanchi dans le saint minist�re, et plein
d'une terrible exp�rience,--d'ailleurs pr�par� au choc par les
pr�c�dents aveux de la reine, d�j� si semblables � de cyniques
d�fis,--_doit_ �tre surpris par sa derni�re r�v�lation, au point d'en
perdre subitement et compl�tement la t�te. Et vous appelez �a,
bravement, �la v�rit� comme dans la vie�!

Je viens, l�-dessus, de relire mon article, et je ne puis, en
conscience, en retrancher un seul mot. J'�crivais: �... Je veux bien
que Fr�d�gonde, chr�tienne peu �clair�e, ait con�u cette ruse
grossi�re et en ait esp�r� le succ�s. Mais que Pr�textat se range sans
h�siter � cette casuistique de sauvage, nous ne le pourrions admettre
que si ce saint �v�que nous avait �t� pr�sent� comme un homme d'une
intelligence affaiblie par les ann�es et touch�, comme dit l'autre, du
vent de l'imb�cillit�.� Et je crois vraiment l'avoir d�montr�; du
moins y ai-je apport� tout le soin et tout le s�rieux dont je suis
capable. Mais vous r�pondrez de nouveau: �La v�rit� comme dans la
vie!� Je r�pliquerai: �Vent de l'imb�cillit�!� Et ce dialogue pourra
durer longtemps. Nous n'avons probablement pas, monsieur, le cerveau
fait de m�me. Nous sommes irr�ductibles, imp�n�trables l'un � l'autre,
et cela sans doute est f�cheux pour moi; mais qu'y puis-je?

Voil� donc � quelle constatation ch�tive et superflue aboutit cette
grande affaire. N'est-ce pas pitoyable?

Ce n'est pas ma faute. Vous m'avez invit� � entendre votre pi�ce en
qualit� de critique; par l� (soyons de bonne foi), vous avez sollicit�
mon jugement sur elle et m'avez signifi� implicitement que vous
m'autorisiez � le produire, quel qu'il f�t,--� la seule condition
qu'il ne port�t que sur votre ouvrage et qu'il demeur�t purement
litt�raire. Ce pacte tacite, je l'avais strictement observ�; mais
vous, monsieur, vous l'avez rompu. Il ne vous a pas suffi de
contester, comme vous le pouviez, dans quelque journal ou dans quelque
brochure, la justesse de mes critiques; vous avez pr�tendu me
confondre dans cette Revue m�me, et vous avez voulu m'y discr�diter
par des insinuations d�sobligeantes sur des faits enti�rement
�trangers � notre diff�rend: j'entends mes relations personnelles avec
la Com�die-Fran�aise. Vraiment, cela n'est pas de jeu, quoi qu'il en
ait sembl� � nos doux juges.

Dans le fond, il y a ceci, qui est bizarre: il vous a �t� absolument
impossible de supporter cette id�e qu'il y e�t en France un homme
notoirement insensible aux beaut�s du 4e acte de _Fr�d�gonde_. Et,
pour en pouvoir exprimer votre immense d�pit, non seulement par un
papier public,--de quoi se f�t content� tout autre que vous,--mais
dans des conditions choisies par vous, sous la m�me couverture o�
parurent les pages honn�tes qui vous ont fait saigner, et �� la m�me
place et dans les m�mes caract�res typographiques�, vous avez d�pens�
plus d'obstination et plus d'�nergie qu'il n'en faut pour faire son
salut. Mais tout cela ne fera pas ni que j'aie outrepass� mon droit de
critique, ni que _Fr�d�gonde_ soit autre qu'elle n'est, ni qu'elle me
paraisse autre qu'elle ne me para�t. Et ainsi la disproportion entre
votre effort et son r�sultat devient un peu comique. Ou, pour mieux
dire, il y avait longtemps qu'un homme ne s'�tait �difi� de ses
propres mains, avec cet ent�tement sombre, par une telle mobilisation
de magistrats, d'avocats et d'huissiers, et sur un tel amas de papier
timbr�, une si haute r�putation de ridicule. Et cela est beau dans son
genre, et plus �tonnant encore que la confession de Fr�d�gonde.


... Et maintenant, monsieur, je puis bien vous l'avouer: je me suis
appliqu� � vous dire des choses justes sous une forme qui f�t un peu
d�sagr�able, parce qu'il faut bien se d�fendre dans la vie; mais je
ne suis point si f�ch� que cela. Je n'ai aucune peine � entrer dans
votre �tat d'esprit. Je suis comme vous: je n'ai presque jamais trouv�
que la critique compr�t enti�rement mes pi�ces, ni m�me qu'elle les
racont�t comme elles �taient, ni qu'elle leur f�t pleinement
�quitable. On s'y r�signe quand on est sage; et, quand on est fier, on
se rend justice � soi-m�me silencieusement, et l'on se contente de son
propre t�moignage. On y est tr�s aid� par la consid�ration de ce qu'il
y a de hasard myst�rieux dans les succ�s de th��tre. Vous n'avez pas
su prendre ce parti, et combien je le regrette! Vos sentiments, tout
involontaires et fort excusables, �taient d'un homme; mais votre
conduite, h�las! a �t� d'un �gendelettre�, et je suis oblig� de donner
ici � cet affreux mot toute sa force.

Si vous vouliez bien le reconna�tre vous-m�me (et pourquoi non? votre
r�cente victoire a d� vous d�tendre), je vous r�p�terais, sans ombre
d'ironie, ce que je disais il y a un an: �La susceptibilit� des hommes
de lettres est, quand on y r�fl�chit, bien mis�rable... Pourquoi tant
souffrir d'appr�ciations qui ne nous atteignent ni ne nous diminuent
dans ce qui nous devrait seul importer, j'entends notre valeur
morale?... On peut avoir fait un mauvais drame, et non seulement
n'�tre pas un sot, mais encore, par d'autres dons que ceux qui font le
bon dramaturge et le bon �crivain, par un autre tour d'imagination,
par l'activit�, l'�nergie, la bont�, par toute sa complexion et sa
fa�on de vivre, �tre un individu plus int�ressant et de plus de m�rite
que tel litt�rateur accompli.�

Non, je ne raille point. Toute notre querelle, ce n'est que de la
litt�rature. La litt�rature, il faut l'aimer; mais le mieux est de
l'aimer sans en faire; et, quand on en fait, les b�n�fices que notre
vain orgueil en attend ne valent pas que l'on devienne m�chant � cause
d'elle ni que, pour elle, on perde son �me. Voil� ce que nous sentons
clairement dans nos meilleures minutes...

J'ai laiss� la question juridique � M. Bruneti�re, qui l'a faite
sienne, et qui continuera � la traiter avec plus de comp�tence, de
rigueur et de vigueur que je ne ferais. Il est bien probable que cela
finira par la r�vision d'une loi mal r�dig�e et dont l'application
litt�rale heurte par trop le sens commun. Vous aurez contribu�,
monsieur, par votre obstination, � amener cet heureux changement, et
ainsi vous nous aurez rendu un service dont nous vous serons plus
reconnaissants que de votre trag�die.




     Bibliographie: Deux trag�dies chr�tiennes: _Blandine_, drame
     en cinq actes, en vers, de M. Jules Barbier; _l'Incendie de
     Rome_, drame en cinq actes et huit tableaux, de M. Armand
     �phra�m et Jean La Rode.


_Blandine_ et _l'Incendie de Rome_ ne se distinguent gu�re, � premi�re
vue, des autres trag�dies chr�tiennes et romaines qu'on a �crites chez
nous depuis _Caligula_. Mais, si l'on y regarde de plus pr�s, on finit
par voir que la pi�ce de M. Barbier et celle de MM. �phra�m et La Rode
ont chacune leur dessein particulier, que je vous dirai tout �
l'heure.

Une trag�die chr�tienne dont l'action se passe � un moment quelconque
des trois premiers si�cles de l'Empire, de N�ron � Diocl�tien, cela
comporte un certain nombre de personnages sans doute in�vitables. Il y
a l'esclave chr�tien; le philosophe sto�cien; l'�picurien sceptique et
tol�rant, qui ressemble plus ou moins au S�v�re de _Polyeucte_, et le
fonctionnaire romain, qui fait plus ou moins songer � F�lix. Surtout
il y a,--form�e sur le mod�le de l'inqui�te Leucono� d'Horace,
laquelle interrogeait tous les dieux afin de trouver le bon,--la
patricienne de d�cadence qui a du vague � l'�me, et qui se fait
chr�tienne par romantisme.

Ce dernier type n'est pas dans Corneille, et pour cause, non plus que
le vague christianisme lyrique, humanitaire et sourdement sensuel qui
s'exhale de l'�me lettr�e de ces Leucono�s, un peu tourn�es en L�lias.
Le christianisme de Polyeucte et de N�arque n'est ni vide ni flottant.
Il a sa th�ologie tr�s arr�t�e. Il est solide et pr�cis, volontiers
disputeur, comme il appara�t par les dissertations de N�arque sur la
Gr�ce. Ce n'est peut-�tre pas le christianisme de l'�glise primitive;
mais c'est celui du XVIIe si�cle. Au moins on sait � quoi l'on a
affaire. Mais souvent, dans les trag�dies chr�tiennes qu'on nous fait
encore, les martyrs semblent verser leur sang pour un �id�al� aussi
peu formul� que celui des po�tes romantiques, ou, tout au plus, pour
la religion de Pierre Leroux et de George Sand, et quelquefois pour
celle du prince Kropotkine.

Et il y a la �couleur locale�, la f�cheuse couleur locale romaine,
dont se sont si heureusement pass�s Corneille dans _Polyeucte_ et
Racine dans _Britannicus_. Il y a, m�l�s partout au dialogue, les
d�tails de cuisine, d'ameublement ou d'habillement: gauche mosa�que
qui fait ressembler la conversation des personnages au texte de ces
�th�mes de difficult�s� o� d'ing�nieux professeurs de grammaire se
sont donn� pour t�che de faire entrer certains mots, de gr� ou de
force.--Et j'allais oublier le Gaulois notre anc�tre, le bon esclave
ou gladiateur gaulois que l'auteur ne manque pas de fourrer dans un
coin de son drame, et � qui il pr�te un r�le honorable pour flatter
notre patriotisme.

Quant � l'action, elle consiste g�n�ralement dans les amours d'une
pa�enne et d'un chr�tien (ou inversement) et dans les efforts que fait
celui-ci pour amener l'autre � la foi. Si l'homme est esclave et la
femme patricienne (ou _vice versa_), cela, bien entendu, n'en vaut que
mieux. Au cinqui�me acte, la belle pa�enne est touch�e de la gr�ce et
m�le son sang � celui de son compagnon. Et c'est tr�s bien ainsi, et,
au surplus, il est tr�s difficile de sortir de l�. Pour trouver autre
chose, pour concevoir avec �motion et avec profondeur et pour exprimer
sans banalit� une �me chr�tienne des premiers temps, l'�me et le g�nie
d'un Tolsto� ne seraient sans doute pas de trop. Du moins y
faudrait-il, � d�faut de g�nie, une longue m�ditation et plus de �vie
int�rieure� que n'en a le commun de nos dramaturges.

Les traits que j'ai dits se retrouvent dans _Blandine_, et ce n'est
point un reproche. Voici les inquiets � la fa�on de notre vieille
Leucono�, les romantiques chercheurs d'id�al: c'est Attale et �milia,

  Alt�r�s d'inconnu, toujours inassouvis...
  Enivr�s, et r�vant encore quelque chose!...

Voici le sto�cien, et c'est �pagathus; l'�picurien, et c'est Lucien de
Samosate; le politique �troit, pusillanime, cruel par terreur, et
c'est Septime S�v�re; l'esclave chr�tienne, et c'est Blandine.--Et
voici la f�cheuse couleur locale. �milia n'h�site pas � interpeller
Blandine en ces termes:

  . . . . . . . . . . Blandine, prends _ma stole_,
  Et me l'apporte!... Eh bien, � quoi r�ves-tu, folle?...
  Blandine?... Va chercher _ma stole bleue!_...

Et, plus loin, ivre de Dezobry, M. Jules Barbier ne craint pas de
pr�ter � une certaine Phydile ces propos audacieusement �panach�s� de
latin et de fran�ais:

                                       Devine
  Ce qui me pla�t, � moi, dans mes dix-huit peplum?
  Car j'en ai dix-huit!... oui!... C'est le _linteolum
  C�sicium_, ainsi nomm�, parce qu'il s'ouvre
  Sur la poitrine,--l�; jusqu'en bas,--et d�couvre,
  En suivant les contours du sein comme cela...

Or, nous voyons que l'�nigmatique et silencieuse esclave Blandine est
aim�e d'un jeune charpentier, nomm� Ponticus. Elle lui dit: �Veux-tu
de moi pour soeur?� Il lui r�pond: �Non, pour femme!� Sur quoi elle
lui donne rendez-vous, la nuit prochaine, � l'assembl�e des chr�tiens,
dans le propre temple de Rome et d'Auguste. Le m�decin Alexandre doit
conduire � cette m�me assembl�e Attale et �milia, qui sont curieux de
savoir ce que c'est que ces chr�tiens. Et nous nous disons que le
jeune Ponticus se fera sans doute prier avant de c�der Blandine �
J�sus; qu'Attale et �milia, passionn�ment amoureux l'un de l'autre, ne
semblent pas dans les meilleures conditions pour embrasser la religion
du crucifi�, et qu'ils y feront quelque r�sistance; ou bien qu'�milia
se convertira seule, et que sa lutte contre Attale sera, du moins,
l'un des principaux �pisodes de cette trag�die...

Mais rien de tout cela.

La vie et la passion de J�sus, cont�es � sa fa�on par Blandine,--en un
r�cit na�f, d�cousu et ardent, tout � fait convenable � la simplicit�
et � l'imagination passionn�e d'une esclave ignorante,--d�cident
instantan�ment le jeune Ponticus, ce pendant qu'Attale et �milia
c�dent � la premi�re exhortation de l'�v�que Pothin.

Et nous connaissons alors que l'objet de M. Jules Barbier n'est point
une aventure particuli�re, mais la tragique et sanglante et
merveilleuse histoire de l'�glise de Lyon dans la dix-septi�me ann�e
du r�gne de Marc-Antonin; que son dessein est de nous peindre des
ph�nom�nes moraux collectifs, de nous montrer, dans tout un groupe de
chr�tiens, la contagion de la foi et de l'h�ro�sme, la sublime
�mulation et, proprement, l'ivresse du martyre; et, si vous voulez, de
donner une forme dramatique au dix-neuvi�me chapitre du _Marc-Aur�le_
d'Ernest Renan.

Ce dessein appara�t en plein dans la seconde moiti� de la pi�ce.--Ce
qui nous est montr� plus sp�cialement au troisi�me acte, c'est
l'�mulation pour confesser la foi et pour se faire arr�ter. �milia et
Attale songent un instant � fuir. Ils emm�neront Blandine avec eux.
Alors (et, vraiment, l'id�e est belle) l'esclave demande la libert� �
sa ma�tresse. �Au nom de J�sus, je t'affranchis, dit �milia. Mais
pourquoi as-tu voulu �tre libre?--Pour mourir�, r�pond Blandine.--Et
l�-dessus, le gouverneur �tant entr� et �pagathus s'�tant lui-m�me
d�nonc� comme chr�tien, �milia et Attale se d�noncent librement � leur
tour; et Blandine, qu'on oubliait dans son coin, vient tendre les
mains aux cha�nes en disant: �Et moi?�

Au quatri�me acte et au dernier, c'est l'�mulation pour souffrir;
entendez pour souffrir dans son corps, et quelles tortures! Les
tenailles, les coins, les crocs, les ongles arrach�s, la chaise
ardente, la griffe et la dent des b�tes... Les supplices �taient
publics. � une �poque de civilisation avanc�e et de litt�rature
savante, apr�s Virgile, apr�s Horace, apr�s Lucr�ce, sous le r�gne du
plus vertueux des empereurs, de celui qui nous a l�gu� cet admirable
br�viaire de perfection morale: _Ta eis eauton_, dans la ville la plus
riche et la plus cultiv�e de la Gaule romaine, des milliers d'hommes,
dont un bon nombre, apparemment, �taient d'honorables bourgeois, se
r�unissaient pour le plaisir de voir torturer longuement et
horriblement d'autres hommes. Et je sais bien que, il n'y a gu�re plus
d'un si�cle, des magistrats lettr�s, et qui peut-�tre composaient de
petits vers, faisaient �questionner� des mis�rables sous leurs yeux;
que l'on venait en foule voir �rouer� en place de Gr�ve;
qu'aujourd'hui encore, des chevaux �ventr�s par un taureau, lui-m�me
tout ruisselant sous les fl�ches des banderilles, forment un spectacle
d�licieux pour des gens qui sont cependant nos fr�res, et qu'enfin il
se rencontre des personnes distingu�es pour aller voir guillotiner
sans y �tre oblig�es professionnellement. Oui, je sais que la vieille
humanit� est abominable et que, dans le fond, elle aime le sang et la
souffrance d'autrui. Toutefois, si la b�te f�roce n'est pas morte en
elle et n'y est qu'endormie, ne peut-on pas dire que ses r�veils se
sont quelque peu espac�s de notre temps, et que, s'il n'y a peut-�tre
pas moins de cruaut� latente dans l'�me des foules, il y en a moins de
d�clar�e dans les lois et dans les moeurs? Le peuple n'a presque
assassin� personne depuis vingt-sept ans. La b�te humaine, si la
pr�voyance des l�gislations s'appliquait de plus en plus � la sevrer
de sang, finirait peut-�tre par en perdre un peu le go�t. Et je crois,
je veux croire qu'aujourd'hui d�j� cette id�e d'une multitude en f�te
r�unie dans un cirque pour voir d�chirer et br�ler, parmi d'affreux
hurlements, des chairs vivantes, serait intol�rable et presque
inconcevable � une assez imposante minorit� d'�mes douces.

De l�, pour le farouche auteur de _Blandine_, une premi�re difficult�.
Il inscrit, en t�te de son oeuvre, cette fi�re d�claration: �La
gen�se de ma _Blandine_ est aussi douloureuse que celle de ma _Jeanne
d'Arc_. L'avenir me r�serve les m�mes revanches: j'ai foi.� Allons,
tant mieux. Je crains cependant, si la pi�ce �tait jou�e, qu'elle ne
nous accabl�t par un exc�s d'horreur physique. Voici quelques-unes des
indications de la mise en sc�ne: �Au lever du rideau, Sextius est
occup� avec les soldats � rassembler et � pr�parer des instruments de
torture �pars sur le sol, tenailles, lames, carcans, ceps, fouets,
etc.� Plus loin: �Blandine, vivement �clair�e, est attach�e � une
croix. Ponticus est �tendu � ses pieds sur un chevalet, entour� de
bourreaux arm�s de tenailles. �� et l�, dans l'ar�ne, des cadavres.� �
un endroit, le m�decin Alexandre accourt �en levant des mains
sanglantes� et en criant:

      Cher l�gat, le plus fort n'est pas ma�tre
  De la douleur physique; elle envahit tout l'�tre.
  Alors, pour asservir ces nerfs injurieux,
  Je me suis arrach� les ongles... Trouve mieux!

Et ces vers sont imm�diatement suivis de cette note:

  _(Les hurlements recommencent dans la coulisse)._

Une seconds difficult�, pour l'auteur, �tait dans le caract�re
�trangement et violemment exceptionnel des sentiments et de l'h�ro�sme
de ses personnages. Ils ont soif de souffrir (n'oubliez pas de quelles
souffrances inou�es, d�mesur�es et prolong�es il s'agit ici). De
cette disposition surhumaine, Renan donne ces explications:
�L'exaltation et la joie de souffrir ensemble les mettaient dans un
�tat de quasi anesth�sie. Ils s'imaginaient qu'une eau divine sortait
du flanc de J�sus pour les rafra�chir. La publicit� les soutenait.
Quelle gloire d'affirmer devant tout un peuple son dire et sa foi!
Cela devenait une gageure, et tr�s peu c�daient. Il est prouv� que
l'amour-propre suffit souvent pour inspirer un h�ro�sme apparent,
quand la publicit� vient s'y joindre. Les acteurs pa�ens subissaient
sans broncher d'atroces supplices (?); les gladiateurs faisaient bonne
figure devant la mort �vidente, pour ne pas avouer une faiblesse sous
les yeux d'une foule assembl�e. Ce qui ailleurs �tait vanit�,
transport� au sein d'un petit groupe d'hommes et de femmes incarc�r�s
ensemble, devenait pieuse ivresse et joie sensible. L'id�e que le
Christ souffrait en eux les remplissait d'orgueil et, des plus faibles
cr�atures, faisait des esp�ces d'�tres surnaturels.� Et encore: �Ceux
qui avaient �t� tortur�s r�sistaient �tonnamment. Ils �taient comme
des athl�tes �m�rites, endurcis � tout... Le martyre apparaissait de
plus en plus comme une esp�ce de gymnastique, ou d'�cole de
gladiature, � laquelle il fallait une longue pr�paration et une sorte
d'asc�se pr�liminaire.� Peu s'en faut que Renan ne dise: �Le martyre
�tait un sport.�--Il est certain que, d'�tre regard�, c'est une grande
force: cela donne le courage de souffrir beaucoup, m�me pour des
causes ch�tives et frivoles. Que sera-ce quand la cause est sublime,
et quand les t�moins sont tout un peuple en face duquel on confesse
Dieu! Peut-�tre aussi y a-t-il un degr� de douleur physique qui ne
peut �tre d�pass�, au del� duquel la souffrance s'an�antit. Notre
syst�me nerveux est un ind�chiffrable myst�re. M. Homais comparerait
les martyrs chr�tiens � ces Aissaouas qui, apparemment, au bout d'une
demi-heure de hurlements rythm�s et de balancements de t�te au-dessus
d'un brasier, ne sentent plus. M. Jules Barbier, dans son
avant-derni�re sc�ne, met bravement cette note de couleur
scientifique, un peu inattendue dans une trag�die chr�tienne:
�Ponticus _compl�tement anesth�si�_�. Corneille n'e�t pas song� �
appliquer cette �pith�te � Polyeucte.--Enfin, ivresse de publicit�,
entra�nement, anesth�sie,--et aussi amour de Dieu et attente d'un
bonheur infini,--vous avez le choix entre ces explications, ou vous
les pouvez prendre toutes ensemble. Les croyants en proposent encore
une autre, qui est la gr�ce divine.

Mais vous entrevoyez combien il �tait malais� au po�te de prolonger
durant deux actes cette lutte pour le martyre, ce rench�rissement
ininterrompu dans le plus surprenant h�ro�sme, et d'en soutenir sans
d�faillance l'�crasant _crescendo_. Comment faire parler ces �mes,
toutes parvenues au dernier point de tension morale? Le seul tort de
M. Jules Barbier, c'est d'avoir con�u un sujet o� le po�te �tait
oblig� d'�tre g�nial, et o�, le f�t-il, il risquait de l'�tre avec
trop d'uniformit� et d'ajouter � la monotonie de l'horreur physique la
monotonie de la sublimit� spirituelle. Mais ce sujet trop beau, c'est
aussi le m�rite de M. Barbier d'avoir os� le tenter. Il n'a pas
d'ailleurs �t� partout in�gal � sa t�che; et voici une sc�ne,--la
derni�re,--o� la maternit� chaste et sanglante de Blandine, aidant le
pauvre petit Ponticus � souffrir et � mourir, est peinte de traits
assez forts et assez doux:

                    PONTICUS

    Pardonne-moi, j'ai peur!

                    BLANDINE

                            Est-ce qu'on a peur?... Pense
    Non pas � la douleur, mais � la r�compense!
    N'afflige pas J�sus par ton manque de foi!
    Car il te voit, J�sus!... sans te parler de moi.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Je te sens sur mon coeur tout gros de tes alarmes,
    Comme un fils enfant� dans les cris et les larmes!...
    Songe que tout sera fini dans un moment.

                    PONTICUS

    Oui, laisse dans tes yeux parler ton coeur charmant.

                    BLANDINE, _le ber�ant_.

    Mon Ponticus! (_Clameurs au dehors_.)

                    PONTICUS

                        Dieu!

                    BLANDINE

                                  Quoi?

                    PONTICUS

                                  Ces cris! ces cris de rage!

                    BLANDINE,
                         _lui mettant les mains sur les oreilles_.

    N'entends pas!

                    PONTICUS

                    Ah! ce sang!

                    BLANDINE, _lui mettant une main devant les yeux_.

                                Ne vois pas!... Du courage!

Et, quand le petit Ponticus est sur le chevalet:

    Non! tu ne souffres pas!... je le veux!... je l'ordonne!

                    PONTICUS

    Non... je ne... souffre... pas... (_Sa t�te retombe; il meurt_.)

                    BLANDINE

                                J�sus!... Je vous le donne!

Oui, cela est beau, ne craignons pas de le dire. Mais, ailleurs, il
semble que l'auteur e�t pu nous montrer une Blandine plus originale et
plus saisissante. Renan �crit: �... Quant � la servante Blandine, elle
montra qu'une r�volution �tait accomplie. Blandine appartenait � une
dame chr�tienne, qui sans doute l'avait initi�e � la foi du Christ. Le
sentiment de sa bassesse sociale ne faisait que l'exciter � �galer ses
ma�tres. La vraie �mancipation de l'esclave, l'�mancipation par
l'h�ro�sme, fut, en grande partie, son ouvrage. L'esclave pa�en est
suppos� par essence m�chant, immoral. Quelle meilleure mani�re de le
r�habiliter et de l'affranchir, que de le montrer capable des m�mes
vertus et des m�mes sacrifices que l'homme libre! Comment traiter avec
d�dain ces femmes que l'on avait vues dans l'amphith��tre plus
sublimes encore que leurs ma�tresses? La bonne servante lyonnaise
avait entendu dire que les jugements de Dieu sont le renversement des
apparences humaines, que Dieu se pla�t souvent � choisir ce qu'il y a
de plus humble, de plus laid et de plus m�pris� pour confondre ce qui
para�t beau et fort. Se p�n�trant de son r�le, elle appelait les
tortures et br�lait de souffrir...�

Il m'e�t donc plu que l'auteur con��t cette trag�die chr�tienne de
fa�on qu'elle signifi�t principalement le triomphe moral des esclaves,
des petites gens, des ignorants grands par le coeur. Blandine e�t
gard�, dans le commencement du drame, l'attitude effac�e et muette que
lui pr�te habilement M. Barbier, et qui est destin�e � faire un
dramatique contraste avec le r�le pr�pond�rant qu'elle joue dans la
suite. Mais, en outre, les chr�tiens de la bonne soci�t�, Attale,
�milia, �pagathus, Alexandre m�me, tout en la regardant comme leur
soeur en Dieu, n'eussent pas, d'abord, fait grande attention � elle,
lui eussent t�moign� tout juste les sentiments fraternels qui sont �de
commandement�, et, malgr� eux, se ressouvenant de leur condition
sociale, eussent consid�r� l'humble servante comme une cr�ature �gale
sans doute � eux-m�mes par sa participation au rachat divin, mais
inf�rieure par l'intelligence, l'�ducation, la distinction morale. Il
dut y avoir n�cessairement de ces nuances dans les sentiments
qu'�prouv�rent les premiers chr�tiens patriciens pour leurs fr�res
esclaves. Et l'effacement de ces nuances sous la pourpre du commun
martyre e�t �t� ici presque tout le drame.

Au reste, dans ce drame que je r�ve, Blandine ne payerait point de
mine. Elle ne serait point la belle fille � la robe blanche et aux
longs cheveux soign�s qu'on nous montrerait certainement si la pi�ce
de M. Barbier �tait repr�sent�e. Elle serait petite, faible de corps,
plut�t laide, comme il semble qu'elle ait �t� dans la r�alit�. Et ce
serait une raison de plus pour que ses fr�res patriciens, lettr�s,
�l�gants, l'eussent non pas d�daign�e, mais n�glig�e un peu, et
presque ignor�e. Or, du jour o� il s'agirait de souffrir et de verser
son sang, il appara�trait tout aussit�t que l'�me de la fille ch�tive
et disgraci�e est plus forte, plus douce et plus haute que celle m�me
de ses plus saints compagnons. Cela se ferait sans qu'elle s'y
effor��t. Elle demeurerait modeste, elle ne se mettrait point en
avant; mais on irait � elle parce qu'on sentirait en elle une divine
flamme de charit� et de foi. Elle serait le guide et le r�confort de
tous. Elle aurait des mots simples et profonds, que je ne me charge
point de trouver, des mots qui ressembleraient � quelques-uns de ceux
que Tolsto� a su pr�ter au vieil Akim ou � Platon Karatief. Et la
patricienne �milia d�couvrirait avec �tonnement et v�n�ration la
saintet� de son esclave; et, comme autrefois Blandine aidait �milia �
sa toilette et lui parfumait ses cheveux, �milia � son tour servirait
Blandine dans la prison, lui rendrait les offices qu'on se doit entre
martyres, laverait ses plaies avec l'eau de la cruche et essayerait de
d�m�ler sa maigre chevelure raide de sang coagul�. Et ainsi Blandine
deviendrait le centre du drame, ce qu'elle n'est pas dans la pi�ce de
M. Barbier o� l'int�r�t, si je ne m'abuse, se disperse un peu, et o�
plusieurs des autres personnages, beaucoup moins singuliers et
significatifs que Blandine, occupent une aussi grande place que
l'humble et sublime servante.


Mais il est temps d'arriver � _l'Incendie de Rome_. L� aussi nous
retrouvons d'abord les �l�ments habituels d'une trag�die chr�tienne.
Il y a une Leucono� patricienne, amoureuse d'un esclave chr�tien:
c'est Marcia, femme du pr�fet de Rome. (Oh! que voil� une aventure qui
a d� �tre rare dans la r�alit�!) Il y a l'�picurien sceptique, et
c'est P�trone. Il y a le g�n�reux esclave notre anc�tre, et c'est ici
�Faustus, esclave germain�, etc. Une d�plorable �couleur locale� ne
cesse d'�gayer la pi�ce. D�s la premi�re page, il est question de
loirs assaisonn�s de miel et de pavots, d'oeufs de paon de Samos, de
gelinottes de Phrygie envelopp�es dans des jaunes d'oeufs poivr�s,
etc. Sous pr�texte qu'ils sont lointains, les personnages s'expriment
avec une noblesse soutenue. Voici la premi�re phrase du chef des
cuisines: �Jamais festin plus somptueux n'aura �t� servi dans le
triclinium du pr�fet de Rome, Pedanius Secundus�; et l'intendant
Priscus, � peine entr�, interpelle les esclaves en ces termes choisis:
�Approchez, �gyptiens, et vous, �thiopiens, plus noirs que Pluton,
dieu des enfers... � mesure que les convives appara�tront dans
l'atrium, pr�cipitez-vous � leurs pieds; que rien ne manque � leurs
ablutions. Quant � vous, femmes, r�pandez vos cheveux sur vos �paules,
afin que les amis de Pedanius puissent, s'ils le d�sirent, essuyer
leurs mains.�--Les auteurs ont voulu nous mettre sous les yeux la vie
�l�gante sous N�ron, et la vie n�ronienne elle-m�me. C'�tait une
entreprise difficile. Quand ils ont fait dire � N�ron qui veut s�duire
Marcia: �Oh! veux-tu? � nous deux nous imaginerons, nous vivrons une
vie affin�e, grandiose, non v�cue jusqu'ici... Elle ne t'attire donc
pas, cette existence surhumaine? Oh! songes-y: pouvoir tout ce que tu
veux!� Et encore: �J'avais fait pour toi un beau r�ve: j'aurais
r�alis� pour toi toutes les jouissances que peut imaginer un artiste
tout-puissant; j'aurais accumul� les volupt�s, les f�tes!� ils sont,
si j'ose m'exprimer ainsi, au bout de leur rouleau... Je crois que
l'emploi des vers s'imposait ici. Les auteurs n'y eussent pas mis une
id�e de plus que dans leur prose; mais de beaux vers (il les fallait
beaux) nous eussent peut-�tre sugg�r�, par leur musique et par leur
volupt� propre, quelque chose des volupt�s n�roniennes et de ce que
Cl�op�tre avait appel� d�j� �la vie inimitable�...

La pi�ce elle-m�me est une broderie industrieuse sur le chapitre des
_Annales_ o� Tacite conte l'assassinat de Pedanius Secundus et ce qui
s'ensuivit.--Ce Secundus est un abominable homme. Il livre, par
servilit�, sa femme Marcia � N�ron. Il viole la jeune Grecque H�b�,
puis, l'ayant donn�e pour femme � l'esclave germain Faustus, la lui
enl�ve contre la foi jur�e. Et c'est pourquoi Faustus �gorge Secundus
dans sa chambre, avec l'assentiment de Marcia qui a surpris le
complot, et malgr� l'esclave chr�tien Th�om�ne, qui se jette au-devant
du poignard pour prot�ger son ma�tre. Tous les esclaves de Pedanius
sont, selon l'atroce loi romaine, arr�t�s et condamn�s. Mais
quelques-uns, parmi lesquels Th�om�ne et Faustus, ont pu se r�fugier
aux catacombes, o� l'inqui�te Marcia les rejoint et, tomb�e amoureuse
de l'h�ro�que Th�om�ne, est convertie par lui � la foi du Christ...

Tout cela est habilement d�velopp�. Il y a du mouvement, de la
vari�t�, des coups de th��tre qui, pour �tre facilement pr�vus, n'en
font pas moins de plaisir, des fins d'actes qui sont toutes �� effet�,
des sc�nes tumultueuses � personnages nombreux et qui sont tr�s bien
r�gl�es. MM. �phra�m et La Rode ne s'entendent pas plus mal que
d'autres � �mouvoir les masses.� Si la pi�ce �tait repr�sent�e (et je
ne vois pas pourquoi l'Od�on n'en tenterait pas l'�preuve), peut-�tre
para�trait-elle au public int�ressante, color�e, violemment
dramatique, qui sait?... Mais � la lecture, et jusqu'� l'endroit o�
j'en ai arr�t� le compte rendu, cette oeuvre intelligente ne semble
point particuli�rement neuve, et je dirais qu'elle rentre dans
l'ordinaire �formule� des trag�dies romano-chr�tiennes, si, dans sa
derni�re partie, ne se marquait fort heureusement le dessein par
lequel surtout elle vaut.

�'a �t� une �opinion distingu�e�, du moins parmi les journalistes, et
c'est devenu un lieu commun, de rapprocher nos r�volutionnaires les
plus emport�s, et sp�cialement nos anarchistes, des chr�tiens de la
primitive �glise, et d'affirmer qu'ils se ressemblent comme des
fr�res. Si l'on consid�re en elles-m�mes ces deux esp�ces d'hommes,
rien de plus faux qu'un tel rapprochement, puisque les chr�tiens
�taient chastes, doux, r�sign�s, qu'ils combattaient en eux la
�nature� � laquelle nos �libertaires� font profession de s'abandonner;
qu'ils pratiquaient justement les vertus qu'un bon anarchiste doit
avoir le plus en horreur; et qu'ils ne tuaient pas, mais, au
contraire, se laissaient tuer. Sans compter qu'ils �taient d�j� par
leurs croyances (il n'y a pas � dire!) des mani�res de �cl�ricaux.�
Mais avec tout cela, il est certain que les chr�tiens devaient �tre
assez exactement, aux yeux de la soci�t� r�guli�re des premiers
si�cles, ce que les plus violents r�volutionnaires sont pour la
n�tre. L'�tat et le peuple romain se trompaient en attribuant aux
chr�tiens des crimes et des pratiques inf�mes; ils ne se trompaient
point en les consid�rant comme des ennemis irr�ductibles.

Si les communaut�s chr�tiennes �taient compos�es, en majorit�, de tr�s
douces �mes, il devait pourtant s'y rencontrer, surtout parmi les
cat�chum�nes, des malheureux venus l� par d�sespoir, exc�s de
souffrance, haine de la soci�t� �tablie, instinct de r�volte,
insuffisamment instruits et non encore impr�gn�s de l'esprit de J�sus.
Or la haine des corruptions sociales, si l'on n'y prend garde, est
toute proche de la haine des �l�gances, qui est toute proche de la
haine des richesses, qui est toute proche de la haine des riches, qui
implique ais�ment la condamnation de l'ordre social lui-m�me. Elle
rev�t donc assez ais�ment un caract�re r�volutionnaire. Les �mes
chr�tiennes les plus douces et les plus abondantes en vertus parlaient
des �infamies du vieux monde� dans les m�mes termes que le font
aujourd'hui les anarchistes les moins vertueux. Et comme ceux-ci
croient � l'av�nement de la Cit� id�ale, les chr�tiens croyaient au
_millenium_, au r�gne des saints, dont une des conditions �tait la
destruction de Rome et de l'Empire. Cette destruction, ils
l'appelaient de leurs voeux, et c'�tait assur�ment un d�sir permis.
Mais il n'est pas impossible qu'� force de la d�sirer, et comme une
chose promise par Dieu, certains n�ophytes grossiers et v�h�ments
fussent tent�s d'y mettre la main. Comment, �chauff� par les pieuses
impr�cations d'un saint pr�tre, le sympathique barbare Faustus passe
soudainement du d�sir � l'acte, c'est ce que MM. �phra�m et La Rode
nous montrent dans une sc�ne qui est, � coup s�r, la plus pr�cieuse de
leur drame.

Dans une salle des catacombes, � la lueur des torches, devant ses
fr�res qui viennent d'apprendre que les quatre cents esclaves de
Secundus ont �t� ex�cut�s, le pr�tre Timoth�e,--en des phrases dict�es
par Dieu m�me, puisqu'elles sont emprunt�es � l'��p�tre catholique de
saint Jacques� et � l'Apocalypse,--maudit la ville impure et
sanguinaire et en proph�tise la fin: �... Riches! pleurez et jetez des
cris, � cause des malheurs qui vont tomber sur vous!... Vos richesses
sont pourries! Le salaire dont vous avez frustr� les ouvriers crie
contre vous... Vous avez condamn� et mis � mort les innocents, les
justes, qui ne vous r�sistaient point... Qu'elle pleure et qu'elle
g�misse, la ville d'iniquit�!... Parce que, dans cette grande ville,
le sang des saints et des innocents a �t� r�pandu... le Seigneur
enverra le feu tordre dans ses flammes, comme dans les anneaux d'un
serpent, tous ces palais superbes, tous ces repaires de volupt�s
inf�mes!� Et enfin: �... Sur vous qui aimez Dieu se l�vera le soleil
de la justice. Quand les cieux auront pass�... quand les �l�ments
embras�s auront �t� dissous... vous, les pauvres... vous
ressusciterez en vos corps glorieux, et vous jouirez d'une f�licit�
infinie.�

Alors Faustus (remarquez que ce qu'il vient d'entendre est tout ce
qu'il conna�t du christianisme,):--�Voil� ce que ton Dieu promet?...
Je crois en lui!--Mais, dit Marcia, o� est-il, l'envoy� de Dieu qui
allumera l'incendie? O� est-il, celui que Dieu a choisi pour renverser
cet empire sanglant?--Ce sera moi!� dit Faustus en arrachant une
torche fix�e � la muraille; et, suivi de quelques-uns de ses fr�res,
il s'en va mettre le feu � la ville.

Si cela est peut-�tre discutable, cela est fort dramatique; et tr�s
dramatique aussi, au dernier tableau, du haut de la terrasse de N�ron,
le saut des martyrs dans les flammes.




LES DEUX TARTUFFE.


                                   6 Juillet 1896.

Presque tous nos meilleurs com�diens ont voulu s'essayer dans le r�le
de Tartuffe, et il ne para�t pas qu'aucun d'eux y ait jamais remport�
un entier succ�s. D'o� vient cela?

C'est peut-�tre que ce r�le n'est pas tr�s bon.--Que le personnage
soit antipathique, cela ne serait rien; il pourrait �tre sauv� soit
par beaucoup de comique, soit par un peu de terreur. Mais il est
double. Il y a dans Tartuffe, et tr�s distinctement, deux Tartuffe.

Tartuffe est, d'abord, une esp�ce d'�pais et hideux bedeau. Il p�te de
sant�; il a le visage allum� et l'oreille rouge. C'est un goinfre. Il
lui arrive de �roter� � table. (La d�licatesse de nos Com�diens
officiels a supprim�, je ne sais pourquoi, les vers o� cette
incongruit� est rappel�e.) Il est laid, d'aspect repoussant. Dorine y
insiste: elle dit qu'il est difficile d'�tre fid�le � de certains
maris �faits d'un certain mod�le.� Et encore: �Oui, c'est un beau
museau!� Elle dit ironiquement qu'il est �bien fait de sa personne.�
Elle dit � Marianne qu'il faut qu'une fille ob�isse � son p�re,
voul�t-il lui donner un singe pour �poux. Le point est donc hors de
doute.

Ce premier Tartuffe, au surplus, est une brute. Il n'a aucune finesse.
C'est par les artifices les plus grossiers, les plus faciles � percer,
les plus impudents, ou, pour mieux dire, les plus na�fs, qu'il a
s�duit Orgon; par des momeries de truand de la d�votion, des �soupirs�
et des ��lancements� � faire retourner les gens, etc... Il a des
affectations purement imb�ciles, comme lorsqu'il crie � Laurent de
�serrer sa haire avec sa discipline�, ou lorsqu'il s'accuse d'avoir
tu� une puce avec trop de col�re. Il est si obtus que, voulant se
d�clarer � une femme jeune, spirituelle, nullement d�vote, �minemment
�la�que�, il y emploie le style des _Manuels_ de pi�t� et ne con�oit
pas ce qu'un tel langage, appliqu� � une telle mati�re, doit avoir
n�cessairement, pour cette jeune femme, de r�pugnant et de
souverainement ridicule.

Bref, Tartuffe n'est qu'un pourceau de sacristie, un grotesque, un bas
cafard de fabliau, une trogne de �moine moinant de moinerie�,
violemment taill�e � coups de serpe par l'anticl�ricalisme (d�j�!) du
�libertin� Moli�re.

Mais ce gueux, ce marmiteux, ce goinfre, ce balourd, cet incongru,
comment Orgon, homme riche et notable, dont la conduite pendant la
Fronde a �t� signal�e au roi avec �loge; comment ce bourgeois, qui a
s�rement les pr�jug�s de sa classe et de son rang, a-t-il pu le
recueillir chez lui, l'y traiter en ami intime et en directeur de
conscience? Comment a-t-il pu subir � ce point l'ascendant de ce
goujat qui, pour �tre un coquin, n'en est pas moins un simple
d'esprit? On ne voit pas non plus que les bourgeois, m�me d�vots,
soient d�tourn�s par leur d�votion du soin de marier richement leurs
enfants: comment Orgon peut-il s'ent�ter � donner sa fille � cet
ancien mendigot? Il y a l�, � mon avis, une impossibilit� morale.

Et c'est pourquoi, le d�saccord �tant complet entre ce personnage et
la besogne que Moli�re a dessein de lui faire accomplir, voici surgir,
chemin faisant, un second Tartuffe, fort diff�rent du premier. Plus
rien du rat d'�glise. Le butor qui racontait aux gens l'histoire de
ses puces, qui rotait � table et s'empiffrait � en crever, nous
appara�t maintenant comme un homme de bonne �ducation, comme un
gentilhomme pauvre, et qui, m�me au temps de sa d�tresse, a conserv�
un valet. Gentilhomme, je ne sais pas bien s'il l'est en effet; mais
il faut croire � pr�sent qu'il en a du moins les airs, puisque Dorine,
son ennemie, dans le couplet o� elle raille Marianne, admet elle-m�me
qu'il tiendrait bon rang dans sa province:

  Vous irez par le coche en sa petite ville, etc.

Et sans doute, dans son t�te-�-t�te avec Elmire, il d�bute assez
lourdement par l'emploi du �jargon de la d�votion�; mais,
insensiblement, il sait tourner ce jargon en caresse, et le rapproche
enfin de la langue vaguement id�aliste que l'amour devait parler, cent
cinquante ans apr�s Moli�re, dans des po�sies et romans romanesques et
qui a plu si longtemps aux femmes... Mais, en outre, il a de la
finesse et de l'esprit, et des ironies, et des airs d�tach�s qui
sentent leur homme sup�rieur et qui sont d'un v�ritable artiste en
corruption. Et, � sa deuxi�me rencontre, quand il veut lever les
scrupules d'Elmire, la jolie le�on de casuistique, le�on qui semble
une d�rision pr�m�dit�e et presque une �blague� de la casuistique
m�me! Ce Tartuffe-l� ressemble � quelque abb� italien tortueux et
�l�gant, ath�e, moqueur et sensuel, et qui se compla�t, avec une gr�ce
perverse, � �ter � demi son masque.

� ce propos, vous savez qu'on s'est demand� si Tartuffe avait la foi.
La question e�t sembl� �trange � Moli�re. Si Tartuffe �croyait�, il
serait un pharisien, il ne serait pas un �imposteur�, et Moli�re ne
lui aurait pas donn� ce nom. Mais, � supposer m�me que l'auteur n'e�t
pas assez signifi� sa pens�e sur ce point, il faudrait ici distinguer.
Pour le premier Tartuffe, le bedeau, la brute, m�chant, mais stupide,
d�nu� d'esprit critique et incapable de se conna�tre lui-m�me, on peut
admettre � la rigueur qu'il ait la foi,--la foi d'un abominable
charbonnier. Mais il me para�t de toute �vidence que le second
Tartuffe, l'homme du monde, l'homme d'esprit, l'aventurier de haut
vol, ne croit ni � Dieu ni � diable. Ou je ne sais pas lire, ou ces
vers, par exemple:

  Le ciel d�fend, de vrai, certains contentements;
  Mais on trouve avec lui des accommodements.
  Selon divers besoins, il est une science
  D'�tendre les liens de notre conscience,
  Et de rectifier le mal de l'action
  Avec la puret� de notre intention,

ne peuvent �tre que d'un terrible pince-sans-rire et d'un railleur
raffin� et hardi.

La conclusion, c'est que le com�dien est fort embarrass�. Il faut
choisir entre trois partis: ou repr�senter le premier Tartuffe, ou
repr�senter le second, ou essayer de r�aliser un Tartuffe mitoyen;
car, de �fondre� les deux l'un dans l'autre, il n'y faut gu�re songer.

Or, si le com�dien joue le premier Tartuffe, il fera rire; mais
l'action de la pi�ce deviendra totalement absurde. (Vous me direz: Qui
s'en apercevra?) S'il joue le second, la pi�ce redeviendra
raisonnable; mais alors, on ne comprendra plus du tout le portrait qui
nous a �t� fait de Tartuffe avant son apparition. Le public sera
d�pays�, lui qui ne voit Tartuffe que sous les esp�ces d'un bedeau
gras, rouge et libidineux; et l'acteur ne fera pas rire, et il devra,
j'en ai peur, renoncer � la douceur des applaudissements. Reste,
comme j'ai dit, qu'il prenne une moyenne entre les deux Tartuffe...
J'aime mieux qu'il s'en charge que moi...

Du temps de Moli�re, conform�ment � sa pens�e, Tartuffe fut jou� en
�comique� et m�me en �valet comique�; et cette interpr�tation dura
jusqu'au commencement de ce si�cle. R�gnier s'en plaint dans son
_Tartuffe des com�diens_. Je lui emprunte ces lignes int�ressantes:
�... Au si�cle pass�... l'emploi des _premiers comiques_ s'appelait
aussi l'emploi _des valets_, et la garde-robe des acteurs qui tenaient
ces sortes de r�les se bornait presque � des habits de livr�e. Aussi
l'habitude de jouer chaque soir Hector ou Crispin avait r�tr�ci le
talent des com�diens, circonscrit leur horizon; leur unique t�che
�tant de faire rire, Tartuffe fut jou� comme _valet_, et, peu � peu,
ce grand r�le ne fut plus qu'un sournois plaisant et cynique dont les
charges et les paillardises �gayaient le public.

�Cette grossi�re interpr�tation du r�le devint la tradition, et Aug�,
grand, beau, bien fait, tr�s ais� dans son jeu, au dire d'un
contemporain, d'une gaiet� un peu basse, naturel et inexact dans son
d�bit, estropiant les vers, Aug� s'y conforma en l'exag�rant encore.
Il a laiss� dans le r�le un long souvenir de succ�s...

�Avec des regards lubriques, des gestes � l'avenant, il for�ait
Elmire, en plein th��tre, � subir des grossi�ret�s qu'il serait
r�pugnant d'indiquer. Dans la sc�ne de la d�claration du troisi�me
acte, il cachait ses pieds sous la jupe de Mme Pr�ville, lui serrait
les doigts, lui pressait le genou, et cela avec des attouchements si
impudents, qu'exasp�r�e elle lui dit un jour, de fa�on � �tre entendue
d'une partie de l'orchestre: �Si nous n'�tions pas en sc�ne, quel
soufflet je vous appliquerais!�

Mais un beau jour on s'avisa que Tartuffe ne devait pas faire rire �
ce point. Tartuffe passa donc des _comiques_ aux _premiers r�les_.
Vanhove, Naudet, Mol�, Baptiste a�n�, Damas jou�rent surtout ce que
j'ai appel� �le second Tartuffe�.

C'est aussi celui-l� qui a �t� traduit par M. Febvre (� la Com�die),
par Adolphe Dupuis (� l'Od�on) et, l'autre jour, par M. Worms.--� vrai
dire, Adolphe Dupuis en fit un bon gros homme, presque un vieux
g�n�ral. M. Febvre en faisait, lui, un homme du monde et un �brillant
causeur�. Mieux qu'aucun de ses devanciers, M. Worms a sauv� Tartuffe
du ridicule. Ce qu'il a exprim� peut-�tre le plus fortement, c'est
l'ardente passion sensuelle dont Tartuffe est d�vor�. Il lui a pr�t�
aussi une sorte d'�pret� triste, une allure sombre et fatale, et qui
fait songer tant�t � don Salluste, tant�t � Iago. Enfin il semble
qu'il ait voulu surtout nous rendre sensible cette id�e, que Tartuffe
se perd parce qu'il aime. Et, en m�me temps, il nous a montr� un
sc�l�rat si �l�gant, d'une p�leur si distingu�e dans son costume noir,
si sp�cial par l'ironie sacril�ge qu'il m�le � ses discours, que, si
Elmire lui r�siste, ce ne peut plus �tre chez elle d�go�t et
r�pugnance, et que, vraiment, en supposant cette jeune femme un rien
curieuse, et de temp�rament moins paisible, on aurait presque lieu de
trembler pour elle... Oh! qu'� ce moment le premier Tartuffe, le
bedeau, le truand d'�glise, est loin de nos yeux et de notre souvenir!

Et pourtant, si Moli�re revenait au monde, c'est bien, j'en suis s�r,
ce truand aux basses grimaces qu'il voudrait voir, et qu'il
conseillerait � ses interpr�tes de rendre uniquement. Et c'est ce
truand qui est rest�, dans l'imagination populaire, le vrai Tartuffe.

Rien � faire � cela. Peu importe qu'� mes yeux le vrai Tartuffe ce
soit l'autre, �le second�, ou mieux encore (je l'avoue franchement),
l'Onuphre de La Bruy�re, si finement nuanc�, si profond, si coh�rent,
si harmonieux.

�Il ne dit point: _Ma haire_ et _ma discipline_, au contraire; il
passerait pour ce qu'il est, pour un hypocrite, et il veut passer pour
ce qu'il n'est pas, pour un homme d�vot; il est vrai qu'il fait en
sorte que l'on croie, sans qu'il le dise, qu'il porte une haire et
qu'il se donne la discipline... S'il se trouve bien d'un homme
opulent, � qui il a su imposer, dont il est le parasite... il ne
cajole point sa femme, il ne lui fait du moins ni avance, ni
d�claration; il s'enfuira, il lui laissera son manteau, _s'il n'est
aussi s�r d'elle que de lui-m�me_. Il est encore plus �loign�
d'employer, pour la flatter et la s�duire, le jargon de la d�votion;
ce n'est point par habitude qu'il le parle, mais avec dessein, et
selon qu'il lui est utile, _et jamais quand il ne servirait qu'� le
rendre tr�s ridicule_. Il sait o� se trouvent des femmes plus
sociables et plus dociles que celle de son ami... Un homme d�vot n'est
ni avare, ni violent, ni injuste, ni m�me int�ress�. Onuphre n'est pas
d�vot, _mais il veut �tre cru tel_... Aussi ne se joue-t-il pas � la
ligne directe, et il ne s'insinue jamais dans une famille o� se
trouvent tout � la fois une fille � pourvoir et un fils � �tablir; il
y a l� des droits trop forts et trop inviolables: on ne les traverse
pas sans faire de l'�clat, et il l'appr�hende... Il en veut � la ligne
collat�rale: on l'attaque plus impun�ment; il est la terreur des
cousins et des cousines, du neveu et de la ni�ce, le flatteur et l'ami
d�clar� de tous les oncles qui ont fait fortune... Etc., etc...�

Oh! je sais tout ce qu'on peut r�pondre, et ce que d�veloppent � ce
sujet, sur les indications de leurs ma�tres, tous les candidats � la
licence �s lettres (car Moli�re est chez nous une superstition
nationale): que La Bruy�re �crit en moraliste, et Moli�re en auteur
dramatique; qu'il faut tenir compte du �grossissement� n�cessaire � la
sc�ne et de l'�optique du th��tre�; qu'Onuphre, par trop de v�rit�,
s'�vanouirait sur les planches, etc... Je n'en suis plus du tout
convaincu; et, s'il faut tout dire, je ne go�te Tartuffe que dans les
endroits pr�cis�ment o�, pour le ton du moins, il se rapproche
d'Onuphre.

Encore une fois, qu'importe? C'est le premier Tartuffe seul qui vit
pour les foules, justement parce qu'il n'est qu'une trogne haute en
couleur, aux traits simplifi�s et excessifs, une t�te de jeu de
massacre. Les figures les plus populaires du th��tre ou du roman ne
sont pas n�cessairement les plus profondes, les plus �tudi�es ni
celles qui r�sument le plus d'observations. (Et je pourrais ajouter
que les figures les plus populaires ont �t� souvent cr��es par des
esprits fort m�diocres: tels Robert Macaire ou Joseph Prudhomme.)--Alphonse
Daudet a con�u et fait vivre vingt personnages d'une v�rit� plus rare
que Tartarin, d'une observation plus difficile, plus aigu�, plus
curieuse; et peut-�tre est-ce du seul Tartarin que les si�cles se
souviendront.

C'est �gal, si quelque auteur contemporain mettait au th��tre un
personnage aussi incoh�rent, aussi visiblement double que le Tartuffe
de Moli�re, que diriez-vous, � mon ma�tre Sarcey?

       *       *       *       *       *

                                   13 Juillet 1896.

�Bien taill�! comme disait l'autre. Et maintenant il faut recoudre.�

Recousons.

C'est de Tartuffe qu'il s'agit. � en juger par les lettres que j'ai
re�ues, beaucoup de Fran�ais en France d�sirent que le Tartuffe de
Moli�re ne soit pas double. D�montrons donc qu'il ne l'est pas, et que
les deux Tartuffe peuvent se fondre. Rien de plus facile.

Une premi�re remarque � faire, et tr�s importante, c'est que Tartuffe,
tout le temps que nous le voyons _en personne_, est, � fort peu de
chose pr�s, coh�rent, harmonieux, d'accord avec lui-m�me. Il n'est en
d�saccord qu'avec l'id�e que nous ont donn�e de lui Dorine, puis
Orgon. En d'autres termes, il n'y a pas deux Tartuffe; mais il y a
Tartuffe, d'une part, et, d'autre part, le portrait qui nous a �t�
fait de Tartuffe avant son entr�e en sc�ne.

Or, il faut consid�rer que ce portrait est moiti� d'une ennemie, et
d'une ennemie qui est servante (Dorine), et moiti� d'un imb�cile
(Orgon); que, par cons�quent, nous ne le pouvons accueillir que sous
b�n�fice d'inventaire, que nous en devons contr�ler, rectifier ou,
mieux, interpr�ter tous les traits.

Le Tartuffe de Dorine, c'est Tartuffe jug� et d�crit par la cuisine et
par l'office. �C'est un beau museau!� Soit. Mais il y a des laideurs
expressives, originales, et qui ne d�plaisent pas � toutes les femmes.
Apparemment, l'id�al masculin de Dorine, c'est un beau mousquetaire
ou, comme nous disons aujourd'hui, un gar�on coiffeur ou un t�nor.
Tartuffe peut s'�loigner de ce type; il peut �tre mal b�ti et avoir
toutefois une flamme aux yeux, une gr�ce dans le sourire, une
animation dans la physionomie, un je ne sais quoi de persuasif ou de
dominateur, qui �chappe � cette dondon de Dorine.

�C'est un goinfre�, dit-elle encore. Mettons qu'il a grand app�tit et
ne d�daigne pas les vins loyaux. On n'ignore pas que la gourmandise
est le p�ch� mignon de beaucoup de personnes religieuses et m�me
d'eccl�siastiques excellents. Louis Veuillot ne fut point une
fourchette m�diocre. Parmi les volupt�s sensuelles, les plaisirs de la
table sont ceux que l'�glise interdit avec le moins de rigueur. Pourvu
qu'ils n'aillent pas aux derniers exc�s, elle consent � y reconna�tre
une sorte d'innocence. Bien manger, c'est ne point faire fi des
pr�sents de Dieu qui �donne la p�ture aux petits des oiseaux�; bien
manger, c'est d�j� presque une fa�on de louer la Providence. �Les
d�vots, dit La Bruy�re, ne connaissent de crimes que l'incontinence,
parlons plus pr�cis�ment, que le bruit ou les dehors de
l'incontinence. Si Ph�r�cide passe pour �tre gu�ri des femmes, ou
Ph�r�nice pour �tre fid�le � son mari, ce leur est assez: laissez les
jouer un jeu ruineux, faire perdre leurs cr�anciers, se r�jouir du
malheur d'autrui et en profiter, idol�trer les grands, m�priser les
petits, s'enivrer de leur propre m�rite, s�cher d'envie, mentir,
m�dire, cabaler, nuire: c'est leur �tat.� � plus forte raison
laissez-les manger � leur app�tit et boire � leur soif, et un peu au
del�. Pour nombre d'hommes d'�glise et de d�vots, m�me sinc�res, les
jouissances de la gueule sont comme une revanche licite de ce qu'ils
se retranchent sur le point que vous devinez. Ces jouissances sont
beaucoup plus assur�es et beaucoup moins rapides que celles de
l'amour; par un bienfait de Dieu, elles sont presque aussi vives, et
tout aussi mat�rielles, et tout aussi grossi�res; et elles sont
permises! et bien plus largement que les autres, lesquelles ou ne sont
autoris�es que dans un seul lit ou ne le sont pas du tout! Elles sont,
elles, permises � toutes les tables o� l'on peut s'asseoir! Quelle
aubaine pour les �mes pieuses! Aussi en voyons-nous plus d'une
s'empiffrer th�ologalement.--Joignez, ici, que le grand app�tit de
Tartuffe et ses connaissances de d�gustateur ne sont pas pour d�plaire
� un opulent bourgeois comme est Orgon, que l'on peut sans t�m�rit�
supposer ami de la bonne ch�re et fier de sa cave. C'est peut-�tre
tout justement en bien mangeant et buvant sec que Tartuffe a achev� de
le s�duire.

�Tartuffe rote � table?� D'abord, c'est Dorine qui le dit. Le digne
homme a pu avoir un jour un l�ger hoquet, que la haineuse servante a
exag�r�, transform� en un bruit plus mals�ant. Et puis, n'oubliez pas
que les gens du dix-septi�me si�cle ne mangeaient pas fort proprement:
ils prenaient la plupart des viandes avec leurs doigts, s'essuyaient
les mains � la nappe, jetaient les os par-dessus leur �paule. La
Bruy�re �crit, par exemple, sans s'�tonner: �... Si Tro�le dit d'un
mets qu'il est insipide,--ceux qui commen�aient � le go�ter, _n'osant
avaler le morceau qu'ils ont � la bouche, ils le jettent � terre..._�
Or, tout se tient; et j'imagine que ces gens-l� �taient moins exacts
que nous � se garder de certaines incongruit�s. Notez que Dorine n'est
pas pr�cis�ment choqu�e des bruits vilains que fait Tartuffe, mais
qu'elle raille surtout la bienveillance avec laquelle Orgon les salue:

  Et, _s'il vient � roter_, il lui dit: Dieu vous aide!

�S'il vient � roter...�, entendez: si cela lui arrive, par hasard...
comme cela peut arriver � tout le monde...

Du Tartuffe violemment caricatur� par Dorine, passons au Tartuffe
pieusement et b�atement dessin� par Orgon.

�Tartuffe, disais-je, n'a aucune finesse... Pour �tre un goujat et un
dr�le, il n'en est pas moins un simple d'esprit... C'est par les
artifices les plus grossiers, les plus voyants, les plus faciles �
percer, qu'il a s�duit Orgon.�--Mais, au contraire, Tartuffe para�t
fort intelligent en ceci, qu'il a su approprier ses moyens de
s�duction � la sottise de l'homme dont il a fait sa dupe. Un de mes
correspondants me dit que Orgon peut fort bien �tre un bourgeois
notable, avoir �t� fid�le au roi pendant la Fronde, et n'�tre qu'un
imb�cile; et je suis tout � fait de cet avis, l'instinct conservateur
en politique n'�tant pas n�cessairement une preuve d'intelligence. Les
�soupirs� et les �grands �lancements� � faire retourner les fid�les,
la terre �bais�e � tous moments�, et la puce tu�e �avec trop de
col�re�, et �Laurent, serrez ma haire avec ma discipline�, ce sont
donc l� des traits tout � fait propres � frapper l'imagination de cet
idiot. Les finesses y eussent �t� fort inutiles. D'ailleurs, la foi
fait des miracles de plus d'un genre, et l'on a vu souvent des d�vots
beaucoup plus intelligents qu'Orgon traiter avec la d�f�rence la plus
sinc�re et la plus aveugle et prendre pour directeur de conscience tel
�petit Fr�re� aussi grossier et trivial que celui de la _R�tisserie de
la reine P�dauque_...

�Mais comment, disais-je encore, un bourgeois comme Orgon, et qui doit
avoir les pr�jug�s de sa classe et de son rang, peut-il bien s'ent�ter
� donner sa fille � un ancien mendigot? Car enfin on ne voit gu�re
qu'un effet ordinaire de la d�votion soit de d�tourner les bourgeois
opulents du souci de marier richement leurs enfants.� J'oubliais
(volontairement? qui sait?) ces vers d'Orgon:

  Sa mis�re est sans doute une honn�te mis�re.
  Au-dessus des grandeurs elle doit l'�lever,
  Puisqu'enfin de son bien il s'est laiss� priver
  Par son trop peu de soin des choses temporelles,
  Et sa puissante attache aux choses �ternelles.
  Mais mon secours pourra lui donner les moyens
  De sortir d'embarras et rentrer _dans ses biens_:
  Ce sont fiefs qu'� bon titre au pays on renomme;
  Et, tel que l'on le voit, _il est bien gentilhomme_.

Souvenez-vous que Tartuffe, m�me au temps de sa d�tresse, a conserv�
un valet. Nous voyons un peu apr�s, par les discours de Dorine, qu'il
parle volontiers de son nom et de sa noblesse. Et cette noblesse,
Dorine elle-m�me ne para�t pas la mettre en doute, lorsqu'elle dit �
Marianne:

  Vous irez par le coche en sa petite ville...
  D'abord chez le beau monde on vous fera venir.
  Vous irez visiter, pour votre bienvenue,
  Madame la Baillive et Madame l'�lue
  Qui d'un si�ge pliant vous feront honorer...

Bref, c'est du hobereau peut-�tre autant que du saint homme que le
bourgeois Orgon semble s'�tre entich�; et cette croyance � la
�qualit� de Tartuffe ach�ve d'expliquer l'ascendant que Tartuffe a
pris sur lui.

(Au surplus, des traits que nous jugeons grossiers et ridicules
pouvaient fort bien toucher un bourgeois qui, sans doute, comme
beaucoup de ses contemporains, lisait encore r�guli�rement la _Vie des
Saints_. La puce de Tartuffe lui rappelait celle de saint Macaire: �Si
comme Machaire eut tu� une puce qui le poignait, il en issit moult de
sang; il se reprit qu'il avait veng� sa propre injure, et demeura six
mois tout nud au d�sert, et en issit tout d�rompu des mouches et
d'autres b�tes.� Traduction du fr�re Jehan de Vignay, 1496.)

Et, enfin, j'avais tort de traiter Tartuffe de �mendigot�. Tartuffe
n'a jamais mendi�. Voici ce qui s'est pass�, d'apr�s Orgon. Orgon a,
de lui-m�me, remarqu� ce saint homme qui ne lui demandait rien et se
contentait de lui offrir discr�tement de l'eau b�nite � la sortie de
l'�glise:

  _Instruit par son gar�on_, qui dans tout l'imitait,
  Et de son indigence, et de ce qu'il �tait,
  Je lui faisais des dons; mais avec modestie
  Il me voulait toujours en rendre une partie.
  �C'est trop, me disait-il, c'est trop de la moiti�;
  Je ne m�rite pas de vous faire piti�;�
  Et quand je refusais de le vouloir reprendre,
  Aux pauvres, � mes yeux, il allait le r�pandre...

M�lange de fiert� d�cente et d'humilit� chr�tienne, Tartuffe a donc pu
appara�tre � Orgon bien moins comme un mendiant que comme une fa�on de
bon Monsieur de la Soci�t� de Saint-Vincent-de-Paul (excusez cet
anachronisme), interm�diaire de bonne volont� entre les personnes
pieuses et les pauvres. Et ces mots: �_� mes yeux_, il allait le
r�pandre�, peuvent bien nous faire sourire: l� o� nous voyons
l'ostentation du personnage, Orgon n'a vu que son ombrageuse
d�licatesse... Oui, je con�ois de plus en plus qu'il se soit laiss�
prendre.

Ceci nous am�ne � la sc�ne o� Tartuffe fait son entr�e. Son second
geste, le mouchoir tendu � Dorine, me para�t tr�s conforme au
caract�re qu'il a ou qu'il se donne, et au r�le qu'il joue dans la
maison. Et m�me, si j'ose dire toute ma pens�e, lorsque Dorine r�pond:

  Vous �tes donc bien tendre � la tentation,
  Et la chair sur vos sens fait grande impression?

cela est sans doute fort plaisant; mais enfin pourquoi Dorine,
pourquoi les femmes montrent-elles leur sein nu, si ce n'est en effet
pour �faire impression sur nos sens�? Ou si ce n'est pas cela qu'elles
veulent �en �talant leurs charmes�, que diable veulent-elles donc? Il
se pourrait, ici, que la r�plique de la servante ne f�t pas non plus
sans �tartufferie�. Car il n'est pas n�cessaire d'�tre d�vot pour �tre
hypocrite. L'argument de Dorine, c'est l'argument commode qu'on a
coutume d'opposer aux gens que scandalisent la lubricit� d'un livre ou
l'immodestie d'une oeuvre d'art; l'argument dont les chroniqueurs
badins et les auteurs de revues accablent l'honorable M. B�renger:
�C'est vous qui �tes d�go�tant; et ce que vous voyez l�, c'est vous
qui l'y mettez.� Les bons ap�tres! Vrai, j'aime mieux l'impuret�
franche et qui avoue.

Continuons. �Tartuffe, disais-je, est si obtus que, voulant se
d�clarer � une femme jeune, intelligente, nullement d�vote, �minemment
_la�que_, il y emploie le style des manuels de pi�t�.� Mais veut-on
qu'il se d�masque tout de suite? N'est-il pas tout naturel qu'il
commence par user du langage qui lui est habituel et qu'on s'attend �
rencontrer dans sa bouche? Ce langage, d'ailleurs, c'est Elmire
elle-m�me qui le lui impose et qui l'y ram�ne. Tartuffe vient de dire,
� propos de son mariage projet� avec Marianne:

  Ce n'est pas le bonheur apr�s quoi je soupire;
  Et je vois autre part les merveilleux attraits
  De la f�licit� qui fait tous mes souhaits.

Cela, c'est la langue ordinaire de la galanterie au dix-septi�me
si�cle. Mais Elmire:

  C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre.

Alors, Tartuffe:

  Mon sein n'enferme pas un coeur qui soit de pierre.

Sur quoi Elmire, tr�s prudente:

  Pour moi, je crois qu'au Ciel tendent tous vos soupirs,
  Et que rien ici-bas n'arr�te vos d�sirs.

Elle croit l'embarrasser et se sauver de lui en l'obligeant � ne
parler qu'en d�vot. C'est donc en d�vot qu'il parlera. Heureusement le
jargon de la d�votion a plus d'un rapport avec celui de l'amour
humain. Les locutions par lesquelles les mystiques traduisent leur
amour de Dieu, il n'aura pas � les torturer beaucoup pour leur faire
exprimer l'adoration d'une femme. Insensiblement, il tourne ce jargon
en caresse. Et, par cela seul qu'il applique � une passion profane le
vocabulaire et les images de la �mystique� chr�tienne, il se trouve
presque composer, sans le savoir, une sorte d'�l�gie id�aliste aux
airs d�j� vaguement lamartiniens:

  _Ses attraits r�fl�chis_ brillent dans vos pareilles...
  Il a sur votre face �panch� des beaut�s
  Dont les yeux sont surpris et les coeurs transport�s;
  Et je n'ai pu vous voir, parfaite cr�ature,
  Sans admirer en vous l'auteur de la nature,
  Et d'une ardente amour sentir mon coeur atteint,
  Au plus beau des _portraits_ o� lui-m�me il s'est peint.

Ainsi Lamartine:

  Beaut�, secret d'en haut, _rayon_, divin embl�me...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Qui sait si tu n'es pas en effet quelque _image_
  De Dieu m�me, qui perce � travers ce nuage?
  Ou si cette �me, � qui ce beau corps fut donn�,
  Sur son type divin ne l'a pas fa�onn�?.....

Si bien que Tartuffe apporte un secours impr�vu aux th�ories de M.
Bruneti�re qui veut que la po�sie lyrique de notre si�cle ne soit que
l'�loquence de la chaire transform�e... En tout cas, il y a ici dans
les discours de l'ardent gredin une gr�ce, �quivoque sans doute, mais
qui ne laisse pas d'�tre enveloppante, et une flamme trouble, mais
chaude. Il n'est donc pas si b�te de s'en �tre tenu au jargon d�vot.

Quant au petit cours de casuistique que Tartuffe fait � Elmire, dans
leur second t�te-�-t�te, pour lever les scrupules qu'elle lui laisse
voir, il n'est point si �trange, ni si propre � estomaquer cette jeune
femme, qu'il semblerait au premier moment. Au temps de Moli�re encore
les �honn�tes gens� et les bourgeois n'�taient nullement �trangers aux
choses de la th�ologie. Il n'y avait pas tant d'ann�es que la question
de la gr�ce avait �t� agit�e devant eux dans _Polyeucte_ et qu'ils
avaient lu passionn�ment _les Provinciales_,--tout de m�me que, sous
l'Empire, on se jetait sur la _Lanterne_ de M. Rochefort (ce
rapprochement ne signifie pas que je juge les deux ouvrages
�quivalents). Lors donc que Tartuffe expose � Elmire le �truc� de la
direction d'intention, elle a beau n'�tre qu'une assez faible
chr�tienne, ces discours ne sont point de l'h�breu pour elle; elle a
du moins entendu parler de ces choses, et elle peut estimer Tartuffe
cynique, mais non point extravagant ni ridicule.

(Sur cette question, d'ailleurs accessoire: �Tartuffe a-t-il la foi?�
j'en tiens pour ce que j'ai dit l'autre jour. L'hypocrisie d�vote peut
�tre de deux degr�s: ou l'hypocrite a la foi et singe seulement les
vertus qui lui manquent; ou il simule en m�me temps les croyances et
les vertus qu'il n'a pas. Ce deuxi�me cas est, selon moi, celui de
Tartuffe, et c'est sans doute parce que, dans la pens�e de Moli�re,
l'imposture du personnage est _compl�te_, qu'il l'a nomm�
_l'Imposteur_. Voyez aussi comme, au premier acte, il d�finit, par la
bouche de Cl�ante, l'esp�ce � laquelle appartient Tartuffe, et ce
qu'il dit de ces �francs charlatans�

  De qui la _sacril�ge_ et trompeuse grimace
  Abuse impun�ment, et _se joue_ � leur gr�
  De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacr�.....

Ajoutez que c'est surtout de nos jours qu'on s'est pli� � concevoir le
m�lange de la sinc�rit� des croyances et de l'hypocrisie ou de la
sc�l�ratesse des actes. Le dix-huiti�me si�cle philosophique
n'admettait m�me pas la sinc�rit� des fondateurs de religions, et les
regardait tous comme des jongleurs. Et, enfin, si Tartuffe reproduit,
en somme, les maximes du tr�s sinc�re et tr�s croyant Escobar, il en
change singuli�rement le ton, et y m�le (je persiste dans mon
impression) une ironie et presque une �blague� de pince-sans-rire.)

J'ai fini de me r�futer. Reste le Tartuffe que j'appelais le �second
Tartuffe�, et qui est, en r�alit�, le seul. Oui, Tartuffe est un, et
il n'y a qu'un Tartuffe. Seulement l'acteur qui le jouera fera bien de
se souvenir, apr�s tout, de la figure qu'a pu prendre Tartuffe dans
l'imagination de Dorine: par o� il sera conduit � nous mettre sous les
yeux un personnage interm�diaire entre le Julien Sorel que nous a
montr� M. Worms, et le truand de sacristie que Dorine nous d�peint;
moins proche toutefois de celui-ci que de celui-l�; bref, quelque
chose d'assez ressemblant � cet �tonnant pr�cepteur eccl�siastique que
nous r�v�la nagu�re un proc�s retentissant.

Et maintenant me reprochera-t-on, une fois de plus, trop de
complaisance � plaider le pour et le contre, et trop de go�t pour de
�vains exercices de rh�torique�? Celui-ci, du moins, n'aura pas �t�
enti�rement vain, puisque, ayant retourn� Tartuffe dans tous les sens,
me voil�, finalement, plus assur� de la v�rit� et de l'unit� secr�te
de cette illustre figure. Mais, au surplus, pourquoi mes oscillations
ne seraient-elles pas la marque d'un esprit scrupuleux et modeste? Ces
incertitudes impliquent le s�rieux,--bien loin de l'exclure, comme
quelques-uns le disent. On peut fort bien manquer d'assurance �
d�finir un personnage de drame ou de roman,--et ne point manquer de
d�cision � distinguer le bien du mal; on peut �tre h�sitant dans ses
investigations et jugements litt�raires,--et ferme sur ses principes
de conduite. Il y a des gens qui s'admirent et qui se croient l'�me
belle, �nergique et g�n�reuse parce qu'ils ont sur tout des opinions
violentes, insolentes, absolues et instantan�es; comme si la manie
affirmative �tait une pr�somption de beaut� morale! Oh! que je me
m�fie! et combien j'ai peur que, tout au contraire, cette inaptitude �
consid�rer les aspects divers des choses n'entra�ne l'incapacit� de
se conna�tre soi-m�me et de voir sa pauvre vie comme elle est, et
toutes les tristes suites de l'aveuglement sur soi! Vagues, vides et
bruyants, dupes des mots, dupes des modes qu'ils se figurent cr�er et
qu'ils suivent avec fracas, n'h�sitant jamais parce que jamais ils
n'examinent, ceux-l� peuvent me traiter de faiseur de tours. Ils ne
comptent pas.




TABLE DES MATI�RES.


    Marceline Desbordes-Valmore.                                1

    L'Amour selon Michelet.                                    47

    Victor Duruy.                                              67

    Les Snobs.                                                 95

    Figurines.
      Horace.                                                 103
      Alfred de Vigny, ou l'orgueil sauveur.                  108
      J. K. Huysmans.                                         116
      Henri Lavedan.                                          121
      �mile Faguet.                                           126
      Paul Deschanel.                                         130
      Alphonse Daudet.                                        138
      La R�publique fran�aise.                                144
      Bernadette de Lourdes.                                  147

    Philosophie du costume contemporain.                      154

    Objection d'un moraliste contre l'Exposition de 1900.     162

    Pour encourager les riches.                               168

    Malaise moral.                                            176

    Casuistique.                                              184

    Bilan des derni�res divulgations litt�raires.             191

    Avantages attach�s � la profession de r�volutionnaire.    200

    Les brimades.                                             208

    Chirurgie.                                                215

    Le patriotisme.                                           223

    La charit�.                                               230

    Abel Hermant.--_Les Transatlantiques_.                    237

    Henri Lavedan
      --_Catherine_.                                          244
      --_Le nouveau Jeu_.                                     250

    Maurice Donnay.--_L'Affranchie_.                          255

    Victorien Sardou.--_Pam�la_.                              260

    Alfred Capus.--_Mariage bourgeois_.                       267

    Jules Lema�tre.--_L'a�n�e_.                               280

    Berton et Simon.--_Zaza_.                                 291

    Octave Mirbeau.--_L'�pid�mie_.                            297

    R�ponse � M. Dubout.                                      305

    Deux trag�dies chr�tiennes.
      --_Blandine_.                                           317
      --_L'incendie de Rome_.                                 331

    Les deux Tartuffe.                                        338


Paris.--Soc. Fran�. d'Imprim. et de Libr. (Lec�ne, Oudin et Cie)




