Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)






Notes au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2�me semestre 1860).

Les articles ont �t� regroup�s dans des fichiers correspondant aux
diff�rentes zones g�ographiques, ce fichier contient les articles sur
l'Australie.




                    LE TOUR DU MONDE




            IMPRIMERIE G�N�RALE DE CH. LAHURE
               Rue de Fleurus, 9, � Paris




                    LE TOUR DU MONDE

               NOUVEAU JOURNAL DES VOYAGES

                PUBLI� SOUS LA DIRECTION

                 DE M. �DOUARD CHARTON

        ET ILLUSTR� PAR NOS PLUS C�L�BRES ARTISTES




                         1860
                   DEUXI�ME SEMESTRE

            LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET Cie
         PARIS, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, No 77
          LONDRES, KING WILLIAM STREET, STRAND
              LEIPZIG, 15, POST-STRASSE

                         1860




TABLE DES MATI�RES.


UN MOIS EN SICILE (1843.--In�dit.), par M. F�lix BOURQUELOT.

  Arriv�e en Sicile. -- Palerme et ses habitants. -- Les monuments
    de Palerme. -- La cath�drale de Monreale. -- De Palerme �
    Trapani. -- Partenico. -- Alcamo. -- Calatafimi. -- Ruines de
    S�geste. -- Trapani. -- La s�pulture du couvent des capucins. --
    Le mont �ryx. -- De Trapani � Girgenti. -- La Lettica. --
    Castelvetrano. -- Ruines de S�linonte. -- Sciacca. -- Girgenti
    (Agrigente). -- De Girgenti � Castrogiovanni. -- Caltanizzetta.
    -- Castrogiovanni. -- Le lac Pergusa et l'enl�vement de
    Proserpine. -- De Castrogiovanni � Syracuse. -- Calatagirone. --
    Vezzini. -- Syracuse. -- De Syracuse � Catane. -- Lentini. --
    Catane. -- Ascension de l'Etna. -- Taormine. -- Messine. --
    Retour � Naples.                                                 1


VOYAGE EN PERSE, fragments par M. le comte A. de GOBINEAU (1855-1858),
dessins in�dits de M. Jules LAURENS.

  Arriv�e � Ispahan. -- Le gouverneur. -- Aspect de la ville. -- Le
    Tch�har-B�gh. -- Le coll�ge de la M�re du roi. -- La mosqu�e du
    roi. -- Les quarante colonnes. -- Pr�sentations. -- Le pont du
    Zend-�-Roub. -- Un d�ner � Ispahan. -- La danse et la com�die. --
    Les habitants d'Ispahan. -- D'Ispahan � Kaschan. -- Kaschan. --
    Ses fabriques. -- Son imprimerie lithographique. -- Ses
    scorpions. -- Une l�gende. -- Les bazars. -- Le coll�ge. -- De
    Kaschan � la plaine de T�h�ran. -- Koum. -- Feux d'artifice. --
    Le pont du Barbier. -- Le d�sert de Khav�r. -- Houz�-Sultan. --
    La plaine de T�h�ran. -- T�h�ran. -- Notre entr�e dans la ville.
    -- Notre habitation.                                            16

  Une audience du roi de Perse. -- Nouvelles constructions �
    T�h�ran. -- Temp�rature. -- Long�vit�. -- Les nomades. -- Deux
    p�lerins. -- Le culte du feu. -- La police. -- Les ponts. -- Le
    laisser aller administratif. -- Les amusements d'un bazar persan.
    -- Les fian�ailles. -- Le divorce. -- La journ�e d'une Persane.
    -- La journ�e d'un Persan. -- Les visites. -- Formules de
    politesses. -- La peinture et la calligraphie persanes. -- Les
    chansons royales. -- Les conteurs d'histoires. -- Les spectacles:
    drames historiques. -- �pilogue. -- Le D�mavend. -- L'enfant qui
    cherche un tr�sor.                                              34


VOYAGES AUX INDES OCCIDENTALES, par M. Anthony TROLLOPE
(1858-1859); dessins in�dits de M. A. de B�RARD.

  L'�le Saint-Thomas. -- La Jama�que: Kingston; Spanish-Town; les
    _r�serves_; la v�g�tation. -- Les planteurs et les n�gres. --
    Plaintes d'une Ariane noire. -- La toilette des n�gresses. --
    Avenir des mul�tres. -- Les petites Antilles. -- La Martinique.
    -- La Guadeloupe. -- Grenada. -- La Guyane anglaise. -- Une
    sucrerie. -- Barbados. -- La Trinidad. -- La Nouvelle-Grenade. --
    Sainte-Marthe. -- Carthag�ne. -- Le chemin de fer de Panama. --
    Costa Rica: San Jos�; le Mont-Blanco. -- Le Serapiqui. --
    Greytown.                                                       49


VOYAGE DANS LES �TATS SCANDINAVES, par M. Paul RIANT. (Le
T�l�mark et l'�v�ch� de Bergen.) (1858.--In�dit.)

  LE T�L�MARK. -- Christiania. -- D�part pour le T�l�mark. -- Mode
    de voyager. -- Paysage. -- La vall�e et la ville de Drammen. --
    De Drammen � Kongsberg. -- Le cheval norv�gien. -- Kongsberg et
    ses gisements m�tallif�res. -- Les montagnes du T�l�mark. --
    Leurs habitants. -- Hospitalit� des _gaards_ et des _s�ters_. --
    Une sorci�re. -- Les lacs Tinn et Mj�s. -- Le Westfjord. -- La
    chute du Rjukan. -- L�gende de la belle Marie. -- Dal. -- Le
    livre des �trangers. -- L'�glise d'Hitterdal. -- L'ivresse en
    Norv�ge. -- Le ch�telain aubergiste. -- Les lacs Sillegjord et
    Bandak. -- Le ravin des Corbeaux.                               65

  --_Le Saint-Olaf_ et ses pareils. -- Navigation int�rieure. --
    Retour � Christiania par Skien.                                 82

  L'�V�CH� DE BERGEN. -- La presqu'�le de Bergen. -- L�rdal. -- Le
    Sognefjord. -- Vosse-Vangen. -- Le V�ringfoss. -- Le
    Hardangerfjord. -- De Viko�r � Sammanger et � Bergen.           85


VOYAGE DE M. GUILLAUME LEJEAN DANS L'AFRIQUE ORIENTALE
(1860.--Texte et dessins in�dits.)--Lettre au Directeur du _Tour
du monde_ (Khartoum, 10 mai 1860).

  D'ALEXANDRIE � SOUAKIN. -- L'�gypte. -- Le d�sert. -- Le simoun.
    -- Suez. -- Un danger. -- Le mirage. -- Tor. -- Qoss�ir. --
    Djambo. -- Djeddah.                                             97


VOYAGE AU MONT ATHOS, par M. A. PROUST (1858.--In�dit.)

  Salonique. -- Juifs, Grecs et Bulgares. -- Les mosqu�es. --
    L'Albanais Rabottas. -- Pr�paratifs de d�part. -- Vasilika. --
    Galatz. -- Nedgesalar. -- L'Athos. -- Saint-Nicolas. -- Le P.
    G�d�on. -- Le couvent russe. -- La messe chez les Grecs. --
    Kari�s et la r�publique de l'Athos. -- Le vo�vode turc. -- Le
    peintre Anthim�s et le pappas Manuel. -- M. de S�vastiannoff.  103

  Ermites ind�pendants. -- Le monast�re de Koutloumousis. -- Les
    biblioth�ques. -- La peinture. -- Manuel Panselinos et les
    peintres modernes. -- Le monast�re d'Iveron. -- Les car�mes. --
    Peintres et peintures. -- Stavronikitas. -- Miracles. -- Un
    Vroukolakas. -- Les biblioth�ques. -- Les mulets. -- Philotheos.
    -- Les moines et la guerre de l'Ind�pendance. -- Karacallos. --
    L'union des deux �glises. -- Les p�nitences et les fautes.     114

  La l�gende d'Arcadius. -- Le pappas de Smyrne. -- Esphigmenou. --
    Th�odose le Jeune. -- L'ex-patriarche Anthymos et l'�glise
    grecque. -- L'isthme de l'Athos et Xerx�s. -- Les monast�res
    bulgares: Kiliandari et Zographos. -- La l�gende du peintre. --
    Beaut� du paysage. -- Castamoniti. -- Une femme au mont Athos. --
    Dokiarios. -- La secte des Palamites. -- Saint-X�nophon. -- La
    p�che aux �ponges. -- Retour � Kari�s. -- Xiropotamos, le couvent
    du Fleuve Sec. -- D�part de Daphn�. -- Marino le chanteur.     130


VOYAGE D'UN NATURALISTE (Charles DARWIN).--L'archipel Galapagos
et les attoles ou �les de coraux.--(1838).

  L'ARCHIPEL GALAPAGOS. -- Groupe volcanique. -- Innombrables
    crat�res. -- Aspect bizarre de la v�g�tation. -- L'�le Chatam. --
    Colonie de l'�le Charles. -- L'�le James. -- Lac sal� dans un
    crat�re. -- Histoire naturelle de ce groupe d'�les. --
    Mammif�res; souris indig�ne. -- Ornithologie; familiarit� des
    oiseaux; terreur de l'homme; instinct acquis. -- Reptiles;
    tortues de terre; leurs habitudes.                             139

  Encore les tortues de terre; l�zard aquatique se nourrissant de
    plantes marines; l�zard terrestre herbivore, se creusant un
    terrier. -- Importance des reptiles dans cet archipel o� ils
    remplacent les mammif�res. -- Diff�rences entre les esp�ces qui
    habitent les diverses �les. -- Aspect g�n�ral am�ricain.       146

  LES ATTOLES OU �LES DE CORAUX. -- �le Keeling. -- Aspect
    merveilleux. -- Flore exigu�. -- Voyage des graines. -- Oiseaux.
    -- Insectes. -- Sources � flux et reflux. -- Chasse aux tortues.
    -- Champs de coraux morts. -- Pierres transport�es par les
    racines des arbres. -- Grand crabe. -- Corail piquant. --
    Poissons se nourrissant de coraux. -- Formation des attoles. --
    Profondeur � laquelle le corail peut vivre. -- Vastes espaces
    parsem�s d'�les de corail. -- Abaissement de leurs fondations. --
    Barri�res. -- Franges de r�cifs. -- Changement des franges en
    barri�res et des barri�res en attoles.                         151


BIOGRAPHIE.--Brun-Rollet.                                          159


VOYAGE AU PAYS DES YAKOUTES (Russie asiatique), par OUVAROVSKI
(1830-1839).

  Djigansk. -- Mes premiers souvenirs. -- Brigandages. -- Le
    paysage de Djigansk. -- Les habitants. -- La p�che. -- Si les
    poissons morts sont bons � manger. -- La sorci�re Agrippine. --
    Mon premier voyage. -- Kill�m et ses environs. -- Malheurs. --
    Les Yakoutes. -- La chasse et la p�che. -- Yakoutsk. -- Mon
    premier emploi. -- J'avance. -- Derni�res recommandations de ma
    m�re. -- Irkoutsk. -- Voyage. -- Oudsko�. -- Mes bagages. --
    Campement. -- Le froid. -- La rivi�re Outchour. -- L'Aldan. --
    Voyage dans la neige et dans la glace. -- L'�gn�. -- Un Tongouse
    qui pleure son chien. -- Obstacles et fatigues. -- Les guides. --
    Ascension du Diougdjour. -- Stratag�me pour prendre un oiseau. --
    La ville d'Oudsko�. -- La p�che � l'embouchure du fleuve Ut. --
    Navigation p�nible. -- Boroukan. -- Une halte dans la neige. --
    Les rennes. -- Le mont Byraya. -- Retour � Oudsko� et �
    Yakoutsk.                                                      161

  Viliouisk. -- Sel tricolore. -- Bois p�trifi�. -- Le Sountar. --
    Nouveau voyage. -- Description du pays des Yakoutes. -- Climat.
    -- Population. -- Caract�res. -- Aptitudes. -- Les femmes
    yakoutes.                                                      177


DE SYDNEY � AD�LA�DE (Australie du Sud), notes extraites d'une
correspondance particuli�re (1860).

  Les Alpes australiennes. -- Le bassin du Murray. -- Ce qui reste
    des anciens ma�tres du sol. -- Navigation sur le Murray. --
    Fronti�res de l'Australie du Sud. -- Le lac Alexandrina. -- Le
    Kanguroo rouge. -- La colonie de l'Australie du Sud. -- Ad�la�de.
    -- Culture et mines.                                           182


VOYAGES ET D�COUVERTES AU CENTRE DE L'AFRIQUE, journal du docteur
BARTH (1849-1855).

  Henry Barth. -- But de l'exp�dition de Richardson. -- D�part. --
    Le Fezzan. -- Mourzouk. -- Le d�sert. -- Le palais des d�mons. --
    Barth s'�gare; torture et agonie. -- Oasis. -- Les Touaregs. --
    Dunes. -- Afalesselez. -- Bubales et moufflons. -- Ouragan. --
    Fronti�res de l'Asben. -- Extorsions. -- D�luge � une latitude o�
    il ne doit pas pleuvoir. -- La Suisse du d�sert. -- Sombre vall�e
    de Taghist. -- Riante vall�e d'Auderas. -- Agadez. -- Sa
    d�cadence. -- Entrevue de Barth et du sultan. -- Pouvoir
    despotique. -- Coup d'oeil sur les moeurs. -- Habitat de la
    girafe. -- Le Soudan; le Damergou. -- Architecture. -- Katch�na;
    Barth est prisonnier. -- P�nurie d'argent. -- Kano. -- Son
    aspect, son industrie, sa population. -- De Kano � Kouka. -- Mort
    de Richardson. -- Arriv�e � Kouka. -- Difficult�s croissantes. --
    L'�nergie du voyageur en triomphe. -- Ses visiteurs. -- Un vieux
    courtisan. -- Le vizir et ses quatre cents femmes. -- Description
    de la ville, son march�, ses habitants. -- Le Dendal. --
    Excursion. -- Angornou. -- Le lac Tchad.                       193

  D�part. -- Aspect d�sol� du pays. -- Les Ghouas. -- Mabani. -- Le
    mont D�lab�da. -- Forgeron en plein vent. -- D�vastation. --
    Orage. -- Baobab. -- Le Mendif. -- Les Marghis. -- L'Adamaoua. --
    Mboutoudi. -- Proposition de mariage. -- Installation de vive
    force chez le fils du gouverneur de Soulleri. -- Le B�nou�. --
    Yola. -- Mauvais accueil. -- Renvoi subit. -- Les Ou�lad-Sliman.
    -- Situation politique du Bornou. -- La ville de Yo. -- Ng�gimi
    ou Ing�gimi. -- Chute dans un bourbier. -- Territoire ennemi. --
    Razzia. -- Nouvelle exp�dition. -- Troisi�me d�part de Kouka. --
    Le chef de la police. -- Aspect de l'arm�e. -- Dikoua. -- Marche
    de l'arm�e. -- Le Mosgou. -- Adishen et son escorte. -- Beaut� du
    pays. -- Chasse � l'homme. -- Erreur des Europ�ens sur le centre
    de l'Afrique. -- Incendies. -- Baga. -- Partage du butin. --
    Entr�e dans le Baghirmi. -- Refus de passage. -- Travers�e du
    Chari. -- � travers champs. -- D�fense d'aller plus loin. --
    Hospitalit� de Bou-Bakr-Sadik. -- Barth est arr�t�. -- On lui met
    les fers aux pieds. -- D�livr� par Sadik. -- Mas�na. -- Un
    savant. -- Les femmes de Baghirmi. -- Combat avec des fourmis. --
    Cort�ge du sultan. -- D�p�ches de Londres.                     209

  De Katch�na au Niger. -- Le district de Mouniyo. -- Lacs
    remarquables. -- Aspect curieux de Zinder. -- Route p�rilleuse.
    -- Activit� des fourmis. -- Le Ghaladina de Sokoto. -- Marche
    forc�e de trente heures. -- L'�mir Aliyou. -- Vourno. --
    Situation du pays. -- Cort�ge nuptial. -- Sokoto. -- Caprice
    d'une bo�te � musique. -- Gando. -- Khalilou. -- Un chevalier
    d'industrie. -- Exactions. -- Pluie. -- D�solation et f�condit�.
    -- Zogirma. -- La vall�e de Foga. -- Le Niger. -- La ville de
    Say. -- R�gion myst�rieuse. -- Orage. -- Passage de la Sirba. --
    Fin du rhamadan � Sebba. -- Bijoux en cuivre. -- De l'eau
    partout. -- Barth d�guis� en sch�rif. -- Horreur des chiens. --
    Montagnes du Hombori. -- Protection des Touaregs. -- Bambara. --
    Pri�res pour la pluie. -- Sur l'eau. -- Kabara. -- Visites
    importunes. -- Dangereux passage. -- Tinboctoue, Tomboctou ou
    Tembouctou. -- El Bakay. -- Menaces. -- Le camp du cheik. --
    Irritation croissante. -- Sus au chr�tien! -- Les Foullanes
    veulent assi�ger la ville. -- D�part. -- Un preux chez les
    Touaregs. -- Zone rocheuse. -- Lenteurs d�sesp�rantes. -- Gogo.
    -- Gando. -- Kano. -- Retour.                                  226


VOYAGES ET AVENTURES DU BARON DE WOGAN EN CALIFORNIE
(1850-1852.--In�dit).

  Arriv�e � San-Francisco. -- Description de cette ville. -- D�part
    pour les placers. -- Le claim. -- Premi�re d�ception. -- La
    solitude. -- Mineur et chasseur. -- D�part pour l'int�rieur. --
    L'ours gris. -- Reconnaissance des sauvages. -- Captivit�. --
    Jugement. -- Le poteau de la guerre. -- L'Anglais chef de tribu.
    -- D�livrance.                                                 242


VOYAGE DANS LE ROYAUME D'AVA (empire des Birmans), par le
capitaine Henri YULE, du corps du g�nie bengalais (1855).

  D�part de Rangoun. -- Fronti�res anglaises et birmanes. -- Aspect
    du fleuve et de ses bords. -- La ville de Magw�. -- Musique,
    concert et drames birmans. -- Sources de naphte; leur
    exploitation. -- Un monast�re et ses habitants. -- La ville de
    Pag�n. -- Myeen-Kyan. -- Amarapoura. -- Paysage. -- Arriv�e �
    Amarapoura.                                                    258

  Amarapoura; ses palais, ses temples. -- L'�l�phant blanc. --
    Population de la ville. -- Recensement suspect. -- Audience du
    roi. -- Pr�sents offerts et re�us. -- Le prince h�ritier
    pr�somptif et la princesse royale. -- Incident diplomatique. --
    Religion bouddhique. -- Visites aux grands fonctionnaires. -- Les
    dames birmanes.                                                273

  Comment on dompte les �l�phants en Birmanie. -- Excursions autour
    d'Amarapoura. -- G�ologie de la vall�e de l'Irawady. -- Les
    poissons familiers. -- Le serpent hamadryade. -- Les Shans et
    autres peuples indig�nes du royaume d'Ava. -- Les femmes chez les
    Birmans et chez les Karens. -- F�tes birmanes. -- Audience de
    cong�. -- Refus de signer un trait�. -- Lettre royale. -- D�part
    d'Amarapoura et retour � Rangoun. -- Coup d'oeil r�trospectif sur
    la Birmanie.                                                   280


VOYAGE AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, par le capitaine
BURTON (1857-1859).

  But de l'exp�dition. -- Le capitaine Burton. -- Zanzibar. --
    Aspect de la c�te. -- Un village. -- Les B�loutchis. -- Ouamrima.
    -- Fertilit� du sol. -- D�go�t inspir� par le pantalon. -- Vall�e
    de la mort. -- Supplice de M. Maizan. -- Hallucination de
    l'assassin. -- Horreur du paysage. -- Humidit�. -- Zoungom�ro. --
    Effets de la traite. -- Personnel de la caravane. -- M�tis
    arabes, Hindous, jeunes gens mis en gage par leurs familles. --
    �nes de selle et de b�t. -- Cha�ne de l'Ousagara. --
    Transformation du climat. -- Nouvelles plaines insalubres. --
    Contraste. -- Ruine d'un village. -- Fourmis noires. -- Troisi�me
    rampe de l'Ousagara. -- La Passe terrible. -- L'Ougogo. --
    L'Ougogi. -- �pines. -- Le Zihoua. -- Caravanes. -- Curiosit� des
    indig�nes. -- Faune. -- Un despote. -- La plaine embras�e. --
    Coup d'oeil sur la vall�e d'Ougogo. -- Aridit�. -- Kraals. --
    Absence de combustible. -- G�ologie. -- Climat. -- Printemps. --
    Indig�nes. -- District de Toula. -- Le chef Maoula. -- For�t
    dangereuse.                                                    305

  Arriv�e � Kazeh. -- Accueil hospitalier. -- Snay ben Amir. --
    �tablissements des Arabes. -- Leur mani�re de vivre. -- Le Temb�.
    -- Chemins de l'Afrique orientale. -- Caravanes. -- Porteurs. --
    Une journ�e de marche. -- Costume du guide. -- Le Mganga. --
    Coiffures. -- Halte. -- Danse. -- S�jour � Kazeh. -- Avidit� des
    B�loutchis. -- Saison pluvieuse. -- Yombo. -- Coucher du soleil.
    -- Jolies fumeuses. -- Le Ms�n�. -- Orgies. -- Kajjanj�ri. --
    Maladie. -- Passage du Malagarazi. -- Tradition. -- Beaut� de la
    Terre de la Lune. -- Soir�e de printemps. -- Orage. -- Faune. --
    Cynoc�phales, chiens sauvages, oiseaux d'eau. -- Ouakimbou. --
    Ouanyamou�zi. -- Toilette. -- Naissances. -- �ducation. --
    Fun�railles. -- Mobilier. -- Lieu public. -- Gouvernement. --
    Ordalie. -- R�gion insalubre et f�conde. -- Aspect du Tanganyika.
    -- Ravissements. -- Kaou�l�.                                   321

    Tatouage. -- Cosm�tiques. -- Mani�re originale de priser. --
    Caract�re des Ouajiji; leur c�r�monial. -- Autres riverains du
    lac. -- Ouatata, vie nomade, conqu�tes, mani�re de se battre,
    hospitalit�. -- Installation � Kaou�l�. -- Visite de Kann�na. --
    Tribulations. -- Maladies. -- Sur le lac. -- Bourgades de
    p�cheurs. -- Ouafanya. -- Le chef Kanoni. -- C�te inhospitali�re.
    -- L'�le d'Oubouari. -- Anthropophages. -- Accueil flatteur des
    Ouavira. -- Pas d'issue au Tanganyika. -- Temp�te. -- Retour.  337


FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Andrea DEBONO (1855)                                               348


VOYAGE � L'�LE DE CUBA, par M. Richard DANA (1859).

  D�part de New-York. -- Une nuit en mer. -- Premi�re vue de Cuba.
    -- Le Morro. -- Aspect de la Havane. -- Les rues. -- La volante.
    -- La place d'Armes. -- La promenade d'Isabelle II. -- L'h�tel Le
    Grand. -- Bains dans les rochers. -- Coolies chinois. -- Quartier
    pauvre � la Havane. -- La promenade de Tacon. -- Les surnoms � la
    Havane. -- Matanzas. -- La Plaza. -- Limossar. -- L'int�rieur de
    l'�le. -- La v�g�tation. -- Les champs de canne � sucre. -- Une
    plantation. -- Le caf�. -- La vie dans une plantation de sucre.
    -- Le Cumbre. -- Le passage. -- Retour � la Havane. -- La
    population de Cuba. -- Les noirs libres. -- Les myst�res de
    l'esclavage. -- Les productions naturelles. -- Le climat.      353


EXCURSIONS DANS LE DAUPHIN�, par M. Adolphe JOANNE (1850-1860).

  Le pic de Belledon. -- Le Dauphin�. -- Les Goulets.              369

  Les gorges d'Ombl�ze. -- Die. -- La vall�e de Roumeyer. -- La
    for�t de Saou. -- Le col de la Cochette.                       385


EXCURSIONS DANS LE DAUPHIN�, par M. �lis�e RECLUS (1850-1860).

  La Grave. -- L'Aiguille du midi. -- Le clapier de
    Saint-Christophe. -- Le pont du Diable. -- La B�rarde. -- Le col
    de la Tempe. -- La Vallouise. -- Le Pertuis-Rostan. -- Le village
    des Claux. -- Le mont Pelvoux. -- La Balme-Chapelu. -- Moeurs des
    habitants.                                                     402


LISTE DES GRAVURES.                                                417

LISTE DES CARTES.                                                  422

ERRATA.                                                            427




DE SYDNEY � AD�LA�DE[1]

(AUSTRALIE DU SUD).

NOTES EXTRAITES D'UNE CORRESPONDANCE PARTICULI�RE.

                   [Note 1: Sydney, chef-lieu de la Nouvelle-Galles
                   m�ridionale, fond�e en 1787 dans une baie
                   magnifique connue sous le nom de port Jackson.
                   Population 100�000 habitants; latitude sud 33� 51',
                   longitude est 148� 40'.

                   Ad�la�de, chef-lieu de la province de l'Australie
                   du sud, fond�e en 1836 sur la c�te orientale du
                   golfe Saint-Vincent, par 34� 58' de latitude et
                   136� 15' de longitude. Sa population est de 30�000
                   � 35�000 �mes.]

1860.


.... Le 1er mars dernier (1860), jour et mois correspondant, ne
l'oubliez pas, au 1er septembre de notre h�misph�re, je quittai
Sydney, m'acheminant vers le sud dans une charrette � deux chevaux.
Une bonne route parall�le � la c�te nous conduisit d'abord jusqu'�
Campbell-Town. En y arrivant nous appr�mes, � notre grand regret, que
le pont de Camden avait �t� enlev� par les derni�res crues; il fallut
nous lancer dans un chemin de traverse; quel chemin! Jamais je ne
l'oublierai; en partant au point du jour, et ne nous arr�tant qu'� la
nuit, nous faisions tant bien que mal nos quinze kilom�tres. Mme de
S�vign�, mettant vingt journ�es, au temps du grand roi, pour se rendre
de Paris � Grignan, allait d'un meilleur train. Nous arriv�mes le
dimanche � Picton, que la pluie continuelle avait mis dans un �tat de
d�sordre impossible � d�crire. C'�tait un chaos de voitures
embourb�es, de chariots dans la vase jusqu'� l'essieu, d'hommes
d�moralis�s d�clarant qu'ils ne voulaient pas aller plus loin, offrant
� tout passant et � tout prix leurs chevaux, leurs voitures et tout
leur mat�riel. On se riait de notre pr�tention de pousser en avant;
mais nous avions pris la vieille devise des Douglas: �Jamais en
arri�re;� et nous avancions..., non sans grande peine, il faut bien
l'avouer. Nous travers�mes le Bargo, moiti� flottant, moiti� roulant;
et bien nous f�mes, car les prudents qui nous bl�maient, la pluie
venant de plus belle, eurent huit jours devant eux pour prendre toutes
leurs pr�cautions avant de pouvoir gu�er la rivi�re. La malle arrive
trop tard pour suivre notre exemple, et, brandissant nos fouets, en
signe de triomphe railleur, nous partons pour Benima, o� nous arrivons
le mercredi au soir; nouveau contre-temps, du magnifique pont de
pierre de cette place il ne reste aucun vestige! Que faire? Il y a
bien un petit bateau de passage; un canotier hardi nous promet de nous
passer avec notre bagage; mais les chevaux, mais notre charrette? On
fera passer les animaux � la nage; et on tra�nera la machine � la
remorque. Celle-ci fut assez docile, gr�ce � une ou deux barriques
vides; mais il n'en fut pas de m�me des quadrup�des r�tifs, et ce ne
fut pas sans efforts qu'on les d�cida � se lancer dans les eaux
�cumantes. Pendant ce temps, les bourgeois de la localit� nous
regardaient d'un air narquois et raillaient _les chercheurs d'or_.
Nous passons � leur nez et � leur barbe. Nous arrivons � Goulburn le
vendredi, par des chemins affreux, si tant est que cela puisse
s'appeler des chemins. Apr�s une halte de deux heures dans ce
chef-lieu du comt� d'Argyle, nous nous remettons en marche pour
Queanbeyan que nous atteignons le dimanche. L� je laisse mes
compagnons et la charrette et en me dirigeant sur une ligne d'arbres
encoches, j'arrive en deux jours aux mines. J'eus une semaine tout
enti�re � donner � l'examen des mineurs et de leurs travaux avant
l'arriv�e des bagages, qui mirent neuf jours � venir de Queanbeyan.
Rude besogne, par ma foi, pour leurs conducteurs! Il leur fallut
d�charger plusieurs fois le wagon, faire passer les colis � force de
bras par-dessus des troncs d'arbres, puis la charrette; plus d'une
fois ils furent sur le point de tout abandonner, bagage et wagon.

Dans mon exploration, pendant mes huit jours de solitude, je vis des
mineurs travaillant au bord de la rivi�re sur une �tendue de douze
kilom�tres environ, les uns heureux, remplissant leur pinte de poudre
d'or par jour, les autres, et comme toujours c'est le plus grand
nombre, ne faisant rien, bien qu'au milieu des _placers_ les plus
riches.

J'allai aussi visiter la _ville_ de Kiandra, qui est situ� � environ
deux kilom�tres des plus beaux _claims_. Elle ne poss�de qu'un seul
h�tel; il est tenu par un Yankee entreprenant qui se vante de pouvoir
loger cent personnes. En y arrivant, je pus remarquer une vingtaine
d'hommes qui, se pr�cipitant sur un individu, lui coup�rent les
cheveux, lui attach�rent les mains derri�re le dos, et lui
placard�rent sur les �paules un �criteau de voleur. La bande augmenta
en un clin d'oeil et deux cents personnes au moins furent � l'oeuvre
avant la fin de l'op�ration. Qui avec des courroies ou des �trivi�res,
qui avec des sangles ou des ceintures, tous s'en donnaient � coeur
joie sur les �paules du dr�le. Je n'ai jamais entendu huer quelqu'un
de la sorte; enfin quelques �mes charitables s'interpos�rent, et le
malheureux, �trill� de fa�on � s'en ressouvenir, put s'�chapper.

.... Le dimanche qui, m�me dans les _placers_, devrait �tre un jour de
repos, est ici le pire de toute la semaine: combats de chiens, boxes,
querelles, jeu, ivresse, d�bauche de la plus honteuse esp�ce, tout est
r�serv� pour le jour du Seigneur. Pendant tout le mois que je restai
aux _placers_, je ne vis pas une seule fois c�l�brer le dimanche. Il
faut reconna�tre cependant que la nuit qui le suit et celle qui le
pr�c�de sont les plus calmes de toute la semaine; on n'y entend pas
surtout ces lamentables violons et autres instruments criards que la
vieille Europe s'acharne � importer avec elle partout o� elle va
dresser son foyer ou sa tente!

Le district aurif�re, l'Eldorado de la Nouvelle-Galles, s'�tend sur
les comt�s de Murray, de Beresford, de Wallace et de Wellesley. Il
forme une ligne onduleuse le long du thalweg des hautes vall�es du
Morumbidge et de la Snowy, creus�es l'une et l'autre entre les Alpes
australiennes � l'ouest, la cha�ne c�ti�re de la Nouvelle-Galles �
l'orient, et descendant, la premi�re au nord et vers l'int�rieur du
continent, la seconde au sud et vers le d�troit de Bass. Au point de
partage des eaux de ces vall�es, je n'�tais qu'� trois ou quatre jours
de marche de la ville d'Eden et de Twofold-Bay, o� j'�tais s�r de
trouver un prompt passage pour Sydney. Mais les aventureux habitants
de Kiandra me parl�rent d'une route r�cemment fray�e par quelques-uns
d'entre eux dans la double direction de Melbourne et d'Ad�la�de.
Contournant par le nord-ouest la base des Alpes australiennes, elle
aboutit � Albury sur le fleuve Murray, parcouru � cette �poque de
l'ann�e par des bateaux � vapeur. Il y avait l� une occasion tentante
de voir les plaines de l'ouest, d'�tudier les progr�s de la
colonisation le long des plus grands cours d'eau du continent
australien et de v�rifier les merveilles de cette Australie du sud,
objet de tant de r�cits et de tant de jalousie de la part des vieux
colons de Sydney...; j'y c�dai.


     Les Alpes australiennes. -- Le bassin du Murray. -- Ce qui
     reste des anciens ma�tres du sol.

Pendant que mon wagon, mes bagages et la plupart de mes gens filaient
vers Twofold-Bay, je leur tournai le dos en ne prenant avec moi que
deux hommes, trois chevaux et une demi-douzaine de m�tins et de
_pointers_ que de pauvres diables de mineurs m'avaient c�d�s � grand
prix, dans les _diggings_, _et seulement pour m'obliger_. Je
m'acheminai, � petites journ�es, � travers les mille vall�es qui
rayonnent autour des flancs nord et nord-ouest des monts Kosciusko,
Balh-Hill, Maragoura, Tennent, Talbingo et Manesranges, etc., et qui
portent au Morumbridge et au Murray les eaux de ces Alpes des
antipodes. Vous pouvez pointer sur la grande carte de Keith-Johnston
la ligne semi-circulaire qui me conduisit de Cooma � Albury par Numit
et Bago, localit�s bien peu connues de vos g�ographes. Cette ligne
parcourt certainement quelques-uns des plus beaux sites que renferme
le continent australien; car nulle part, sur cette terre, o� la nature
semble encore en travail de formation, on ne saurait trouver un
ensemble aussi complet de vrais paysages, d'eau et de rochers, de
montagnes, de gazons et de bois.

Aussi je me r�serve de vous d�crire une autre fois, et avec les
d�tails qu'elle m�rite, cette partie de mon voyage. Je ne veux
aujourd'hui que vous retracer � la h�te les principales impressions
qu'elle m'a laiss�es.

Il y a trente-six ans � peine que les premiers pionniers, partis de
Sydney, p�n�tr�rent dans ces r�gions; il n'y en a pas vingt-cinq
qu'elles furent explor�es scientifiquement par Mitchell, et cependant
il faudra moins de temps encore pour que l'�tat originel de la contr�e
ne se retrouve plus que dans le livre de ce voyageur. Bient�t les
chercheurs d'or, les _bushmen_, la dent et le pied des troupeaux, la
charrue et la hache du _squatter_ auront tout chang�,--je suis loin de
dire tout embelli.

[Illustration: Australie du sud.--Types indig�nes.--Dessin de G. Fath
d'apr�s Petermann.]

Ce qui m'a le plus frapp�, c'est le petit nombre d'indig�nes et le peu
de gibier que j'ai rencontr� sur une ligne de plus de 400 kilom�tres,
parcourue en chasseur, ma meute en qu�te et l'oeil aux aguets. Animaux
et hommes sauvages s'�teignent et fondent ici comme ailleurs au
souffle fatal de la colonisation europ�enne. Les tribus de plusieurs
centaines d'individus, que Stuart et Mitchell visit�rent sur les
affluents sup�rieurs du Murray, ne sont plus repr�sent�es que par des
groupes �pars de sept ou huit malheureux affam�s. J'ai en vain aussi
cherch� � d�couvrir quelqu'un de ces _bocages de la mort_, qui jadis
marquaient le centre de parcours, la terre patrimoniale de chacune de
ces grandes tribus, et dont la plume et le crayon de Mitchell nous ont
trac� de si remarquables tableaux. Ces po�tiques s�pultures ont
disparu � leur tour; les descendants ont manqu� aux a�eux pour
entretenir les _tumuli_ de gazon et les petits sentiers sabl�s qui
circonscrivaient, sous l'ombre des eucalyptus et des m�laleucas, les
cases de ces �chiquiers fun�raires. Les pousses de quelques printemps,
les pluies d'un petit nombre d'automnes auront suffi pour tout
envahir, tout recouvrir ou tout niveler. Si l'on veut voir aujourd'hui
une s�pulture indig�ne, il faut aller la chercher dans les d�serts
d�nud�s de l'ouest. L�, de loin en loin, quatre branches brutes,
fich�es en terre et crois�es � leur sommet, supportent la d�pouille
mortelle d'un Australien, ayant pour suaire une peau de kanguroo qui
le d�fend mal contre l'incl�mence de l'air et les insultes des oiseaux
de proie, jusqu'� ce que la d�composition cadav�rique livre ces
lamentables restes aux chiens sauvages, accourus � cette cur�e des
quatre aires de l'horizon.

[Illustration: S�pultures australiennes dans les bois.--Dessin de
Lancelot d'apr�s Mitchell.]

.... Les aborig�nes ont de nombreux vices, il est vrai, mais, nous
devons l'avouer, il en est beaucoup qu'ils doivent au contact du monde
civilis�; ils sont cruels, durs dans leurs rapports de famille, en un
mot, poss�dent en grand nombre de ces d�fauts qui distinguent les
tribus sauvages et barbares. Cependant, d'apr�s les observations
recueillies depuis vingt ans par tous les directeurs et inspecteurs
que l'administration anglaise leur a donn�s, les Australiens poss�dent
des qualit�s qui pourraient servir d'�l�ments � la constitution d'un
caract�re moral d'un ordre plus �lev�. Ils ont l'intelligence vive,
observent et �tudient avec finesse les objets inconnus; leur pouvoir
d'imitation est extraordinaire; ils peuvent repr�senter les objets
dans leur exacte proportion, et quand ils examinent un dessin, aucun
d�tail ne leur �chappe. Tr�s-habiles � manoeuvrer la lance et le
boomerang, ils d�ploient une vraie sagacit� dans l'emploi surtout de
cette arme de jet, dont le principe scientifique a, jusqu'� ce jour,
�chapp� aux explications de la science.

Rien ne peut �galer l'adresse avec laquelle ils jettent cette arme
bizarre qui apr�s avoir frapp� le but revient tomber aux pieds de
celui qui l'a lanc�e.

Leurs facult�s perceptives sont donc tr�s-d�velopp�es; mais l'absence
des facult�s r�flectives, et surtout le manque d'esprit de suite dans
leurs id�es, est le plus grand obstacle � leur civilisation; obstacle
s�rieux mais non insurmontable, et nous pourrions citer de nombreux
cas o� l'intelligence sup�rieure des blancs, aid�e de leur d�vouement,
a su relever des tribus sauvages bien plus d�grad�es encore.

M. Thomas, le directeur actuel des aborig�nes dans le district de
Victoria, qui a beaucoup �tudi� ce sujet, dit que les enfants des deux
sexes parviennent ais�ment � lire et � �crire; qu'ils apprennent
facilement par coeur des morceaux de po�sie et de chant; qu'ils aiment
beaucoup les le�ons orales traitant de la g�ographie, et qu'ils
comprennent parfaitement l'usage des cartes.

Un jeune aborig�ne a eu, deux ans de suite, le prix de g�ographie �
l'�cole normale de Sydney; mais il �tait d'une ignorance compl�te en
arithm�tique. Les filles comprennent vite les travaux d'aiguille et de
couture, et les gar�ons tout ce qui a trait � l'agriculture et �
l'�l�ve des bestiaux.

Comme on a exag�r� leurs d�fauts, on n'a pas manqu� d'exag�rer leur
laideur et leur type. Certes, ce ne sont ni des Apollons ni des
Antino�s; mais parmi nos deux cent cinquante et quelques millions de
cong�n�res qui se pr�tendent fils de Japhet ou de Prom�th�e, combien y
a-t-il de types qui puissent servir de mod�le � un statuaire? combien
de t�tes vraiment belles? Je n'ose r�pondre.

.... Le teint des Australiens est brun de rouille ou couleur de
chocolat; leur grandeur moyenne varie entre cinq pieds quatre pouces
et cinq pieds sept pouces (1m,62 � 1m,72), leur t�te est petite, leurs
cheveux sont longs, couleur noire de poix, lisses et gros, parfois
aussi boucl�s et fins; ils ont g�n�ralement les l�vres grosses, le nez
large et aplati, le front en arri�re, mais une denture superbe et de
grands yeux vifs. L'abdomen pr�dominant et les membres gr�les dont nos
peintres caricaturistes les ont tant gratifi�s, ne sont gu�re leur
apanage que dans leur bas �ge et quand ils sont mal nourris.

Je le r�p�te, dans tout travail qui exige l'emploi des facult�s
perceptives, l'aborig�ne est sup�rieur au blanc. Les enfants n�s de
parents europ�ens et �lev�s en Australie semblent acqu�rir � un haut
degr� cette extraordinaire facult� de perception qui caract�rise les
indig�nes.

Jusqu'� pr�sent on a �t� injuste, inhumain � leur �gard. Les blancs ne
se sont pas fait faute de les tuer en grand nombre sans plus de souci
que du gibier: on les a expuls�s des endroits qu'ils occupaient, on
leur a pris leur terrain de chasse sans se pr�occuper le moindrement
de leurs moyens d'existence. Il faut dire qu'ils �taient peu nombreux,
sans chefs, et qu'ils fuyaient � l'approche des blancs. Ils n'ont pas,
comme les nouveaux Z�landais, r�sist� les armes � la main aux
envahissements des colons. Eussent-ils �t� plus puissants, les
Europ�ens seraient arriv�s � composer plus �quitablement avec eux.
Dans les deux millions cinq cent mille kilom�tres carr�s de la
province de Victoria, il est � peine un endroit o� un aborig�ne puisse
trouver le repos; le b�tail, dit-on, ne veut pas rester l� o� habitent
les noirs, et trop souvent le blanc n'a pas h�sit� � sacrifier les
quelques noirs qui s'opposaient � l'installation de ses boeufs et de
ses moutons.


     Navigation sur le Murray. -- Fronti�res de l'Australie du
     sud Le lac Alexandrina. -- Le Kanguroo rouge.

Ayant trouv� � Albury un petit steamer qui, pour la premi�re fois,
avait pu remonter jusque-l�, je m'y embarquai, et apr�s huit jours
d'une navigation r�guli�re sur le Murray, nous franch�mes le cent
quarante et uni�me m�ridien de longitude, qui forme la ligne de
d�marcation entre la colonie de Victoria et celle de South-Australia.
Nous f�mes aussi nos adieux � la Nouvelle-Galles qui, jusque-l�, avait
�t� limit�e par la berge de droite de la rivi�re. L'abondance de
beurre, d'oeufs, de lait, etc., que nous trouv�mes � la premi�re
escale, apr�s avoir franchi la limite de ces deux provinces, me
d�montra clairement la sup�riorit� de l'esprit industrieux des colons
du sud sur celui de leurs voisins de l'est.

[Illustration: Map.]

Au del� de ce point, le fleuve se replie vers le sud, en se dirigeant
directement vers la mer. Les falaises de roches, qui bordent son cours
inf�rieur, sont de plus en plus rapproch�es et de plus en plus
�lev�es. Elles consistent en gr�s jaune, alternant avec des couches de
calcaire, remarquables par leur horizontalit�. Lentement d�sagr�g�es
par l'action de l'atmosph�re pendant des si�cles, leur stratification
toutefois s'est ajust�e au niveau de l'eau avec une pr�cision
math�matique. Ces roches sont perc�es de trous en tout sens, creus�s,
dans le but d'y nicher, par les kakato�s blancs, aussi bien que par
d'autres oiseaux. Sur la saillie d'une de ces roches, fort pr�s de
l'eau et dans un voisinage tr�s-solitaire, je ne fus pas peu surpris
de voir un lapereau sautillant de�� et del�. Il faut croire que
quelques sujets de cette esp�ce ont �t� mis en libert� en cet endroit
par un naturaliste philanthrope, et qu'ils se sont multipli�s.

Le onzi�me jour de notre navigation nous d�bouch�mes avec le fleuve
dans le lac Alexandrina. Il est difficile de calculer la distance
parcourue par la vapeur, tant � cause des innombrables m�andres que
d�crit le Murray, qu'� cause des arr�ts que l'on fait en route;
n�anmoins on estime g�n�ralement la portion navigable du Murray �
environ deux mille kilom�tres, ce qui est suffisant, je pense, pour
faire de ce fleuve un cours d'eau respectable.

Le lac Alexandrina, dans lequel il d�bouche, pr�sente la plus belle
nappe d'eau douce que j'aie jamais vue. Car, agit�e comme elle l'�tait
sous l'effort d'un vent qui soufflait assez rudement pour tourner le
coeur � qui n'avait pas pied marin, on l'e�t prise pour tout autre
chose qu'un bassin continental. Il mesure quarante � cinquante milles
de long sur douze � quinze de large, et ses bords s'abaissent et
s'effacent � l'horizon de mani�re � rappeler les gr�ves de la mer.

Goolwa, qui commande l'entr�e et la sortie du Murray, est le point de
cette navigation int�rieure le plus rapproch� d'Ad�la�de; c'est une
ville naissante de peu d'�tendue et sans pr�tentions. Au port Elliot,
situ� dans la baie Enconter, il y a une voie ferr�e fort bien faite,
qui dessert � bon march� les navires en chargement pour l'exportation,
ainsi que ceux qui apportent � la colonie les produits du dehors.
Cette voie ferr�e m�rite d'�tre �tudi�e; elle traverse sept milles de
pays assez favorables � sa construction, qui est form�e de rails de
fer plac�s sur des traverses de bois. Elle est desservie par des
chevaux. Deux de ces animaux peuvent y mouvoir quatorze tonnes au
trot, et elle n'a co�t� que quarante-sept mille francs par kilom�tre.

.... C'est dans le trajet de ce port � Ad�la�de, trajet que je fis non
par la grande route, mais � petites journ�es, � travers champs et avec
force zigzags, comme un homme venu de loin pour �tudier le pays, que
je tuai pour la premi�re fois un kanguroo rouge (_macropus
giganteus_), tout � la fois le plus grand sp�cimen de son esp�ce et le
plus grand animal de l'Australie; il est aussi le plus rare. Quand les
chiens approchent d'une bande de ces animaux, _le vieil homme_, comme
l'appellent les _Bushmen_, c'est-�-dire le plus vieux m�le, s'arr�te,
s'appuyant contre un tronc d'arbre, s'il s'en trouve dans le
voisinage, et se tenant dress� sur ses jambes de derri�re, il attend
tranquillement l'attaque. Il est peu de vieux chiens qui osent se
lancer franchement sur lui, car les kanguroos se servent si habilement
de leurs pieds de derri�re qu'un chien qui attaque sans pr�caution
vient s'y embrocher comme sur un �pieu, et se trouve rejet� au loin,
le ventre ouvert et les entrailles pendantes. Ces kanguroos sont si
vigoureux que, s'il se trouve une mare dans le voisinage, ils
saisissent les plus gros dogues entre leurs pattes ant�rieures, et
bondissent � l'eau o� ils pi�tinent le chien jusqu'� ce qu'il soit
noy�. Dans l'occasion dont il s'agit, j'�tais en chasse avec une
laisse de chiens superbes, dans le _Bush_ qui couvre les falaises de
la presqu'�le d'York, entre les golfes Spencer et Saint-Vincent. Mes
chiens firent lever un _forestier rouge_, le plus grand que j'aie
jamais vu. Pendant trois kilom�tres environ, nous e�mes une chasse
splendide; ayant alors fait face aux chiens, mon vieux kanguroo en
�ventra un, puis se dirigea en droiture vers la gr�ve; il y avait
bonne brise nord; Fango, un �norme griffon au poil rude, pressait le
kanguroo qui filait toujours vers la mer; j'�tais bien loin de penser
au parti qu'il allait prendre. � mon profond �tonnement, mon _vieil
homme_ de la falaise, peu �lev�e � l'endroit o� il se trouvait, saute
sur la plage, traverse r�solument le ressac qui battait violemment la
c�te; Fango le suit, se jette � l'eau. Aussit�t en dehors du ressac,
le kanguroo ayant la t�te et les �paules hors de l'eau se retourne, et
attend, calme et tranquille, mon chien qui nageait courageusement pour
l'atteindre. Il savait bien ce qu'il faisait, le vieux rus�; il avait
l'oeil sur Fango, et avant que celui-ci e�t pu lui sauter � la gorge,
il le saisit avec ses pattes ant�rieures, le tenant tr�s-soigneusement
sous l'eau. Ceci se passa en moins de temps que je ne mets � l'�crire.
L'air grave et tranquille du _vieil homme_ passe tout ce qu'on peut
imaginer; je ne puis mieux comparer son occupation qu'� celle d'une
blanchisseuse plongeant et replongeant dans l'eau son linge qui
remonte toujours � la surface. Mais cela ne pouvait durer; mon chien
allait se noyer; j'entrai sans h�siter dans le ressac, tenant un fusil
�lev� le plus possible au-dessus de ma t�te pour le garantir de l'eau:
je ne pouvais, du reste, tirer que de tr�s-pr�s, n'ayant que du plomb
dans mes canons. Je m'avan�ai tant que je pus, j'avais de l'eau jusque
sous les bras, quand je me d�cidai � tirer; j'ajustai soigneusement,
mais sans aucun r�sultat que de changer la sc�ne. Le kanguroo
abandonna mon chien et vint � moi, bondissant et �claboussant.
�Attention! pensai-je, si je ne te tue pas, tu me noieras.� Je gardai
mon fusil � l'�paule, l'attendant tr�s-s�rieusement, je vous assure,
et quand il fut assez pr�s, si pr�s qu'il touchait mon canon,
j'appuyai le doigt sur la g�chette: il tomba roide mort. Fango, remis
de son bain un peu forc�, m'aida � amener _le vieil homme_ sur la
plage, et ce ne fut pas sans peine.


     La colonie de l'Australie du sud. -- Ad�la�de. -- Culture et
     mines.

En visitant la colonie de l'Australie du sud, je m'attendais � y
rencontrer l'association d'une industrie intelligente avec de
s�rieuses applications pratiques, le tout sans les d�tails
insignifiants, ins�parables d'une communaut� restreinte. J'avais
connu, pendant nombre d'ann�es, de tr�s-intelligents colons de ce pays
qui m'avaient paru singuli�rement enthousiastes dans leurs
appr�ciations des nombreuses vertus de leur colonie. Je ne me sentais
gu�re entra�n� � leur donner pleine confiance, car l'exag�ration de
leurs �loges me portait � r�agir int�rieurement. Ces colons me
semblaient par trop entra�n�s par leurs sentiments personnels, et,
bien que j'aime l'enthousiasme, je m'en m�fie.

[Illustration: S�pulture australienne au d�sert.--Dessin de Dor�
d'apr�s un ouvrage intitul�: The Rambles at the Antipodes (Excursion
aux antipodes).]

Mais la seule vue d'une portion fort limit�e de l'Australie du sud me
convainquit qu'il y avait r�ellement dans cette colonie les �l�ments
capables d'exciter les sympathies et de justifier les �loges de
quiconque est l'ami des terres australiennes. D�s le premier pas que
je fis en dedans de sa fronti�re, je fus � m�me de constater un
d�veloppement remarquable de patiente et laborieuse industrie. Le m�me
esprit r�gne dans toute la colonie. Les ressources ne sont peut-�tre
pas � comparer avec celles d'un voisinage plus favoris�, mais quelles
qu'elles soient, elles sont d�velopp�es avec autant d'intelligence que
d'activit�. Aussit�t que l'on arrive au lac Alexandrina, des terrains
en pleine culture, des habitations confortables, des moulins � vapeur,
des centres de populations prosp�res apparaissent de toutes parts, et
l'on se sent dans un pays o� tous les besoins d'un peuple civilis�
peuvent facilement trouver satisfaction.

Rarement j'�prouvai une sensation plus agr�able que celle que me
procura la vue soudaine de Villianga, un charmant hameau situ� �
mi-route de Goolwa � Ad�la�de. Nous avions chass� tout le jour et sans
beaucoup de succ�s � travers une contr�e mis�rable et st�rile; notre
patience �tait � bout comme nos forces. Les broussailles de gommiers,
une incessante succession de coteaux poussi�reux, n'avaient �t�
qu'imparfaitement compens�s par quelques belles �chapp�es et par une
abondance de ces belles fleurs sauvages que l'Australie semble
r�server aux parties de son sol les plus ingrates, lorsque soudain, au
d�clin du soleil, les tristes broussailles parurent s'�vanouir et le
spectacle qui s'offrit � nous ne ressembla � rien de ce que j'avais vu
depuis mon d�part d'Angleterre. Du haut de la colline o� nous �tions,
on aper�oit une �tendue de pays de plusieurs milles de rayon; et du
nord au sud, de l'est � l'ouest, jusqu'� la mer qui borne l'horizon,
ce ne sont que terres cultiv�es. � trente milles de l�, les brumes
d'une grande ville indiquent l'emplacement d'Ad�la�de, et de tous
c�t�s les flancs �maill�s des l�g�res collines, les cl�tures qui
s'�tendent dans la plaine, les jardins bord�s de haies, les vergers
plantureux, les habitations confortables signalent la pr�sence d'une
race agricole active et industrieuse, qui a su �chapper aux griffes du
plus d�testable des propri�taires, le gouvernement. L� des moissons
verdoyantes dont la tendre coloration contraste avec les blondissantes
c�r�ales qui, sem�es en hiver, se parent BOUT la moisson prochaine;
ici un champ fra�chement labour� dont les teintes sombres d�c�lent la
richesse du sol; plus loin, des pr�s, des foins en meules embaument
l'air, tout, en un mot, r�v�le un grand pays agricole.

Depuis longtemps mon regard ne s'�tait pas repos� sur une aussi grande
�tendue de terres cultiv�es. Ce fut comme la r�alisation d'un r�ve;
car, � Sydney, pendant des ann�es, je m'�tais efforc�, dans mon humble
sph�re, d'attirer l'attention de mes voisins sur la possibilit�
d'entrer dans cette voie, avec un pays aussi plein de ressources que
le leur, et de leur d�montrer la n�cessit� d'en finir avec le vieux
syst�me de monopole et d'exiger du sol le meilleur produit possible.
J'appuyais surtout, de mon mieux, sur la culture vari�e, l'extension
des terres cultiv�es, du jardinage, le d�veloppement des vergers, les
essais de viticulture; mais en vain, et ici je trouvais mes id�es
r�alis�es et les r�sultats pratiques de tout ce que j'avais pr�ch�
th�oriquement.

� partir de ce jour, je visitai les localit�s les plus int�ressantes
de l'Australie m�ridionale, et rien n'est venu d�truire cette premi�re
impression. C'est l'Angleterre, mais l'Angleterre sans ses
monstrueuses anomalies d'extravagantes richesses, auxquelles des
mis�res profondes servent de cadre. C'est l'Angleterre avec un beau
climat, un sol vierge, avec la libert� sans ses antiques abus; c'est
l'Angleterre avec des institutions plus g�n�reuses, avec des citoyens
plus libres.

Le syst�me territorial de l'Australie du sud est bas� sur une division
de quatre-vingts acres, servant de base fixe, et toute la superficie
du pays est divis�e en lots de m�me grandeur. C'est une �tendue bien
calcul�e. Un bon agriculteur sait qu'avec le travail intelligent d'une
ann�e il peut mettre de c�t� deux mille francs, et ses efforts tendent
� r�aliser cette somme.

Chaque jour il apprend � utiliser ses connaissances agronomiques dans
un nouveau climat, et il conna�t de mieux en mieux le terrain o� il
pourra fonder un �tablissement. Apr�s l'acquisition de la terre il
peut encore avoir besoin de travailler afin d'enclore son terrain,
d'acheter un attelage de boeufs ou une paire de chevaux. Enfin il
arrive � poss�der un �tablissement � lui, et il se met courageusement
� l'oeuvre pour devenir un fermier ind�pendant. La premi�re r�colte
lui laissera probablement des ressources, la deuxi�me le mettra � m�me
d'acheter une ou deux parcelles attenantes � la sienne, et ainsi,
graduellement, il arrive � �tre un propri�taire ais� et en agriculteur
consid�rable, sans toutefois que la progression lui tourne la t�te et
l'entra�ne � des erreurs, mais cependant avec assez de rapidit� pour
soutenir son �nergie. C'est ainsi que le nombre croissant de pareils
hommes a amen� l'Australie m�ridionale au point de prosp�rit� o� elle
se trouve, et l'on pourra avantageusement comparer cette race
d'industrieux travailleurs avec n'importe quelle autre au monde. Pour
d�montrer la diff�rence de cette colonie avec Victoria sa voisine, il
me suffira de citer la d�pense d'h�tel que je fis la derni�re fois que
je fus � Melbourne, o� je payais cinq francs soixante centimes pour
chaque repas. Dans le premier h�tel de l'Australie du sud, je payai
deux francs cinquante centimes pour un repas plus abondant et de
meilleure qualit�.

Deux choses me frapp�rent dans mes excursions au travers du pays, le
nombre des moulins et celui des enclos form�s de haies vives.

Je consid�re que l'existence de nombreux moulins est un sympt�me de
vitalit� dans une colonie dont toutes les tendances se dirigent vers
l'agriculture. Quant aux haies, il est curieux de voir combien
Victoria en manque, en la comparant avec les colonies limitrophes.
Dans l'�le de Tasmanie, tout le pays est divis� par des haies �paisses
d'�glantiers, dont l'effet charme et la vue et l'odorat, l'air en est
embaum�. Dans l'Australie du sud l'on se sert de l'acacia �pineux que
fournit, je pense, l'�le des Kanguroos et qui forme d'excellentes
haies. Il pousse vite, et, bien men�, il forme une palissade �paisse
qui garantit admirablement les jardins et les vergers. Son seul
inconv�nient est d'�tre facilement d�truit par le feu, m�me � l'�tat
vert. La g�n�ralit� des haies ajoute encore ici � l'apparence cultiv�e
du pays, et vous fait faire un triste retour sur la nudit� des poteaux
et des pieux qui bornent les propri�t�s dans les banlieues de Sydney
et de Melbourne.

Quelques avantages que l'on puisse trouver dans les districts ruraux
de cette colonie, on ne saurait cacher les d�sagr�ments de ses villes.
Ad�la�de est situ�e assez avantageusement, m�me judicieusement, et
toutefois, pendant plusieurs mois de l'ann�e, elle est compl�tement
inhabitable, et en cela aussi mal appropri�e � la r�sidence de l'homme
que Melbourne, que l'on vante tant et pour les m�mes causes. D'abord
la poussi�re y est insupportable; on me d�crivait une fois Ad�la�de
comme une ville o�, d�s le matin, on devait se laver la bouche avant
de pouvoir parler, et o�, pendant le jour, on entendait ses paupi�res
crier quand on clignait des yeux. Je n'en avais rien voulu croire,
mais mon exp�rience personnelle me fit reconna�tre que l'�tat poudreux
d'Ad�la�de, tel que l'on me l'avait d�crit, n'�tait que l�g�rement
exag�r�.

Sans cet inconv�nient, la ville serait agr�able, et l'on con�oit
difficilement que dans une agglom�ration d'habitants comme celle que
l'on trouve dans nos villes d'Australie, telles que Melbourne, Sydney,
Ad�la�de ou Hobart-Town, l'on n'ait jamais song� � adopter des mesures
tendant � faire dispara�tre les inconv�nients de la salet� et de la
poussi�re.

La population d'Ad�la�de commence � donner le bon exemple d'�lever des
plantations en ville. Les particuliers peuvent planter devant leurs
propri�t�s, et la municipalit� a fait garnir le pourtour de la ville
et les places d'arbres d'ornement.

Ad�la�de est b�tie dans une vaste plaine limit�e par le Torrens qui
l'alimente d'eau. Cette rivi�re est insignifiante, pendant l'�t�
surtout, et n'a gu�re plus d'eau � cette �poque que les torrents
alg�riens ou andalous; toutefois, si peu abondante que soit l'eau,
elle ne tarit pas et est d'assez bonne qualit�. D'un c�t� Ad�la�de est
abrit�e par une rang�e de coteaux d'une grande beaut�. Ces collines
sont distantes entre elles de cinq milles � peu pr�s; la plus haute
mesure, dit-on, deux mille pieds. Elles courent depuis les plaines de
la c�te jusqu'au district de Burra, pendant l'espace d'une centaine de
milles, et pr�sentent partout un charmant aspect. L�g�rement ondul�es,
tant�t couvertes de bois, tant�t arrondies en d�mes, accident�es de
mille mani�res pittoresques, jamais elles ne fatiguent l'oeil qui se
repose sur la succession de leurs contours. Que le soleil se l�ve,
qu'il plane au z�nith ou qu'il se couche, elles pr�sentent mille
beaut�s de lumi�re et d'ombre, auxquelles s'ajoutent les caprices des
nuages qu'entra�n� le vent; puis, �a et l� au milieu des cultures, des
parcelles d'un vert intense ajoutent aux aspects d'un paysage o� l'on
sent l'action de la main de l'homme.

Les jardins des environs d'Ad�la�de sont plus nombreux que dans les
autres colonies; tr�s-�tendus, bien cultiv�s, ils sont d'un bon
rapport. Pendant la saison, les fruits abondent, depuis la grosse
groseille jusqu'� l'orange. Il y a de grands jardins plant�s
d'oliviers, mais, � ma grande surprise, on n'utilise pas leurs fruits,
qui tombent et noircissent le sol o� ils pourrissent; les frais pour
l'extraction de l'huile ou pour conserver les olives sont encore si
�lev�s qu'on est forc� de perdre la r�colte, et � ce sujet un
jardinier m'avoua avoir offert toute la sienne � qui pourrait
l'utiliser, et n'avoir pas trouv� d'amateur.

Les orangers sont, au contraire, cultiv�s avec succ�s par plusieurs
colons. J'en ai vu chez un seul propri�taire une plantation de sept
acres, et, bien que jeunes encore, les arbres sont vigoureux et
commencent � rapporter abondamment. La culture n'en est pas
tr�s-d�velopp�e, mais aussit�t que l'usage de ce pr�cieux fruit
s'�tendra, les jardiniers qui y ont consacr� leurs soins en retireront
de bons revenus. La vigne aussi est cultiv�e sur une grande �chelle;
on conna�t le beau raisin qu'exp�di� Ad�la�de; on n'en a pas vu de
pareils dans les autres parties de l'Australie. La fabrication du vin
prend de l'extension, et la qualit� des produits est aussi bonne que
celle des meilleurs crus de la Nouvelle-Galles m�ridionale. Peut-�tre
ont-ils un go�t de terroir trop prononc�. Mon opinion est que les
vignes sont plant�es dans une terre trop forte, et le colon, habitu� �
faire fructifier la meilleure terre possible, applique les m�mes
principes � la culture de la vigne que ceux qui conviennent � celle du
bl� et de la pomme de terre. Mais ce sont l� des d�fauts que le temps
et l'exp�rience corrigeront. Enfin, � l'honneur de cette jeune
colonie, on doit constater qu'elle a d�j� mis en culture au moins
15�000 hectares de plus que chacune de ses deux a�n�es, la
Nouvelle-Galles et Victoria, bien plus riches et bien plus peupl�es.

Les chemins de fer et le t�l�graphe progressent assez lentement. Une
ligne ferr�e relie Ad�la�de avec le port et s'�tend jusqu'�
Gawler-Town, � vingt-cinq milles dans l'int�rieur, dans la direction
des grandes mines de cuivre de Burra.

Le t�l�graphe �lectrique qui communique avec Victoria doit se relier
avec Sydney; son installation laisse bien quelque chose � d�sirer;
mais il faut un peu d'indulgence pour l'application d'une d�couverte
si r�cente de la science du vieux monde, dans un monde n� d'hier en
quelque sorte.

[Illustration: Restes d'un voyageur retrouv� par ses compagnons dans
les d�serts du lac Torrens.--Dessin de Dor� d'apr�s _the Rambles at
the Antipodes_.]

Le point le plus int�ressant � visiter dans l'Australie m�ridionale
est la belle mine de cuivre de Burra. Situ�e au nord d'Ad�la�de, elle
est �loign�e de cette ville d'� peu pr�s cent milles. On peut s'y
rendre en voyageant toujours en plaine le long de la ligne des
charmants coteaux dont je vous ai parl�. Les premiers vingt-cinq
milles se font en chemin de fer, et puis on prend la voiture, qui vous
m�ne par une route assez bonne en g�n�ral, mais parfois d�testable. La
mine de Burra pr�sente une sc�ne des plus anim�es. Neuf cents hommes
et enfants y sont employ�s par la Compagnie � extraire la gangue et �
la travailler pour la livrer au commerce. Une autre compagnie se
charge de la fonte, elle ach�te la mati�re premi�re � la compagnie
mini�re et la r�duit en cuivre pur pour �tre exp�di�. Les mines par
elles-m�mes sont de grande �tendue, le gisement des filons varie entre
une profondeur de quelques m�tres et celle de cent dix; et le syst�me
des galeries peut pr�senter un d�veloppement de pr�s de six milles.
Cette mine a d�j� donn� aux actionnaires plus que soixante-deux fois
le capital premier, et elle progresse encore! Il y a d'autres mines �
Kapunda et dans d'autres localit�s, mais aucune ne saurait �tre
compar�e en rendement et en �tendue avec celle-ci. J'ai encore bien
des observations � vous communiquer sur l'Australie m�ridionale et sur
les entreprises r�centes tent�es, avec un �gal enthousiasme, et par
les particuliers et par le gouvernement local pour l'exploration de
l'int�rieur du continent; entreprises qui viennent d'illustrer les
noms des voyageurs Stuart, Babbage, Warburton, Hack, du gouverneur
Mac-Donel lui-m�me, et qui ne sont ni sans grandes fatigues, ni sans
grands dangers, t�moin ce pauvre Coulthard, mort de soif dans le
d�sert, o� il s'�tait �gar�, et retrouv� plusieurs semaines apr�s, sa
main de squelette encore �tendue sur une cantine en �tain, o� il avait
grav� ses derni�res impressions d'agonie!!! Laissez-moi terminer cette
lettre en vous affirmant qu'en d�pit des richesses min�rales que j'ai
contempl�es de mes yeux ou touch�es du doigt depuis quelques mois, je
vivrai et je mourrai dans la conviction que le vrai bonheur est
�troitement associ� aux op�rations agricoles, au bon march� et �
l'abondance des simples biens dus � la f�condit� de noire m�re la
terre.

Traduit par F. de LANOYE.



GRAVURES.

                                                      Dessinateurs.
  Chapelle de Sainte-Rosalie (pr�s Palerme)              Rouargue      1
  Types et costumes siciliens                            Rouargue      4
  Ruines � Girgenti (Agrigente)                          Rouargue      5
  Vue de Syracuse                                        Rouargue      8
  Taormine et l'Etna                                     Rouargue      9
  La Marine � Messine                                    Rouargue     12
  Rocher de Scylla                                       Rouargue     13
  Stromboli                                              Rouargue     16
  Pigeonnier pr�s d'Ispahan                         Jules Laurens     17
  Pont d'Allah-Verdi-Khan sur le Zend-�-Roud,
    � Ispahan                                       Jules Laurens     21
  Coll�ge de la M�re du roi, � Ispahan              Jules Laurens     24
  Une peinture indienne dans le palais des
    Quarante-Colonnes, � Ispahan                    Jules Laurens     25
  Entr�e de Kaschan                                 Jules Laurens     28
  Une caravane persane au repos                     Jules Laurens     29
  Types persans                                     Jules Laurens     32
  Faubourg de T�h�ran                               Jules Laurens     33
  La porte de Schah-Abdoulazim                      Jules Laurens     36
  Dans une cour, � T�h�ran                          Jules Laurens     37
  Types et portraits persans                        Jules Laurens     40
  Groupe de Persans                                 Jules Laurens     41
  Dans l'Enderoun (appartement int�rieur
    -- Costumes d'int�rieur et de sortie)           Jules Laurens     44
  Choix d'armes, d'instruments et objets divers
    persans                                         Jules Laurens     45
  Le D�mavend                                       Jules Laurens     48
  Vue de l'�le Saint-Thomas                             de B�rard     49
  Saint-Pierre, � la Martinique                         de B�rard     52
  Cataracte de Weinachts (Guyane anglaise)              de B�rard     53
  Une sucrerie � la Guadeloupe                          de B�rard     56
  La Pointe-�-P�tre, � la Guadeloupe                    de B�rard     57
  Le port d'Espagne, � la Trinidad                      de B�rard     60
  La baie de Panama                                     de B�rard     61
  Vue des Bermudes                                      de B�rard     64
  Costumes norv�giens d'Hitterdal                          Pelcoq     65
  La vall�e de Bolkesj�                                      Dor�     68
  Costumes du T�l�mark                                     Pelcoq     69
  La vall�e de Vestfjordal                                   Dor�     72
  Int�rieur d'auberge � Bolkesj�                         Lancelot     73
  �glise d'Hitterdal                                      Wormser     75
  Le Rjukandfoss                                             Dor�     76
  Un chalet � Bamble                                     Lancelot     77
  Vue du lac Bandak                                          Dor�     80
  Le lac Flatdal                                             Dor�     81
  Fjord de Gudvangen                                         Dor�     84
  �glise de Bakke                                            Dor�     85
  Route de Stalheim                                          Dor�     88
  Le V�ringfoss                                              Dor�     89
  Vall�e de l'Heimdal                                        Dor�     92
  Femme du Sogn                                            Pelcoq     93
  Une noce en Norv�ge                                      Pelcoq     96
  Le march� aux grains (Suez)                       Karl Girardet     97
  Port de Suez                                      Karl Girardet    100
  Cimeti�re europ�en � Suez                         Karl Girardet    100
  Qoss�ir                                           Karl Girardet    101
  Djeddah                                           Karl Girardet    101
  Port de Souakin                                   Karl Girardet    101
  Mosqu�e de Salonique                              Karl Girardet    104
  Femmes albanaises, pr�s d'un arabas,
    � Vasilika                                       Villevieille    105
  Un Juif de Salonique                                       Bida    108
  Une Juive de Salonique                                     Bida    109
  Sceau du monast�re de Kari�s                                       111
  Vue g�n�rale de mont Athos                         Villevieille    112
  Le Conseil des �pistates au mont Athos                Boulanger    113
  Saint Georges (fresque de Panselinos dans le
    Catholicon de Kari�s)                                  Pelcoq    116
  Monast�re d'Iveron                                Karl Girardet    117
  L'higoum�ne d'Iveron                                     Pelcoq    120
  La Phiale ou le Baptist�re du couvent de Lavra         Lancelot    121
  Croix sculpt�e en bois dans le tr�sor de Kari�s         Th�rond    124
  Coffret dans le tr�sor de Kari�s                        Th�rond    125
  Peinture de la trapeza de Lavra: les trois patriarches  Th�rond    128
  La confession                                              Bida    129
  Bas-relief du couvent de Vatop�di                     A. Proust    130
  Albanais, soldat de la garde des �pistates         Villevieille    132
  Vue du couvent d'Esphigmenou                      Karl Girardet    133
  Int�rieur de la cour principale du couvent slave
    de Kiliandari                                        Lancelot    136
  La r�colte des noisettes au mont Athos             Villevieille    137
  L'�le Chatam, dans l'archipel Galapagos            E. de B�rard    140
  Baie de la Poste, dans l'�le Floriana
    (archipel Galapagos)                             E. de B�rard    140
  L'�le Charles, dans l'archipel Galapagos           E. de B�rard    141
  Aiguade de l'�le Charles (archipel Galapagos)      E. de B�rard    144
  Oiseaux et reptile (archipel Galapagos)                  Rouyer    145
  C�tes de l'�le Albermale, dans l'archipel
    Galapagos                                        E. de B�rard    148
  Oeno, dans l'archipel Pomotou (�les � coraux)      E. de B�rard    149
  Village de Vanou, dans l'�le de Vanikoro
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    149
  Baie de Manevai, dans l'�le de Vanikoro
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    152
  R�cifs et piton de l'�le de Borabora
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    153
  Rade et pic de l'�le de Borabora (�les � coraux)   E. de B�rard    156
  �le de Whitsunday, dans l'archipel Pomotou
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    157
  Brun-Rollet                                                Fath    160
  Tra�neau yakoute                                    Victor Adam    161
  Une sorci�re tongouse                               Victor Adam    164
  Port d'Okhotsk                                      Victor Adam    165
  Bazar de Nertchinsk                                 Victor Adam    168
  Colonie ou village yakoute                          Victor Adam    169
  Voyageur russe en Sib�rie                           Victor Adam    172
  Argali (mouton sauvage)                             Victor Adam    173
  Campement de Tongouses                              Victor Adam    176
  Chamans yakoutes                                    Victor Adam    177
  Femme yakoute                                       Victor Adam    180
  Poteaux des fronti�res du pays des Yakoutes et
    de la Chine                                       Victor Adam    181
  Types indig�nes (Australie du Sud)                      G. Fath    184
  S�pultures australiennes dans les bois                 Lancelot    185
  S�pulture australienne au d�sert                           Dor�    189
  Restes d'un voyageur retrouv�s par ses compagnons
    dans les d�serts du lac Torrens                          Dor�    192
  Oasis d'�deri (Fezzan)                                 Rouargue    193
  Mourzouk (capitale du Fezzan)                          Rouargue    196
  Gorge d'Agueri                                         Lancelot    197
  Vall�e d'Auderaz                                       Rouargue    200
  Vue d'Agadez                                           Lancelot    201
  Vue de Kano (entrep�t du Soudan central)               Lancelot    204
  Dendal ou boulevard de Kouka (capitale du Bornou)      Lancelot    205
  Vue du lac Tchad                                       Rouargue    208
  Village marghi                                         Rouargue    209
  Halte dans une for�t du Marghi                         Rouargue    212
  Village mosgou                                         Rouargue    213
  Chef mosgovien                                         Rouargue    216
  Int�rieur d'une habitation mosgovienne                 Rouargue    217
  Chef kanembou                                          Rouargue    220
  Entr�e du sultan de Baghirmi dans Mas�na
    (sa capitale)                                        Rouargue    221
  Une razzia � Barea (Mosgou)                            Rouargue    224
  Vue du march� de Sokoto                                Hadamard    225
  Bac sur le Niger, � Say                                Rouargue    228
  Vue des monts Homboris                                 Lancelot    229
  Village sonray                                         Lancelot    232
  Vue de Kabra (port de Tembouctou)                      Rouargue    233
  Camp touareg                                           Lancelot    236
  Arriv�e � Tembouctou                                   Lancelot    237
  Vue g�n�rale de Tembouctou                             Lancelot    240
  Portrait en pied du baron de Wogan en costume
    de voyage                                           J. Pelcoq    241
  Grass-Valley                                          J. Pelcoq    244
  Un claim ou atelier de mineur                         J. Pelcoq    245
  For�t de _taxodium giganteum_ ou pins g�ants           Lancelot    248
  Un ca�on ou passage de la Sierra-Wah                   Lancelot    249
  La case du jugement                                   J. Pelcoq    252
  Le poteau de la guerre                                J. Pelcoq    253
  Types d'Indiennes du Rio-Colorado                     J. Pelcoq    256
  Grande pagode de Rangoun                               Fran�ais    257
  Bateau � voile sur l'Irawady                     Clich� anglais    258
  Canot de parade                                  Clich� anglais    259
  Bateau de commerce                               Clich� anglais    259
  Birmans dans une for�t                                J. Pelcoq    261
  Pattshaing ou tambour-harmonica                  Clich� anglais    262
  Pattshaing � baguettes                           Clich� anglais    262
  Harpe birmane                                    Clich� anglais    263
  Harmonica birman                                 Clich� anglais    263
  Pagode � Pag�n                                   Clich� anglais    264
  Repr�sentation th��trale dans le royaume d'Ava         Hadamard    265
  Dagobah ou pagode en forme de cloche             Clich� anglais    266
  Int�rieur d'une pagode                           Clich� anglais    267
  Maison de l'ambassade � Amarapoura               Clich� anglais    268
  Vall�e des puits de bitume                        Karl Girardet    269
  Types de grands seigneurs et hauts fonctionnaires
    birmans                                                 Morin    272
  Le palais du roi et l'�l�phant blanc                     Navlet    273
  Sculptures comiques dans le monast�re royal �
    Amarapoura                                           Lancelot    276
  Vue du Maha-Toolut-Boungyo (monast�re royal �
    Amarapoura)                                          Lancelot    277
  D�tails int�rieurs du Maha-comiye-peima � Amarapoura     Navlet    281
  Une porte � Amarapoura                           Clich� anglais    284
  Canon birman                                     Clich� anglais    284
  Danse des �l�phants                              Clich� anglais    284
  Canal d'irrigation dans le royaume d'Ava         Clich� anglais    285
  Jeunes dames birmanes                                     Morin    288
  Le temple du Dragon                                    Lancelot    289
  Rives de l'Irawady (pr�s des mines de rubis)     Clich� anglais    292
  Petite pagode � Mengoun                          Clich� anglais    292
  Grand temple de Mengoun (depuis le tremblement
    de terre de 1839)                               Karl Girardet    293
  Vall�e de l'Irawady au confluent du Myit-Nge          Paul Huet    297
  Temple ruin� � Pag�n                                   Lancelot    300
  Salces ou volcans de boue � Membo                Clich� anglais    301
  C�nes volcaniques dans la plaine de Membo        Clich� anglais    301
  Paysans birmans en voyage                        Clich� anglais    302
  Statue gigantesque de Bouddha � Amarapoura             Lancelot    304
  Zanzibar vue de la mer                             E. de B�rard    305
  Portrait de feu l'iman de Zanzibar                 E. de B�rard    308
  Pont de la ville de Zanzibar                       E. de B�rard    309
  Un village de la Mrima                                Lavieille    312
  Jihou� la Mkoa ou la roche ronde                 Clich� anglais    313
  La fontaine qui bout (source thermale dans le
    Khoutou)                                       Clich� anglais    313
  Sycomore africain                                Clich� anglais    314
  L'Ougogo                                         Clich� anglais    315
  Burton et ses compagnons en marche                    Lavieille    316
  Cha�ne c�ti�re de l'Afrique occidentale               Lavieille    317
  Passe dans l'Ousagara                                 Lavieille    320
  Paysage dans l'Ounyamou�zi                            Lavieille    321
  Noirs de l'Ousumboua                               G. Boulanger    324
  Huttes � Ms�n�                                        Lavieille    325
  N�gres porteurs                                    G. Boulanger    328
  Noir de l'Ouganda                                  G. Boulanger    329
  Habitation de Snay ben Amir � Kazeh                   Lavieille    332
  Jeunes dames � Kazeh                               G. Boulanger    333
  Coiffures des indig�nes de l'Ounyanyemb�         Clich� anglais    334
  Coiffures des indig�nes de l'Oujiji              Clich� anglais    335
  Maison des �trangers � Kaou�l�                        Lavieille    336
  Navigation sur le lac Tanganyika                      Lavieille    337
  Le capitaine Burton sur le lac Tanganyika             Lavieille    339
  Habitation au bord du lac Tanganyika                  Lavieille    340
  Le bassin du Maroro                                   Lavieille    341
  Instruments et ustensiles des Ouajiji            Clich� anglais    342
  Riverains du Tanganyika (c�t� ouest)             Clich� anglais    343
  Riverains du Tanganyika (c�t� sud)               Clich� anglais    343
  Le bassin du Kisanga                                  Lavieille    344
  V�g�tation de l'Ougogi                                Lavieille    345
  Passe de l'Ouzagara                              Clich� anglais    346
  Rocher de l'�l�phant pr�s du cap Gardafui        Clich� anglais    347
  Dernier �tablissement �gyptien dans le Fazogl          Lancelot    348
  Contr�e des Shelouks sur le Saubat                     Lancelot    349
  B�l�nia (village bari sur le fleuve Blanc)             Lancelot    352
  Habitants de la Havane                                    Potin    353
  Coolies chinois � Cuba                                   Pelcoq    356
  Vue g�n�rale de la Havane (capitale de Cuba)           Lancelot    357
  Avenue de palmiers devant une habitation de Cuba   E. de B�rard    360
  Cath�drale de la Havane                                  Navlet    361
  La volante (voiture de la Havane)                   Victor Adam    363
  Vue de Matanzas                                        Lancelot    364
  Paysage dans l'�le de Cuba: Loma (coteau)
    de Candela                                          Paul Huet    365
  Paysage dans l'�le de Cuba (Loma de la Givora)        Paul Huet    368
  Grenoble et les Alpes dauphinoises                Karl Girardet    369
  Les Grands Goulets                                Karl Girardet    372
  Pont-en-Royans                                             Dor�    373
  Sainte-Croix et les ruines du ch�teau de Quint    Karl Girardet    376
  Die et la vall�e de Roumeyer (vue prise des
    hauteurs de Saint-Justin)                            Fran�ais    377
  Le Mont-Aiguille (vu de Clelles)                       Daubigny    380
  Pontaix                                           Karl Girardet    381
  Roumeyer et le mont Glandaz                            Fran�ais    384
  Entr�e de la vall�e de Roumeyer                   Karl Girardet    385
  La vall�e de L�oncel                              Karl Girardet    388
  La vall�e de la V�oure et de la plaine du Rh�ne
    (vue prise des hauteurs de la Vacherie)         Karl Girardet    389
  Beaufort                                               Fran�ais    392
  La for�t de Saou                                       Sabatier    394
  Po�t-Cellard                                      Karl Girardet    395
  Bourdeaux                                         Karl Girardet    396
  Le Velan et Plan-de-Baix (vue des sources
    du Ru�doux)                                     Karl Girardet    397
  Cascade de la Dru�se                              Karl Girardet    398
  La gorge de Trente-Pas                            Karl Girardet    400
  Le mont Viso                                           Sabatier    401
  Le pont du Diable                                      Sabatier    405
  Le lac de l'�chauda                                    Sabatier    408
  Le Pelvoux                                             Sabatier    409
  Le mont Aurouze                                        Fran�ais    412
  Les montagnes du Devoluy                          Karl Girardet    413
  Ruines de la Chartreuse de Durbon                 Karl Girardet    416




CARTES ET PLANS.


  Carte de la Sicile, par M. A. Vuillemin.                             3
  Carte de la Perse, par M. A. Vuillemin.                             19
  Carte des grandes et petites Antilles, par M. A. Vuillemin.         51
  Carte du haut T�l�mark (Norv�ge m�ridionale), d'apr�s
    M. Paul Riant.                                                    67
  Carte de la presqu'�le de Bergen, d'apr�s M. Paul Riant.            83
  Carte de la Chalcidique, par M. A. Vuillemin.                      115
  Partie du gouvernement d'Yakoutsk, par Piadischeff.                167
  Carte de l'Australie, par M. A. Vuillemin.                         187
  Carte des voyages du docteur Henri Barth en Afrique (partie
    orientale) d'apr�s M. de Lanoye.                                 195
  Voyage du docteur Barth (Itin�raire de Sokoto � Tembouctou),
    par M. A. Vuillemin.                                             234
  Carte du cours inf�rieur de l'Irawady comprenant les possessions
    britanniques et la partie sud du royaume d'Ava, d'apr�s le
    capitaine H. Yule.                                               260
  Plan d'Amarapoura et de sa banlieue, d'apr�s les relev�s du
    major Grant Allan.                                               280
  Carte du cours sup�rieur de l'Irawady et partie nord du royaume
    d'Ava, d'apr�s le cap. Yule.                                     296
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (Itin�raire de Zanzibar � Kazeh).                      307
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (2e partie).                                           338
  Carte de l'�le de Cuba, par M. A. Vuillemin.                       355
  Carte du Dauphin� (partie occidentale: Is�re et Dr�me),
    par M. A. Vuillemin.                                             371
  Carte du Dauphin� (partie orientale: Is�re et Hautes-Alpes),
    par M. A. Vuillemin.                                             404




ERRATA.


I. Sous le titre _Voyage d'un naturaliste_, pages 139 et 146, on
a imprim�: (1858.--IN�DIT).--Cette date et cette qualification ne
peuvent s'appliquer qu'� la traduction.

La note qui commence la page 139 donne la date du voyage (1838)
et avertit les lecteurs que le texte a �t� publi� en anglais.


II. Dans un certain nombre d'exemplaires, le voyage du capitaine
Burton AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, 1re partie,
46e livraison, le mot ORIENTALE se trouve remplac� par celui
d'OCCIDENTALE.


III. On a omis, sous les titres de _Juif_ et _Juive de
Salonique_, dessins de Bida, pages 108 et 109, la mention
suivante: d'apr�s M. A. Proust.


IV. On a �galement omis de donner, � la page 146, la description
des oiseaux et du reptile de l'archipel des Galapagos repr�sent�s
sur la page 145. Nous r�parons cette omission:

1� _Tanagra Darwinii_, vari�t� du genre des
_Tanagras_ tr�s-nombreux en Am�rique. Ces oiseaux ne diff�rent de
nos moineaux, dont ils ont � peu pr�s les habitudes, que par la
brillante diversit� des couleurs et par les �chancrures de la
mandibule sup�rieure de leur bec.

2� _Cactornis assimilis:_ Darwin le nomme _Tisseim des
Galapagos_, o� l'on peut le voir souvent grimper autour des
fleurs du grand cactus. Il appartient particuli�rement � l'�le
Saint-Charles. Des treize esp�ces du genre _pinson_, que le
naturaliste trouva dans cet archipel, chacune semble affect�e �
une �le en particulier.

3� _Pyrocephalus nanus_, tr�s-joli petit oiseau du
sous-genre _muscicapa_, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles. Le
m�le de cette vari�t� a une t�te de feu. Il hante � la fois les
bois humides des plus hautes parties des �les _Galapagos_ et les
districts arides et rocailleux.

4� _Sylvicola aureola._ Ce charmant oiseau, d'un jaune
d'or, appartient aux �les Galapagos.

5� Le _Leiocephalus grayii_ est l'une des nombreuses
nouveaut�s rapport�es par les navigateurs du _Beagle_. Dans le
pays on le nomme _holotropis_, et moins curieux peut-�tre que
l'_amblyrhinchus_, il est cependant remarquable en ce que c'est
un des plus beaux sauriens, sinon le plus beau saurien qui
existe.

Le saurien _amblyrhinchus cristatus_, que nous reproduisons ici,
est d�crit dans le texte, page 147.

[Illustration: _Amblyrhinchus cristatus_, iguane des �les Galapagos.]

       *       *       *       *       *

IMPRIMERIE G�N�RALE DE CH. LAHURE
Rue de Fleurus, 9, � Paris.

       *       *       *       *       *




