generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









GUTENBERG

PI�CE HISTORIQUE, EN CINQ ACTES, HUIT TABLEAUX

Repr�sent�e pour la premi�re fois � Strasbourg, sur le Th��tre municipal,
le 17 f�vrier 1886.




DU M�ME AUTEUR

DENIS PAPIN, drame en cinq actes, huit tableaux, in-18, chez Calmann
L�vy, �diteur (1882).--Prix: 1 fr. 50.

LES SIX PARTIES DU MONDE, pi�ce en cinq actes, huit tableaux, in-18,
chez Tresse et Stock, �diteurs, 2e �dition (1885).--Prix: 1 fr.

Imprimerie g�n�rale de Ch�tillon-sur-Seine.--A. Pichat.




GUTENBERG

PI�CE HISTORIQUE
EN CINQ ACTES, HUIT TABLEAUX

PAR
M. LOUIS FIGUIER

[Illustration]


PARIS
TRESSE & STOCK, �DITEURS
8, 9, 10, 11, GALERIE DU TH��TRE-FRAN�AIS
Palais-Royal
1886
Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




LISTE DES TABLEAUX:

  1er Tableau.--Le d�part de Mayence (1440).
  2e     "    --L'imagerie de Laurent Coster, � Harlem (1445).
  3e     "    --Le couvent de Saint-Arbogast, � Strasbourg (1452).
  4e     "    --La peste � Paris (1460).
  5e     "    --Archev�que et soldat (1462).
  6e     "    --La prise de Mayence.
  7e     "    --Jours de mis�re.
  8e     "    --Le retour � Mayence (1465).

_L'action se passe en Allemagne, en Hollande et � Paris._




PERSONNAGES


  JEAN GUTENBERG                               MM. Lucien Jazon.
  LAURENT COSTER                                   Francis.
  JEAN FUST                                        Thorsigny.
  PIERRE SCHEFFER                                  E. Petit.
  ANDR� DRITZEN                                    Krafft.
  CONRAD HUMMER                                    Davoise.
  DIETHER D'YSSEMBOURG, archev�que de Mayence      Mendez.
  FRI�LO                                           Rivey.
  ZUM                                              Valery.
  LE PETIT ZUM                                     Jardin.
  MEYER, cabaretier                                Robert.
  CORN�LIUS, ma�tre d'�cole                        Dumesnil.
  LE DUC DE LA TR�MOUILLE                          Fleury.
  UN JUGE CRIMINEL                                 Osmont.
  UN JUGE ECCL�SIASTIQUE                           Vorms.

  ANNETTE DE LA-PORTE-DE-FER                  Mmes D'Askhoff.
  MARTHA, fille de Laurent Coster                  F�licia Mallet.
  H�B�LE, soeur de Gutenberg                       Forval.
  MARGUERITE MEYER                                 Carlin.
  UNE DAME                                         Julia.

Peuple, Ouvriers, Soldats, Bourgeois, Paysans, etc.




ACTE PREMIER

PREMIER TABLEAU

LE D�PART DE MAYENCE

    _Une place publique, � Mayence.--� gauche, une boutique d'orf�vre,
    avec cette enseigne: JEAN GUTENBERG, _orf�vre_.--Sur la fa�ade de la
    maison est sculpt�e une t�te de taureau, avec cet exergue: _Rien ne
    me r�siste._--� droite, une boutique de marchand d'estampes, avec
    cette enseigne: PIERRE GRIMMEL, _marchand d'estampes_._


SC�NE PREMI�RE

H�B�LE, FRI�LO.

FRI�LO, _arrivant par la droite, pendant qu'H�b�le sort de la boutique
d'orf�vre, � gauche_.

Damoiselle H�b�le, mon ma�tre va rentrer; il voudrait vous parler.

H�B�LE, _descendant en sc�ne_[A].

Je l'attendrai... Mais sais-tu ce que mon fr�re veut me dire?

FRI�LO.

Non, damoiselle.

H�B�LE.

Comment, toi, son fr�re de lait, tu n'es pas son confident?

FRI�LO.

Mon Dieu, non! Depuis qu'il est devenu le premier orf�vre de Mayence,
ma�tre Jean ne fait plus grand cas de moi... pauvre apprenti.... Mais il
ne devrait pas se m�fier de �a!... (_Il frappe sur son coeur._) Un
orphelin recueilli par une noble et sainte famille, comme la v�tre, doit
avoir un bon coeur; et Dieu m'en a donn� un si grand que malgr� la place
qu'y tiennent d�j� tous les Gensfleisch, de Mayence, je sens bien que la
femme de mon ma�tre, les enfants et petits-enfants � venir, trouveraient
encore � s'y loger.

H�B�LE.

Bon Fri�lo!

FRI�LO.

Mon m�tier, ma vie, je dois tout � mon ma�tre; et il n'a pas confiance
en moi, qui me ferais hacher pour lui!... Car il se m�fie de moi,
damoiselle.

H�B�LE.

Vraiment!

FRI�LO.

Depuis quelque temps, il me renvoie de son atelier. Il s'y enferme
pendant de longues heures; et lorsqu'il en sort, il est tout pr�occup�.
J'ai aper�u, l'autre jour, par la porte rest�e ouverte, des outils, dont
je ne peux comprendre l'usage... Tout cela n'est pas naturel. Et tenez,
(_Il montre les feuillets du marchand d'estampes._) voyez-vous ces
feuilles de papier sur lesquelles sont trac�s des mots que n'a point
�crits une main humaine? C'est une de ses inventions. J'ai bien peur que
la fantaisie qu'il a eue d'exposer l� ces singuli�res pages d'�criture,
ne lui attire quelque m�chante affaire... Mais, silence, le voici.

NOTES:

[A] H�b�le, Fri�lo.


SC�NE II

Les M�mes, GUTENBERG.

    _Gutenberg fait un signe � Fri�lo, qui sort, par la droite._

H�B�LE[A].

Tu d�sires me parler, mon fr�re?

GUTENBERG, _prenant la main d'H�b�le_.

Ce que j'ai � te dire est grave, H�b�le. Il s'agit de tout mon avenir.

H�B�LE.

Tu sais, Jean, que depuis la mort de nos parents, je t'ai consid�r�
comme le chef de la famille. Je suis persuad�e que tu ne peux vouloir
rien que de bon et d'honn�te. Parle donc.

GUTENBERG.

Notre p�re, tu le sais, �tait praticien de la ville; mais il �tait sans
fortune. En mourant, il ne nous laissa pour tout bien que cette maison,
la maison du _Taureau noir_, et le nom, sans tache, de Gensfleisch. Dans
notre libre cit� de Mayence, la noblesse n'exclut pas le travail. Je
n'ai donc pas h�sit�, pour soutenir notre famille, � choisir une
profession; et je suis devenu orf�vre et bijoutier. Mon m�tier nous fait
vivre; mais depuis deux ans, ch�re soeur, une grande ambition s'est
empar�e de moi: non cette ambition vulgaire, qui vise � des tr�sors ou �
des honneurs, mais la noble et sainte aspiration de l'homme qui veut
doter son pays d'un bienfait nouveau. Au lieu de fabriquer ici des
bijoux inutiles, je veux, d�s aujourd'hui, consacrer ma vie � une
invention destin�e � �clairer et � r�g�n�rer l'esprit humain.

H�B�LE.

Bien dit, mon fr�re!

GUTENBERG.

As-tu jamais song� � la triste vie de ces pauvres copistes, qui passent
leurs journ�es courb�s sur des parchemins, et dont l'existence enti�re
ne suffit pas � transcrire une bible ou un psautier? N'as-tu jamais
regrett� qu'il n'y e�t aucun proc�d� m�canique pour remplacer le travail
de leur main?

H�B�LE.

Mais, mon fr�re, c'est impossible!

GUTENBERG.

Impossible! non! car je veux cr�er moi-m�me cet art nouveau.

H�B�LE.

Si cet art existait, le peuple pourrait lire et s'instruire; ce qui
n'est aujourd'hui que le privil�ge des gens assez riches pour payer les
manuscrits au poids de l'or.

GUTENBERG.

Sans doute! aussi cette id�e me prive-t-elle de sommeil, de repos!...
Depuis un an j'essaie toutes sortes de moyens pour reproduire les
manuscrits par un art m�canique. � la mort de notre m�re, je dus me
rendre � Gutenberg, pour h�riter de son petit domaine. L�, je trouvai,
dans un grenier, une vieille presse � images; et l'id�e me vint de
l'employer � la fabrication des manuscrits. Le r�sultat que j'obtins
d�passa mes esp�rances. J'ai r�solu, d�s lors, d'abandonner mon m�tier
d'orf�vre, pour me vouer, corps et �me, � cette entreprise.

H�B�LE.

Mais songes-tu aux difficult�s... aux d�penses?...

GUTENBERG.

Mon courage sera � la hauteur de mon oeuvre... Mais tu le sais, il y a
ici une jeune fille, noble, riche et d�vou�e, � qui j'avais donn� mon
coeur et promis ma main...

H�B�LE.

Annette de la-Porte-de-Fer.

GUTENBERG.

Je ne veux pas l'associer aux difficult�s, aux dangers qui m'attendent
dans l'accomplissement de ma t�che; je veux quitter Mayence et partir
seul. Je viens donc te prier, ch�re H�b�le, de faire conna�tre � Annette
de la-Porte-de-Fer le sacrifice que je suis oblig� de faire de mon
bonheur au succ�s de mon art.

H�B�LE.

Ce sera pour elle un coup cruel et inattendu... Mais je n'ai pas �
discuter les motifs de ta r�solution, ni � sonder les sentiments de ton
coeur. La mission dont tu me charges, fr�re, je l'accomplirai.

GUTENBERG.

Merci, ch�re H�b�le, je n'attendais pas moins de toi... (_Il fait passer
H�b�le sur le seuil de la porte de la boutique d'orf�vre._) Et
maintenant, rentrons. Je veux mettre sous ta garde ma vieille presse et
mes premiers outils.

                             _Ils rentrent dans la boutique._

NOTES:

[A] H�b�le, Gutenberg.


SC�NE III

ANNETTE, FRI�LO, _des feuillets � la main_[A].

    _Ils arrivent par le fond au moment o� Gutenberg et H�b�le entrent
    dans la boutique d'orf�vre._

FRI�LO.

Comme je vous le dis, damoiselle Annette, c'est votre fianc� qui a
compos� ces pages d'�criture m�canique qui vont ameuter tous les manants
de la ville... Cela nous portera malheur!... Continuer son bon �tat
d'orf�vre, vous �pouser, et avoir une demi-douzaine de beaux enfants,
telle aurait �t� la conduite d'un homme sens�. Mais depuis le jour o� il
a eu la malheureuse id�e d'imiter les manuscrits, je ne reconnais plus
mon ma�tre! Il est devenu taciturne, r�veur; et je vous assure qu'en ce
moment, il ne songe gu�re aux femmes, ni au mariage. Si chacun
l'imitait, le monde finirait bient�t... Heureusement il n'oblige
personne � penser comme lui. Voici l'heure o� la petite Rosette, la
jolie blonde, m'attend � la fontaine, et si vous n'avez rien � me
commander...

ANNETTE.

Va, mon gar�on, va...

                    _Fri�lo sort, en courant, par le fond, droite._

NOTES:

[A] Annette, Fri�lo.


SC�NE IV

ANNETTE, _seule_.

La d�couverte d'un art nouveau serait le motif des pr�occupations de
Jean?... Mais alors je peux encore faire de son amour le but et
l'orgueil de ma vie; car au lieu d'une rivale, je rencontre une ambition
qui servira mes projets. Enfant, je partageais sa joie et ses chagrins;
femme, je partagerai ses travaux et sa gloire.


SC�NE V

H�B�LE, _sortant de la boutique d'orf�vre_; ANNETTE.

ANNETTE, _� H�b�le, qui a travers� la sc�ne, d'un air pensif_[A].

Comme te voil� pensive et pr�occup�e, H�b�le!

H�B�LE.

C'est que j'ai � te faire une communication grave.

ANNETTE.

Une communication grave?... Et de la part de qui?

H�B�LE.

De la part de mon fr�re, de ton fianc�.

ANNETTE.

Ah!

H�B�LE.

Mon fr�re veut partir, il veut quitter Mayence.

ANNETTE.

Partir? et pourquoi?

H�B�LE.

Il a r�solu de consacrer sa vie � la cr�ation d'un art utile �
l'humanit�, et il te prie de lui rendre sa libert�.

ANNETTE.

Que dis-tu?

H�B�LE.

L'amour tient peu de place dans le coeur d'un homme absorb� par le
travail et l'�tude. Que pourrait t'offrir mon fr�re, dans la vie de
labeur et de m�comptes qui l'attend!... (_Elle lui prend la main._) Je
t'afflige, ma bonne Annette, mais je serais coupable de te laisser un
espoir, que je n'ai plus.

ANNETTE.

Depuis que je me connais, H�b�le, je me regarde comme l'�pouse de Jean.
N'a-t-il pas mis � mon doigt l'anneau des fian�ailles?... Tu le sais, de
pareils serments sont sacr�s. Pourquoi serait-il parjure? Je suis jeune
et noble. Ai-je cess� d'�tre honn�te? (_Mouvement d'H�b�le._) Si je tire
quelque vanit� des biens que la providence m'a accord�s, c'est parce
qu'il m'est permis de les offrir � celui que j'aime. Oui, H�b�le, j'aime
ton fr�re, et rien ne me fera renoncer � lui.

H�B�LE.

Il est des occasions o� les femmes doivent sacrifier leur bonheur � la
gloire de ceux qu'elles aiment. C�de � notre pri�re, Annette; et rends �
mon fr�re une libert�, sans laquelle il ne pourra r�aliser ses projets.

ANNETTE.

Et pourquoi mon influence serait-elle contraire � son avenir? Pourquoi
ma pr�sence, mon aide et mes encouragements, ne lui seraient-ils pas
salutaires? Le devoir d'une femme n'est pas d'abandonner celui qu'elle
aime aux difficult�s de la vie, mais de lutter � c�t� de lui, avec lui,
contre l'adversit�. Si Gutenberg est appel� � la gloire, il l'est aussi
� la souffrance, et je veux �tre l'appui, la consolation, la tendresse,
que son coeur r�clamera dans les moments de doute et de d�faillance.

H�B�LE.

Le sacrifice, ch�re Annette, n'est-il pas aussi de l'amour?... Mais
voici Gutenberg. Je voulais seulement te pr�parer � l'entendre. Je te
quitte. (_Fausse sortie._) Mon fr�re t'expliquera mieux que moi les
motifs de son d�part.

                                _Elle sort par le fond, droite._

NOTES:

[A] Annette, H�b�le.


SC�NE VI

ANNETTE, _puis_ GUTENBERG[A].

ANNETTE, _reste un moment pensive, puis, avec r�solution_.

Non, personne ne m'enl�vera le coeur de Gutenberg. Mais le voici... du
calme! (_� Gutenberg, qui sort de la boutique d'orf�vre._) D'apr�s ce
qu'H�b�le vient de me dire, tu comptes quitter bient�t Mayence?

GUTENBERG.

Ah!... H�b�le t'a appris ma r�solution, mes projets...

ANNETTE.

Et ta fianc�e, Jean? Le temps o� tu jurais de me prendre pour femme,
est-il d�j� si loin de ton souvenir? As-tu oubli� la P�ques-Fleurie de
1437? C'�tait la foire de Mayence. Tu m'achetas une bague d'argent, en
me disant: �Ennel, voil� l'anneau des fian�ailles. Je le remplacerai
bient�t par l'anneau d'or du mariage.� Trois ans se sont �coul�s, et tu
ne m'as plus donn� le doux surnom d'Ennel!... Tu pars, et tu ne parles
plus de m'�pouser.

GUTENBERG.

Tu sais bien, Annette, qu'une ambition g�n�reuse fait maintenant battre
mon coeur. Tu sais que je ne suis plus libre, que j'ai jur� de me vouer,
corps et �me, � mon art... Oublions nos r�ves d'enfance.

ANNETTE.

Oublier, dis-tu? La fleur oublie-t-elle la ros�e qui la d�salt�re,
l'oiseau le nid qui lui sert de refuge, et l'homme le soleil qui
l'�claire? Nous ne pouvons davantage oublier notre amour; car il a
rafra�chi nos coeurs, abrit� nos jeunes ans, et port� la lumi�re en nos
�mes. Tes serments t'ont li� � ma vie, et tu ne saurais les renier sans
nous l�guer, � toi la honte, � moi le d�sespoir.

GUTENBERG.

Nous devons nous incliner sous la fatalit� qui nous s�pare. Pour
atteindre le but auquel j'aspire, il me faut r�sister � la voix de
l'amour. �pargne donc � mon coeur le regret d'un parjure.

ANNETTE.

Je suis pr�te � m'immoler � ta gloire. Pars, puisque tu le veux. Je ne
retiendrai pas le noble �lan qui te pousse vers une destin�e inconnue.
Mais avant de t'engager dans une voie nouvelle, ne veux-tu pas me dire,
une fois encore, ce que tu m'as r�p�t� si souvent?

GUTENBERG.

Que d�sires-tu, Annette? Parle. Si c'est en mon pouvoir, je te
l'accorderai sur-le-champ.

ANNETTE.

Ce que je d�sire est bien simple, Jean. Donne-moi par �crit la promesse
de m'�pouser, que tu me fis il y a cinq ans... (_Mouvement de
Gutenberg._) Tu ne r�ponds rien!... H�siterais-tu � ratifier avec la
plume un serment fait avec le coeur?

GUTENBERG.

Ma vie s'annonce trop aventureuse pour que j'ose t'encha�ner � mon
avenir. En v�rit�, je ne puis t'accorder ce que tu me demandes.

ANNETTE.

Une autre te reprocherait tes serments et ton abandon; une autre te
poursuivrait de ses lamentations et de son ressentiment. Je ne te
demande, moi, que quelques lignes de ta main!... (_Jean regarde Annette,
fait quelques pas, h�site et revient._) Auras-tu la cruaut� de refuser
cette consolation � celle dont ton d�part va briser le coeur, � celle
qui avait mis en toi son espoir et sa vie?...

GUTENBERG.

Tout engagement est sacr�. Je ne puis faire une promesse que je ne
saurais tenir.

ANNETTE.

C'est ton honneur qui est ici en jeu. L'homme n'est v�ritablement libre
que par le devoir accompli. Mets-toi donc en r�gle avec le pass�, pour
que le ciel b�nisse tes efforts � venir. Tu veux devenir un homme
illustre: commence par �tre un honn�te homme!...

GUTENBERG.

Allons! qu'il soit fait selon ton d�sir.

                                  _Il entre dans la maison._

ANNETTE, _haletante, ne le perd pas de vue_.

Enfin!... Dieu soit lou�! Je n'avais pas trop pr�sum� de son coeur! Je
n'aurai pas invoqu� en vain les souvenirs de notre enfance!

GUTENBERG, _revient, avec un parchemin, qu'il remet � Annette._

Voici la promesse de mariage que tu d�sires, Annette. Puissions-nous
n'avoir � nous repentir jamais, toi de l'avoir exig�e, moi de te l'avoir
accord�e!

ANNETTE, _mettant le parchemin dans son escarcelle, apr�s l'avoir lu_.

Maintenant, je puis te dire adieu. Pars, je me consid�re comme ta femme.
De loin mon coeur suivra le tien; il ressentira tes joies et tes
souffrances... Adieu!

                             _Elle sort par la droite, deuxi�me plan._

NOTES:

[A] Gutenberg, H�b�le.


SC�NE VII

GUTENBERG, _seul, puis_ FRI�LO.

GUTENBERG[A].

C'est peut-�tre une imprudence que j'ai commise, mais je n'ai pu
r�sister � ses larmes, � sa douleur. Enfin, chassons ces tristes
pens�es. (_� Fri�lo._) Que veux-tu, Fri�lo?

FRI�LO, _sortant de la boutique du marchand d'estampes_.

Ma�tre, le seigneur Fust, l'argentier, est en ce moment dans la boutique
du p�re Grimmel, le marchand d'estampes, et il demande � vous voir.

GUTENBERG.

Que peut-il avoir � me dire?

FRI�LO.

Il a longtemps examin� les feuillets grav�s qui sont expos�s � la
devanture et dans la boutique du p�re Grimmel; et c'est � ce sujet, je
crois, qu'il d�sire vous parler.

GUTENBERG.

Eh bien, va dire au seigneur Fust que je suis fort honor� de sa visite,
et tout � ses ordres.

                  _Fri�lo sort par la boutique du marchand d'estampes._

NOTES:

[A] Gutenberg, Fri�lo.


SC�NE VIII

GUTENBERG, FRI�LO, _puis_ FUST.

GUTENBERG, _� part_.

Que peut avoir � demander le riche financier au pauvre orf�vre?

FRI�LO, _revenant de la boutique du marchand d'estampes_.

Voici le seigneur Fust.

FUST, _sortant du la boutique du marchand d'estampes, quelques feuillets
� la main, � part[A]._

C'est une chose vraiment merveilleuse que d'avoir pu contrefaire ainsi
des manuscrits! Que de florins � gagner avec une pareille d�couverte! Si
je pouvais d�cider l'inventeur � me dire son secret! Il est jeune, il
est pauvre... j'en aurai facilement raison, (_Haut, � Gutenberg._) C'est
vous, jeune homme, qui avez grav� ces feuillets?

GUTENBERG.

Oui, messire.

FRI�LO, _� part_.

Le vilain museau! On dirait une fouine!

FUST.

Mais avez-vous pens� au danger que vous pouvez courir en essayant
d'imiter les manuscrits?

GUTENBERG.

� quel danger, messire?

FUST.

Au plus grand de tous, � une accusation de sorcellerie.

GUTENBERG.

De sorcellerie? Par exemple!...

FUST.

Ceci est plus s�rieux que vous ne le pensez, jeune homme. Il est certain
qu'en ce moment, les copistes de Mayence fomentent contre vous un
complot. Ils pr�tendent que vous avez fait l� oeuvre de sorcellerie. Et
je viens, en ami, vous engager � ne pas continuer des travaux, qui ne
pourraient que vous devenir funestes.

GUTENBERG.

Je vous remercie, messire Fust, de l'int�r�t que vous me t�moignez; mais
espoir, fortune avenir, tout, pour moi, r�side dans l'invention dont
vous tenez les premiers essais. Rien ne pourra m'obliger � abandonner
des travaux qui feront la gloire de ma vie.

FUST.

R�fl�chissez, jeune homme! Une accusation de sorcellerie est chose bien
grave!... Dans les temps o� nous vivons, c'est quelquefois s'exposer �
de grands p�rils que de lancer une id�e nouvelle.

GUTENBERG.

Bl�meriez-vous une oeuvre qui doit �tre un des plus grands bienfaits
accord�s � l'humanit�?

FUST.

Nullement!... Aussi suis-je venu vous faire une proposition, qui
comblera tous vos voeux.

GUTENBERG.

Ah!

FUST.

Je vous l'ai dit, les bourgeois de Mayence sont mal dispos�s contre
vous. Ils s'inqui�tent d'une invention qui leur para�t avoir un certain
caract�re magique. Seul, inconnu et sans fortune, vous ne pourrez lutter
contre les pr�jug�s populaires, et votre invention p�rira.

GUTENBERG.

Et moi je vous dis qu'elle vivra, messire Fust!

FUST.

Oui, si elle est patronn�e par un homme dont le renom, la position et le
cr�dit, la mettent � l'abri de tout soup�on... Dites un mot et je suis
cet homme. Vous avez l'id�e, j'ai l'exp�rience.... et l'argent. � nous
deux, nous r�aliserons une oeuvre qui, sans mon appui, ne verrait jamais
le jour!

FRI�LO, _� part_.

Ma foi, l'esprit du vieux renard vaut mieux que son visage. (_�
Gutenberg._) Acceptez, mon cher ma�tre, et votre fortune est faite. Le
seigneur Fust est si riche!

FUST.

Eh bien! vous ne r�pondez rien? Vous ne me prenez pas au mot?

GUTENBERG.

Je regrette de si mal accueillir une ouverture, qui m'honore, messire
argentier; mais je n'ai besoin du secours de personne. Si la jeunesse
n'a ni renom, ni cr�dit, elle a, du moins, le courage et la foi,
c'est-�-dire, les leviers qui soul�vent le monde. Excusez-moi donc si je
refuse votre offre g�n�reuse.

FUST.

Voil� bien la jeunesse! orgueilleuse, enthousiaste, et ne doutant de
rien! Vous ne penserez pas toujours de m�me. L'illusion, c'est par l�
que commencent tous les inventeurs; mais bient�t arrivent les
difficult�s, les m�comptes et le d�couragement. Un jour viendra o� vous
regretterez am�rement votre refus, et o� vous me supplierez de vous
accorder l'aide, la protection que vous repoussez aujourd'hui.

FRI�LO, _� Gutenberg_.

Ah! cher ma�tre! mieux vaut tout de suite que plus tard. Je vous en
conjure, �coutez les conseils du seigneur Fust: ce sont ceux de la
raison.

GUTENBERG.

Ma d�couverte m'est plus pr�cieuse que la vie, messire. Je ne la
divulguerai � personne.

    _Jeu de sc�ne de Fri�lo, qui supplie son ma�tre d'accepter.
    Gutenberg, impatient�, lui fait signe de sortir._

FUST, _� part_.

Je veux ton secret, je l'aurai... je l'aurai � tout prix! (_Haut, il
remonte._) Au revoir, Jean Gutenberg, au revoir.

    _Il le salue et sort par la droite, deuxi�me plan.--Fri�lo sort par
    la gauche, sur un nouveau signe de Gutenberg._

NOTES:

[A] Fri�lo, Gutenberg, Fust.


SC�NE IX

GUTENBERG, _seul_.

Les voil� bien ces hommes d'argent! Tout est pour eux une question de
lucre, de calculs et de b�n�fice! Ils d�couragent, ils d�sesp�rent
l'artiste, pour s'emparer de sa cr�ation, ou pour la payer moins cher!
(_�tendant le bras du c�t� o� est sorti Fust._) Non, jamais, entends-tu,
jamais, tu ne toucheras � mon oeuvre! Plut�t la voir p�rir que de te la
confier!


SC�NE X

GUTENBERG, CONRAD HUMMER, ANDR� DRITZEN.

    _Conrad et Dritzen entrent par le fond gauche, et regardent
    Gutenberg_[A].

CONRAD HUMMER.

Qu'as-tu donc, Gutenberg? Te voil� tout agit�.

                               _Il serre la main de Gutenberg._

GUTENBERG.

C'est que je viens d'avoir un entretien, et presque une altercation,
avec l'argentier Fust.

ANDR� DRITZEN.

L'argentier Fust! M�fie-toi de cet homme. Il est capable de tout, pour
arriver � ses fins.

GUTENBERG.

Il est sorti furieux, parce que j'ai refus� de le prendre pour associ�.

CONRAD HUMMER.

Il ne veut, crois-le bien, le secret de ton invention que pour t'en
d�poss�der plus tard.

GUTENBERG.

Ce secret est bien simple, mes amis: et ce n'est pas avec vous que j'en
ferai myst�re. Ce que j'obtiens n'est encore qu'une �bauche, mais elle
va m'amener � d'autres r�sultats. Vous savez que depuis assez longtemps,
nos artistes obtiennent des gravures, en sculptant en relief des dessins
sur le bois. C'est ainsi que j'op�re. Seulement, au lieu de sculpter en
relief, sur le bois, les traits du dessin, je sculpte des lettres, des
mots, des phrases; et ces caract�res, sculpt�s en relief sur le bois,
forment des pages de manuscrit, que je multiplie ensuite, � volont�, en
les tirant sur le papier, gr�ce � l'encre des graveurs, et � la vieille
presse qui sert aux imagiers.

CONRAD HUMMER.

C'est une tr�s belle id�e, mais tout d�pend de la mani�re d'op�rer...
Consentirais-tu � nous montrer ton travail?


GUTENBERG.

Mais certainement! Suivez-moi, mes amis, dans mon atelier. (_Il passe
devant Conrad, ouvre la porte de la boutique et les fait entrer._) Je
vais vous montrer mes chefs-d'oeuvre.

                    _Il entre derri�re eux, dans la boutique._

NOTES:

[A] Conrad, Gutenberg, Dritzen.


SC�NE XI

ZUM, LE PETIT ZUM, _ils ont, chacun, une longue plume derri�re
l'oreille_.

    _La sc�ne reste vide quelques instants; puis Zum et le petit Zum
    entrent, l'un par la droite, l'autre par la gauche. Ils traversent
    la sc�ne, sans se voir, et se rencontrent, nez � nez, au second
    tour, au milieu du th��tre._

ZUM.

C'est toi, grand fr�re? O� vas-tu ainsi, le nez en l'air?[A]

LE PETIT ZUM.

C'est toi, petit fr�re? O� vas-tu ainsi, le poing sur la hanche?

ZUM.

Chez Gutenberg, l'orf�vre.

LE PETIT ZUM.

Et moi chez le p�re Grimmel, le marchand d'estampes.

ZUM.

Gageons que nous venons tous les deux pour la m�me chose.

LE PETIT ZUM.

Les feuillets grav�s par Gutenberg, n'est-ce pas?

ZUM.

Tout juste.

LE PETIT ZUM.

Eh bien! Allons voir �a!

    _Ils vont prendre, � la devanture de la boutique du marchand
    d'estampes, les feuillets, et reviennent au milieu du th��tre._

ZUM, _examinant les feuillets_[B].

C'est vraiment extraordinaire! Quelle �criture admirable! Pas une lettre
ne d�passe l'autre... Partout m�me largeur de lignes... Et s'il y a une
faute, un trait singulier sur un feuillet, on trouve la m�me faute, le
m�me trait, sur tous les autres... C'est la m�me page constamment
reproduite... Que dis-tu de cela, petit fr�re?

LE PETIT ZUM.

Je dis, grand fr�re, que si cette invention se r�pand, tout le corps de
Mayence, dont nous avons l'honneur de faire partie (_Ils saluent tous
les deux, du pied droit, et en �tant leur bonnet_.) n'a plus de raison
d'�tre, ni de moyen d'existence... et que nous n'avons plus qu'� nous
faire moines ou soldats.

ZUM, _allant � la boutique de Gutenberg, et lui montrant le poing_[B].

Et c'est ce Gutenberg qui a fait cela!... Je ne l'aimais d�j� pas
beaucoup, ce jeune homme. Il est gentilhomme et de famille noble, et il
s'est fait artisan. Il avait un bon et vieux nom, celui des Gensfleisch,
et il l'a quitt�, pour prendre le nom d'un petit domaine qu'il poss�de �
Gutenberg. Enfin, voil� qu'il lui vient la d�plorable id�e de ruiner les
copistes!

LE PETIT ZUM.

Et aucune loi ne peut l'emp�cher de mettre subitement sur le pav� une
foule de pauvres diables, comme toi et moi?

ZUM.

Aucune... Nous n'avons rien contre lui... Except� ceci.

                                       _Il tire un poignard._

LE PETIT ZUM.

Ou cela... (_il tire un poignard plus grand._) Alors, grand fr�re, tu ne
verrais pas d'inconv�nients?

                                 _Il fait le geste de poignarder._

ZUM, _bas_.

Au contraire!... morte la b�te, mort le venin.

LE PETIT ZUM, _il regarde si personne ne l'�coute, et am�ne son fr�re �
l'extr�me droite_.

J'ai pris, � tout hasard, quelques informations sur notre homme... Il
sort, chaque soir, � huit heures, apr�s son repas, et se rend � la
brasserie du Rhin, pour deviser, avec ses deux amis, Conrad Hummer et
Andr� Dritzen, de choses de jeunesse et d'amour.

ZUM, _m�me jeu: Zum am�ne son fr�re � l'extr�me gauche_.

De sorte qu'il suffirait, ce soir, par exemple, de nous cacher dans un
coin de la rue, et d'attendre notre cavalier.

LE PETIT ZUM.

� ce soir, grand fr�re! J'aurai mon poignard.

ZUM.

Et moi le mien... c'est-�-dire, non!... j'apporterai une dague: on
frappe de plus loin.

LE PETIT ZUM.

� ce soir!... Gutenberg est un homme mort.

NOTES:

[A] Le petit Zum, Zum.

[B] Zum, le petit Zum.


SC�NE XII

Les M�mes, CONRAD HUMMER, ANDR� DRITZEN, _sortant de la boutique de
    Gutenberg.--Conrad Hummer et Andr� Dritzen sont entr�s � la fin de
    la sc�ne pr�c�dente, et ont entendu les derni�res paroles des deux
    Zum. Ils s'approchent vivement des deux Zum, et chacun les prend par
    un bras._

CONRAD HUMMER.

Ah! mes dr�les, c'est l'assassinat de notre ami Gutenberg que vous
complotiez ainsi[A].

LE PETIT ZUM.

Vous vous trompez! Vous avez espionn� tout de travers. Nous ne parlions
pas du tout de faire du mal � votre ami.

ANDR� DRITZEN.

Et que disiez-vous donc?

ZUM, _d�gageant son bras de l'�treinte de Dritzen, et allant devant la
boutique du marchand d'estampes, (avec force.)_

Nous disions que celui qui a fait et expos� ces feuillets d'�criture,
est un m�cr�ant et un sorcier; car jamais main d'homme ne saurait en
cr�er de pareils. J'en appelle � tout le monde[B]. Je demande � tous les
bourgeois de la ville (_Montrant les feuillets._) si ce n'est pas l� une
oeuvre magique et diabolique.

NOTES:

[A] Conrad, Zum, le petit Zum, Dritzen.

[B] Conrad, Dritzen, le petit Zum, Zum.



SC�NE XIII

Les M�mes, FRI�LO, DRITZEN, CONRAD HUMMER, Bourgeois, Peuple, _puis_
FUST _et_ GUTENBERG.

    _Pendant les derni�res paroles de Zum, des bourgeois, des passants
    sont entr�s, et se sont peu � peu rassembl�s devant la boutique de
    Grimmel._

LE PETIT ZUM.

Mon doux J�sus! Que restera-t-il aux honn�tes copistes pour vivre, si
les m�cr�ants se mettent � faire leur besogne? En �crivant du matin au
soir, et du soir au matin, la vie d'un homme ne suffirait pas � copier
les manuscrits que Jean Gensfleich a livr�s ce matin � ce marchand
d'estampes.

FRI�LO, _� Gutenberg_[A].

H�las! ma�tre, � quoi cela vous servira-t-il, sinon � vous faire br�ler
comme sorcier, de pouvoir �crire plus vite que personne? Le monde en
ira-t-il mieux? Je crains qu'il n'aille, au contraire, plus mal, en
commen�ant par nous. Renoncez � vos projets, il en est temps encore.
Acceptez la protection du seigneur Fust, ou nous sommes perdus!

GUTENBERG, _� Fri�lo_.

Si tu m'aimes, tais-toi, si tu as peur, va-t'en. (_Au peuple._) Qu'y
a-t-il? que me voulez-vous? Amis, r�pondez. De quoi m'accuse-t-on?

ZUM.

On t'accuse de sorcellerie; car il n'y a que le d�mon qui ait pu, sans
l'aide d'une main humaine, tracer des caract�res semblables. Tes
feuillets sentent le roussi: ce sont des oeuvres d'enfer!

LE PETIT ZUM.

H�siterez-vous � condamner comme sorcier, celui qui �crit � l'aide de
mal�fices?

LE PEUPLE.

Mort au ren�gat! mort � Gensfleisch!... mort � Gutenberg! � mort! �
mort!

FUST, _s'avan�ant vers Gutenberg_.

Eh bien! jeune homme, tu le vois, toi et ton oeuvre allez p�rir
ensemble. Un mot, et je te sauve: un mot, et ce peuple mena�ant se
prosterne devant toi. Une derni�re fois, je t'offre mon appui. Veux-tu
me confier ton secret?

GUTENBERG.

Jamais!

    _Fust fait un geste d'encouragement aux deux Zum, et sort, par la
    droite._

LES DEUX ZUM _et_ LE PEUPLE.

Mort � l'h�r�tique!... � mort! � mort!

    _Annette et H�b�le sortent de la boutique d'orf�vre; Fri�lo leur
    montre le peuple en courroux; Conrad et Dritzen les rassurent._

NOTES:

[A] Fri�lo, Gutenberg, Conrad Dritzen, Petit Zum, Zum, Fust, peuple et
bourgeois au fond.


SC�NE XIV

Les M�mes, DIETHER D'YSSEMBOURG.

    _Diether est pr�c�d� de soldats, qui font reculer le peuple � droite
    et � gauche, et restent au fond[A]._

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Quel est ce tumulte? Pourquoi ces cris?... Silence, bourgeois et
manants! C'est moi, votre chef, votre souverain, votre p�re, qui ai seul
ici le droit d'accuser, de punir ou d'absoudre. Si Gutenberg est
coupable, il sera condamn�; s'il est innocent, pourquoi ces menaces?
Justice sera faite. Retirez-vous un moment (_Le peuple se retire au fond
du th��tre. Fri�lo s'approche de Zum, et revient pr�s de Conrad et
Dritzen, qui le rassurent. Il baise le bas de la robe de Diether. Sur un
mouvement mena�ant de Zum, il s'�carte.--� Gutenberg._) Je sais, jeune
homme, que tu es un bon et loyal ouvrier. Je sais, que tu n'as jamais
fait aucune oeuvre de sorcellerie, et qu'en te livrant � des essais
nouveaux, tu ob�is � une noble ambition. Il m'a �t� facile de te
pr�server tout � l'heure de l'�meute populaire; mais la bourgeoisie de
Mayence, jalouse du rang qu'a su jadis conqu�rir ton p�re et de ton
m�rite personnel, ne te pardonnera pas de sit�t une d�couverte appel�e �
illustrer ton nom... Je ne te dirai pas de renoncer � une id�e, que je
tiens, moi, pour excellente; mais comme mon devoir est de faire r�gner
l'ordre et la bonne harmonie dans la ville, je t'ordonne de partir, de
quitter Mayence, sur l'heure. Ton absence peut seule calmer la
surexcitation du peuple. (_Mouvement de Gutenberg._) Pars pour la
Hollande. Tu trouveras � Harlem l'imagier Laurent Coster; ses lumi�res
et ses conseils te seront utiles. C'est l'homme le plus propre �
comprendre et � encourager tes travaux. Pr�sente-toi � lui de ma part.
Sois toujours laborieux et honn�te, et lorsque tu reviendras, la ville,
apais�e, te fera bon accueil, je te le promets.

GUTENBERG.

Mon intention �tait de partir, pour aller perfectionner mon invention
loin de Mayence, loin des ennemis et des jaloux. Je l'ai annonc� ce
matin � ma soeur, � mes amis; mais je n'avais pas encore de r�sidence
d�termin�e. Vous me donnez, monseigneur, un excellent avis en
m'engageant � me rendre chez Laurent Coster. Je travaillerai sous ses
yeux, et je reviendrai un jour, pour rendre � mon pays l'art merveilleux
dont j'emporte le germe.

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Compte toujours sur ma protection et mon appui.

          _Conrad va remercier Diether; Diether remonte pr�s de Conrad._

GUTENBERG, _� Diether_.

Merci, mille fois, monseigneur. (_� H�b�le._) Ne pleure pas, H�b�le. La
pri�re et le travail sont deux amis qui se retrouvent toujours: nous
nous reverrons. (_� Annette._) Ne veux-tu pas me serrer la main,
Annette?

ANNETTE.

Ah! Jean! ce n'est plus avec les larmes que je te dis adieu... c'est
avec orgueil!

H�B�LE.

Cher fr�re!

GUTENBERG, _� Conrad Hummer et � Andr� Dritzen, et saluant Diether_.

Adieu! Conrad. Adieu, Andr�. Pensez un peu � l'ami absent, qui ne vous
oubliera jamais.

                                       _Fausse sortie._

FRI�LO, _courant apr�s Gutenberg, d'une voix piteuse_.

Vous oubliez quelqu'un, ma�tre!

GUTENBERG, _revenant_.

C'est vrai: je ne t'ai rien dit, mon pauvre Fri�lo. (_Il lui tend la
main._) Que la providence veille sur toi!

FRI�LO.

Ce n'est pas �a, mon cher ma�tre; vos adieux ne me feront pas le coeur
plus content. Ce que je d�sire, c'est aller avec vous chez Laurent
Coster, l'imagier de Harlem. Comment avez-vous pu songer � partir seul?
Croyez-vous que je me soucie de rester sans vous � Mayence!

GUTENBERG.

Toi, Fri�lo, si casanier, si poltron et si amoureux des belles filles de
ton pays, tu consentirais � aller jusqu'en Hollande?

FRI�LO.

Oui, car au-dessus de mes aises, de ma poltronnerie et de mes
amourettes, il y a mon fr�re de lait, il y a mon ma�tre. Me
conduiriez-vous en enfer? (_� part._) je sais bien qu'il n'ira jamais de
ce vilain c�t�. (_Haut._) je vous suivrais partout!

GUTENBERG.

Eh bien, mon gar�on, tu me suivras, puisque tu le veux.

LE PETIT ZUM, _sortant de la foule rest�e au fond, � Diether_.

Monseigneur, les amis m'envoient vous demander ce que vous avez d�cid�
contre ce m�cr�ant.

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Je lui ai ordonn� de partir, de quitter Mayence.

ZUM, _s'avan�ant_.

Et de n'y jamais rentrer, nous l'esp�rons! (_La foule vient se ranger
autour de Gutenberg, de Diether et des autres personnes, avec un air
mena�ant._) Qu'il parte � l'instant, s'il ne veut pas tomber sous nos
coups.

LE PEUPLE.

� mort! � mort!

GUTENBERG.

Malheur � qui oserait porter la main sur moi, ou sur cet enfant.
(_�cartant de la main le peuple qui se range aux deux c�t�s du
th��tre._) Place, bourgeois ingrats et f�lons! Je m�prise vos injures et
brave vos menaces.... Viens, Fri�lo!

    _Il pose son bras sur l'�paule de Fri�lo, traverse la sc�ne, et
    sort, entre la double rang�e du peuple et des bourgeois._

TOUS.

Vive monseigneur! monseigneur Diether d'Yssembourg!

NOTES:

[A] Annette, H�b�le, Dritzen, Conrad, Fri�lo, Gutenberg, Diether, Petit
Zum, Zum, Soldats, Peuple, Bourgeois, au fond.




ACTE DEUXI�ME

DEUXI�ME TABLEAU

L'IMAGERIE DE LAURENT COSTER, � HARLEM

    _Une salle de l'imagerie de Laurent Coster, � Harlem.--Au fond, une
    porte.--De chaque cot� de la porte, un vitrage, sur lequel sont
    accroch�es des images.--Portes lat�rales.--� droite, un dressoir,
    couvert de vaisselle.--� gauche, un bahut, sur lequel sont un vase
    de fleurs et un sablier.--Pr�s du bahut, un gu�ridon, avec ce qu'il
    faut pour �crire.--Au milieu du th��tre, une table.--Escabeaux,
    etc._


SC�NE PREMI�RE

MARTHA, _elle met le couvert, en allant du dressoir � la
    table.--Ga�ment_.

Mon p�re m'a dit: �Martha, mets � la broche le poulet le plus gras;
monte de la cave le meilleur vin; sors de l'armoire une nappe de la plus
belle toile de notre Hollande, des assiettes de fa�ence et des gobelets
d'argent, car j'ai � d�jeuner quelqu'un que je d�sire bien traiter, et
que tu ne seras pas f�ch�e de voir � notre table.� Pour accueillir ainsi
un convive, il faut que mon p�re le tienne en grand estime. (_Pensive._)
Si c'�tait Gutenberg? Je n'ose le croire, et pourtant quel autre
pourrait m�riter mieux que lui l'amiti� de mon p�re! Depuis que ce jeune
homme est entr� � l'imagerie, il ne s'est pas attir� un seul reproche,
et j'ai souvent entendu dire � mon p�re qu'il est au-dessus du r�le de
contre-ma�tre qu'il remplit ici... Oui, oui, c'est de Jean Gutenberg
qu'il s'agit. (_Elle approche un escabeau de la table._) C'est Jean qui
s'assi�ra l�. (_Elle met un p�t� sur la table._) Toutes ces bonnes
choses seront pour lui... Il va venir!... (_Elle regarde au vitrage._)
Jamais le ciel ne me parut si beau. (_S'approchant du vase, prenant une
fleur et la respirant._) Jamais les fleurs ne m'ont paru aussi
parfum�es. (_Elle met la fleur � sa ceinture._) Jamais enfin, je ne me
suis sentie si heureuse de vivre, et si fi�re d'�tre la fille de Laurent
Coster... Mais pourquoi suis-je pensive et distraite? J'aime � r�ver
pendant de longues heures... Pourquoi? (_Elle s'assied.--Apr�s un
silence._) Puisque je trouve Gutenberg aimable et bon, comment se
fait-il que je sois si craintive devant lui? Le son de sa voix suffit �
me faire rougir, (_Elle se l�ve._) et � la pens�e de le voir, mon coeur
bat � briser ma poitrine. (_Elle s'approche du sablier._) Je
renverserais ce sablier, si cela pouvait ralentir la marche du temps, et
cependant je voudrais qu'il marqu�t d�j� l'heure de midi!... Quel est
donc le sentiment �trange, qui me fait � la fois redouter et souhaiter
la pr�sence de Gutenberg?... Pourquoi, en l'attendant, suis-je si �mue?
Je me sens fr�mir, comme une feuille qui tremble au vent...


SC�NE II

FRI�LO, MARTHA.

FRI�LO, _entrant par la droite, portant des feuilles et des images_.

Pardine, damoiselle, ou je me trompe fort, ou ce mal myst�rieux
s'appelle l'amour. Pour le soulager, il ne faut ni m�decin, ni
sorcier.... Il faut seulement trouver un coeur qui r�ponde au sien.
(_Mouvement de Martha._) Ne baissez pas les yeux, damoiselle; votre
amour est de ceux qui peuvent s'avouer � la face de tous. La fille de
Laurent Coster, l'imagier, n'a point � se cacher d'aimer Jean Gutenberg!
Vrai Dieu! heureuse sera la main mignonne que le pr�tre mettra dans la
main loyale de mon ma�tre. (_Pla�ant les feuillets au vitrage._) L�!

                                        _Il sort par la gauche._


SC�NE III

MARTHA, _pensive_.

C'est de l'amour, a dit Fri�lo!... J'aurais de l'amour pour Gutenberg!
Mais lui, m'aime-t-il?... Fri�lo ne l'a pas dit!...

                                    _Coster arrive par le fond._


SC�NE IV

MARTHA, COSTER.

COSTER.

Tout est-il pr�t, mon enfant?

MARTHA.

Oui, mon p�re.

COSTER, _il l'embrasse_.

Eh bien! va chercher, pour le dessert, un cruchon de vieux cura�ao.

MARTHA.

J'y vais, mon p�re.

                                   _Elle sort par la gauche._

COSTER, _seul.--Il ferme la porte du fond, va � la porte de droite, puis
� celle de gauche.--Regardant autour de lui_.

Je suis seul!... bien seul!... Vous savez, sainte dame, la vierge, si
j'aime ma fille, l'ange consolateur de ma vieillesse. Eh bien! que je
sois priv� du salut �ternel, si je ne regarde pas mon invention comme un
second enfant, qui, autant que ma fille, a droit � ma tendresse... (_Il
ouvre un tiroir du bahut, et y prend une casse d'imprimerie._) Mon
invention, la voil�! (_Il pose la casse sur le gu�ridon._) Jusqu'ici,
l'existence d'un pauvre copiste �tait � peine suffisante pour transcrire
une bible ou un livre d'heures; mais d�sormais, gr�ce � mes caract�res
mobiles, on pourra reproduire m�caniquement les manuscrits. (_Il prend
quelques caract�res dans la casse d'imprimerie, les regarde et s'assied
pr�s du gu�ridon._) Chers caract�res, enfants de mon esprit, fruits de
mes veilles et de mes labeurs, id�e qui a germ� dans ma t�te, pendant
quarante ann�es, quel bonheur j'�prouve � vous contempler!... � vous
appartiendra le pouvoir d'exprimer les sentiments les plus divers et les
plus oppos�s de l'�me humaine!... La science, l'histoire, la po�sie,
na�tront, tour � tour, de votre arrangement multiple... En vous,
l'�colier �p�lera son rudiment, le savant consignera ses doctrines, le
vieillard relira ses pri�res... Aux financiers, vous parlerez de
chiffres; aux femmes, de parures; � la jeunesse, de plaisirs. Vous
chanterez l'amour, apr�s avoir c�l�br� la gloire, et vous raconterez �
l'avenir, les �v�nements du pass�... � vous reviendra l'honneur de
r�g�n�rer le monde; car vous vous nommerez l'imprimerie, c'est-�-dire la
voix universelle de l'humanit�!... Puisse l'hypocrisie, le mensonge, ni
la calomnie, ne jamais souiller vos empreintes!... (_Il se l�ve et va
remettre les caract�res dans la casse, puis il replace la casse dans le
tiroir du bahut._) Personne ne conna�t mon secret. Si mon imagerie est
ouverte et accessible � chacun, l'atelier o� je cis�le et fonds mes
caract�res, est ferm� � tous les regards. L�, comme en un sanctuaire, o�
l'on aime � prier seul, je travaille dans la solitude et le silence...
Mais, � mon �ge, la mort est proche, et je dois l�guer ma d�couverte �
un h�ritier capable de la faire grandir... Lorsque Gutenberg est arriv�
� Harlem, il m'a sembl� que le ciel l'envoyait; car le feu sacr� de
l'artiste br�le dans l'�me honn�te de ce jeune ouvrier. Il aimera ma
fille et perfectionnera mon oeuvre. Je quitterai la terre avec moins de
regret, lorsque j'aurai assur� le bonheur de Martha et l'avenir de
l'imprimerie. (_Apercevant � travers le vitrage Gutenberg, qui arrive du
fond gauche._) Gutenberg!


SC�NE V

COSTER, GUTENBERG.

COSTER, _tendant la main � Gutenberg_.

Arrive donc, mon ami... aurais-tu oubli� que tu d�jeunes avec moi?

GUTENBERG, _souriant_.

Non, ma�tre, je n'aurais garde de l'oublier. Et je vous remercie de tout
mon coeur, de l'honneur que vous me faites.

COSTER.

Alors, � table! (_Ils se mettent � table._)[A] D�s le jour o� tu es
entr� ici, j'ai vu que tu n'�tais pas un ouvrier ordinaire, et je t'ai
vou� une affection paternelle.

GUTENBERG.

Je suis fier de poss�der votre estime, ma�tre Coster; et je me
souviendrai toujours de l'accueil bienveillant que vous avez fait au
jeune inconnu qui vint frapper, il y a trois ans, � la porte de votre
maison.

COSTER.

C'est moi qui dois te remercier; car, depuis ton arriv�e, mon imagerie
n'a cess� de prosp�rer.

NOTES:

[A] Coster, Gutenberg.


SC�NE VI

Les M�mes, MARTHA.

    _Elle entre par la gauche, portant, sur un plateau, un cruchon de
    cura�ao, qu'elle place sur le bahut, � gauche.--Elle fait une
    r�v�rence � Gutenberg.--Gutenberg la salue et ne la quitte pas des
    yeux, Coster regarde les deux jeunes gens, en se frottant les
    mains._

COSTER, _� Gutenberg_[A].

Une coutume qui nous est douce, � nous, bourgeois de la Hollande, c'est
de nous faire servir par nos femmes et nos filles. Les mets et le vin
semblent meilleurs lorsque c'est une main ch�rie qui vous les
pr�sente... Verse-nous � boire, Martha. (_Martha remplit les verres de
vin.--�levant son verre._) � notre belle et bonne imagerie!

GUTENBERG, _�levant son verre_.

Oui, � l'imagerie de Harlem!...

    _Martha sert Coster et Gutenberg.--Gutenberg mange, les yeux
    toujours attach�s sur Martha._

COSTER, _regardant Gutenberg d'un air satisfait.--� part_.

Allons, allons, je ne me suis pas tromp�... (_� Martha._) Martha,
fais-moi passer ce cura�ao. (_Martha va prendre le cruchon._) Il date de
ta naissance. Si notre convive a dans le coeur quelque tendre sentiment,
qu'il n'ose nous dire, eh bien! un verre de cette pr�cieuse liqueur lui
donnera peut-�tre la force de l'exprimer.

    _Il verse du cura�ao dans un petit verre, et le pr�sente � Gutenberg._

GUTENBERG.

Un tendre sentiment? Ah! oui, ma�tre, (_Il regarde Martha._) bien
tendre!... (_� Coster._) Et puisque vous le permettez, (_�levant son
verre_.) je boirai �... �... (_Regardant Martha.--� part._) Non, je
n'oserais jamais...

                                  _Il remet son verre sur la table._

COSTER.

Eh bien!... Tu ne bois pas?

GUTENBERG, _prenant une r�solution subite_.

Si!... (_Il se l�ve, prenant son verre._) � H�b�le, � ma ch�re, � ma
bien-aim�e soeur! (_Il boit, mouvement de Coster.--� Coster._) Je suis
orphelin, messire, et ma soeur a �t� la seule tendresse de mon
enfance... (_� Martha._) Quand je quittai Mayence, ma soeur avait votre
�ge, damoiselle. Tout en vous me la rappelle, et en buvant � elle, il me
semble que c'est � vous que je bois... Voulez-vous me permettre de
prendre votre main, comme je prenais la sienne, (_Il lui tend la main._)
et de vous dire qu'en m'apparaissant � travers votre visage, le souvenir
de ma soeur me devient plus cher encore.

COSTER, _� part_.

Il l'aime, mais il n'ose pas le lui avouer... Allons, c'est � moi de le
faire parler. (_Il se l�ve. Appelant � la porte de gauche._) Fri�lo!
Fri�lo!

FRI�LO, _entrant par la gauche_.

Que voulez-vous, ma�tre?[B]

COSTER.

Que tu aides Martha � emporter cette table.

FRI�LO, _enl�ve la chaise de gauche: Gutenberg �carte celle de droite_.

Avec plaisir.

COSTER, _� Martha_.

Mon enfant, le d�jeuner est fini, et Fri�lo t'attend, pour desservir.

MARTHA, sortant comme d'un r�ve.

Ah!...

    _Elle emporte la table, avec Fri�lo, et sort, avec lui, par la
    gauche.--Gutenberg la suit des yeux._

NOTES:

[A] Coster, Gutenberg, Martha derri�re la table, au fond.

[B] Fri�lo, Coster, Martha, Gutenberg.


SC�NE VII

COSTER, GUTENBERG.

COSTER.

L'heure que marque ce sablier (_Il montra du doigt le sablier._) est
solennelle, Jean; car elle va d�cider de notre bonheur � tous. J'ai cru
comprendre que Martha ne t'est pas indiff�rente!

GUTENBERG, _vivement_.

Qui pourrait rester insensible � la gr�ce, � la beaut�, � la candeur, de
cette nature ang�lique? Ce que j'�prouve pour Martha, c'est plus que de
l'amour, c'est de l'adoration[A].

COSTER.

As-tu r�v�l� � Martha ce tendre sentiment?

GUTENBERG.

Non, car dans ma famille, on sait ob�ir au devoir, et refouler dans son
coeur les d�sirs qu'on ne peut r�aliser... Martha est riche, je suis
pauvre. Elle entre � peine dans l'existence, et ma jeunesse s'est d�j� �
demi envol�e. Elle a pour p�re le premier imagier de la Hollande, je ne
suis moi, qu'un pauvre artiste... Voil� pourquoi j'ai gard� jusqu'ici en
mon coeur le secret de cet amour.

COSTER.

Eh bien! Jean, si je venais te dire: �Tu peux aimer ma fille...� Et si,
avec la main de Martha, je te livrais le fruit de ma pens�e,
c'est-�-dire le proc�d� qui a servi � imprimer ces livres? (_Il indique
de la main les livres pos�s sur la bahut._) Si je te disais: �Sois
doublement mon enfant, et par l'affection et par l'intelligence... Que
me r�pondrais-tu?�

GUTENBERG.

Vous me donneriez � la fois et la main de Martha et le secret de
l'imprimerie?

COSTER.

Oui, mon fils... (_Il lui serre la main._) puisque je veux t'appeler
ainsi.

GUTENBERG.

Ah! messire, tous mes voeux sont donc combl�s!

COSTER.

Quand je pense que j'ai pu �tre jaloux de toi!

GUTENBERG.

De moi?

COSTER.

Oui, lorsque tu arrivas ici, tu te pr�sentas avec la recommandation du
prince �lecteur, l'archev�que de Mayence, et comme l'auteur d'un proc�d�
m�canique pour imiter les manuscrits. J'eus peur, un moment, je l'avoue,
que ta d�couverte ne f�t rivale de la mienne. Mais cette crainte fit
place � une satisfaction immense, lorsque je vis que tu n'employais que
des planches de bois sculpt�es en relief!... (_Avec d�dain._) Des
planches de bois sculpt�es!

GUTENBERG.

Je sais combien ce proc�d� est imparfait, messire, mais, je n'en connais
pas d'autre, et je ne peux comprendre encore le moyen merveilleux que
vous avez trouv�... Et vous me livreriez ce secret?

COSTER.

Oui, le jour de ton mariage.

GUTENBERG.

Comment vous prouver ma reconnaissance?

COSTER.

En faisant le bonheur de Martha.

                                 _Il lui prend les mains._

GUTENBERG.

Ah! venez![B] Allons la trouver. C'est devant vous que je veux lui jurer
un amour �ternel.

NOTES:

[A] Coster, Gutenberg.

[B] Gutenberg, Coster.


SC�NE VIII

Les M�mes, FRI�LO.

FRI�LO, _arr�tant Gutenberg, au moment o� il va sortir par la gauche,
avec Coster_.

Ma�tre, une dame voil�e demande � vous parler.

GUTENBERG.

C'est sans doute quelque �trang�re qui vient acheter des missels...
Montre-lui les plus beaux, Fri�lo, et prie-la de vouloir bien
m'attendre. (_� Coster._) Venez, messire, je ne veux pas retarder le
moment de vous entendre r�p�ter � Martha les paroles qui assurent le
bonheur de ma vie.

             _Gutenberg et Coster sortant ensemble, par la gauche._


SC�NE IX

FRI�LO, _puis_ ANNETTE, _voil�e_.

FRI�LO, _parlant � la cantonade, � Annette, qui entre par le fond_.

Par ici, damoiselle, par ici. (_� Annette, qui entre et regarde autour
d'elle.--� part._) Je ne connais pas cette acheteuse. (_Haut._) Vous
n'�tes pas de Harlem, n'est-ce pas, damoiselle[A]?...

ANNETTE.

Non, j'arrive de Mayence, et je voudrais parler � messire Jean
Gutenberg.

FRI�LO.

Messire Jean Gutenberg n'est pas l�, en ce moment; mais, si vous d�sirez
acheter des livres d'heures, je puis vous en montrer.

ANNETTE, _sans l'�couter, � elle-m�me_.

C'est donc ici que Gutenberg oublie ses serments et renie sa patrie?

FRI�LO.

Est-ce un psautier fleurdelis�, qu'il vous faut? Je puis vous faire voir
des psautiers.

                         _Il va prendre un psautier, et l'apporte._

ANNETTE, _sans l'�couter, � elle-m�me_.

La richesse et le bonheur l'attendent dans sa ville natale; et il
pr�f�re rester � travailler, obscur et pauvre, au fond d'une imagerie de
la Hollande! Il y a l�-dessous un myst�re!

FRI�LO.

Si vous souhaitez une Bible en gros caract�res, avec des encadrements,
nous avons de fort belles Bibles!

                         _Il va prendre une Bible, et l'apporte._

ANNETTE, _sans l'�couter, � elle-m�me_.

Ce myst�re, je le d�couvrirai!

FRI�LO, _pr�sentant � Annette un missel_.

Tenez, damoiselle, voil� un missel rempli d'images... Si vous voulez le
feuilleter.

ANNETTE, _repoussant le missel_.

Je ne suis pas venue pour acheter des missels! (_Fri�lo remet le missel
au vitrage._) Je vous l'ai dit, je viens pour parler � Jean Gutenberg.
Il n'est pas l�, je l'attendrai!

          _Elle s'assied � gauche, pr�s du gu�ridon, et �te son voile._

FRI�LO, _la reconnaissant_.

Ah! mon Dieu! c'est damoiselle Annette de la Porte-de-Fer! Que
vient-elle faire ici?... Le temps est � l'orage... Sauve qui peut!

                                 _Il sort par la droite._

ANNETTE, _seule_.

Serait-il retenu dans les griffes du diable... je saurai l'en arracher!

NOTES:

[A] Annette, Fri�lo.


SC�NE X

ANNETTE, MARTHA, _entrant par la gauche_.

MARTHA.

Il m'a dit: �Je vous aime!� Mon p�re a ajout�: �Tu peux l'aimer!� Et
devant tant de bonheur, je m'arr�te, �tonn�e et craintive...
(_Apercevant Annette._) Ah! damoiselle!...

                             _Elle fait une r�v�rence._

ANNETTE, _se levant, et toisant Martha avec m�fiance_.

Qui es-tu, mignonne[A]?

MARTHA, _avec dignit�_.

Je m'appelle Martha, et je suis la fille de Laurent Coster, le ma�tre de
cette imagerie... Voulez-vous une belle image, repr�sentant les anges du
paradis, ou un almanach, avec messire saint Jacques, prieur de
l'ermitage de Compostelle?

ANNETTE, _brusquement_.

Non, ce n'est pas l� ce que je veux.

MARTHA.

Eh bien, damoiselle, Jean va venir; et mieux que moi, il trouvera dans
l'imagerie, de belles miniatures qui vous plairont.

ANNETTE, _vivement_.

Jean, dites-vous? Quel Jean?... Serait-ce messire Jean Gutenberg, de
Mayence?

MARTHA.

Oui, damoiselle.

ANNETTE, _avec v�h�mence_.

Je trouve �trange que vous osiez parler avec cette familiarit� d'un
homme qui n'est ni de votre pays, ni de votre famille!

MARTHA, _s'excusant_.

Mais, damoiselle, Jean Gutenberg est le contre-ma�tre de cet atelier...
mon p�re lui a accord� ma main, et je vais l'�pouser.

ANNETTE.

L'�pouser?... Toi?... (_Lui prenant brusquement les mains, et l'amenant
au milieu du th��tre._) Fille de Laurent Coster, sais-tu qui je suis?...
Je suis, depuis huit ans, la fianc�e de Jean Gutenberg. (_Mouvement de
Martha._) Et gr�ce � sainte Anne, ma patronne, j'arrive ici � temps pour
faire valoir mes droits.

MARTHA.

Vos droits? Mais Gutenberg m'a jur� un amour �ternel.

ANNETTE.

C'est possible; mais � la P�ques fleuries de 1437, c'�tait � moi qu'il
jurait un amour �ternel. Ce jour-l�, il passa � mon doigt, un anneau...
�Ennel, me dit-il, voil� l'anneau d'argent des fian�ailles. Je le
remplacerai bient�t par l'anneau d'or du mariage.� Il y a huit ans de
cela!... Je viens r�clamer l'anneau d'or.

MARTHA, _douloureusement, s'appuyant sur le dossier de la chaise, �
gauche_.

Mon Dieu!

ANNETTE.

Jean n'a pu te dire une seule parole d'amour qu'il ne me l'aie d�j� dite
� moi-m�me (_Martha s'affaisse sur la chaise._) Il ne peut te faire un
serment qu'il ne m'ait d�j� fait. Et si ses yeux se fixent tendrement
sur les tiens, c'est qu'ils ont conserv� le reflet de mes yeux... J'ai
�t� la passion et l'orgueil de sa jeunesse... Jamais il ne t'aimera
autant qu'il m'a aim�e... Pourrais-tu faire revivre en son coeur les
souvenirs d'un premier amour? Pourrais-tu lui rappeler les danses du
dimanche, dans la salle de la maison du _Taureau-Noir_, les promenades
du soir, au bord de notre grand fleuve, et les doux refrains que nous
chantions ensemble aux veill�es de l'hiver? Pourrais-tu l'aimer comme je
l'ai aim�?... comme je l'aime encore?

MARTHA, _se levant_.

J'aime assez Gutenberg pour lui faire le sacrifice de ma vie!

ANNETTE.

Fais-lui le sacrifice de ton amour, c'est plus simple.

                            _Elle passe � droite[B]._

MARTHA.

S'il me fallait renoncer � lui, j'en mourrais.

ANNETTE.

Oui, mais Gutenberg vivrait pour la post�rit�!

MARTHA, _anxieuse_.

Que voulez-vous dire?

ANNETTE.

�coute, jeune fille, celui que nous aimons toutes les deux a re�u du
ciel le don du g�nie... C'est son g�nie qu'il faut aimer. Ton tranquille
amour amollirait son �me; tandis que moi, je saurai le conduire � la
fortune, � la gloire, � l'immortalit�.

MARTHA.

Et moi, damoiselle, je l'aurais conduit au bonheur.

ANNETTE.

Ah! sache-le bien, toute lutte contre moi est impossible... J'aime
Gutenberg sous la foi des serments; je l'aime de toute la force de mon
droit, et rien, entends-tu, rien ne pourra m'emp�cher de l'�pouser.

MARTHA, _s'incline et se dirige vers la porte de gauche_.

C'est bien, damoiselle, Gutenberg d�cidera entre nous deux.
(_Pleurant._) Ah! mon Jean ador�!

                                               _Elle sort._

ANNETTE, _seule, elle hausse les �paules_.

Elle pr�tend aimer Gutenberg, et elle n'a rien dit de ses travaux, de
son art, de son g�nie!... Elle pr�tend l'aimer, et elle courbe la t�te,
elle pleure, elle s'enfuit!... Ce n'est qu'une enfant.

NOTES:

[A] Martha, Annette.

[B] Martha, Annette.


SC�NE XI

ANNETTE, GUTENBERG, _il entre par la gauche, deuxi�me plan_.

GUTENBERG[A].

Fri�lo m'a dit qu'une �trang�re me demandait.

ANNETTE, _� part_.

Lui!... (_Se retournant. Haut._) L'�trang�re, c'est moi!

GUTENBERG, _stup�fait_.

Annette!

ANNETTE.

Vous ne m'attendiez pas?

GUTENBERG.

Non, je l'avoue... Et quel motif vous am�ne?

ANNETTE.

Vous le demandez?... (_Tendrement et presque bas, se rapprochant de
Gutenberg._) Tu le demandes?

GUTENBERG, _embarrass�_.

Vous ne m'avez jamais �crit, Annette; et, ne recevant de vous aucune
nouvelle, j'ai cru que vous m'aviez rendu ma libert�.

ANNETTE.

Mais vous-m�me, vous ne m'avez jamais �crit, et je ne vous ai pas fait
l'injure de douter de votre fid�lit�.

GUTENBERG, _avec d�sespoir_.

Ah! si j'avais re�u une seule lettre de vous!

ANNETTE.

Je n'avais pas promis d'�crire, j'avais promis d'agir, j'ai agi... �Ma
vie appartient � l'art que j'ai cr��,� m'as-tu dit, en quittant Mayence.
Eh bien! si je suis venue � Harlem, c'est pour te soustraire � un labeur
ingrat et subalterne; c'est pour te rendre � ton art.

GUTENBERG.

Je ne vous comprends pas.

ANNETTE.

Je vais m'expliquer... Vous savez que ma famille occupe un rang �lev� �
Strasbourg. L�, gr�ce � l'influence de l'�chevin, mon oncle, j'ai d�cid�
trois de nos amis, Jean Riff, Andr� Dritzen, et Andr� Heilmann, �
s'associer avec toi, pour cr�er l'art nouveau de l'imprimerie.
(_Mouvement de Gutenberg._) Il y a pr�s de Strasbourg, � la montagne
verte, un vieux couvent abandonn�. Ses murs silencieux se cachent sous
un �pais manteau de mousse. Les oiseaux font, sans bruit, leurs nids,
sous ses ombrages, et tout autour, un ruisseau glisse doucement �
travers la prairie. Le couvent de Saint-Arbogast est le refuge
tranquille que j'ai choisi pour te servir d'atelier. C'est l� que tu
pourras, en toute s�curit�, te livrer, avec tes trois amis, au
perfectionnement de ton art. (_Mouvement de Gutenberg._) Tes premiers
essais � Mayence ont fait na�tre des d�fiances, des menaces! Il faut
donc, pour assurer le succ�s de ton oeuvre, travailler dans l'ombre. Tes
futurs associ�s y sont bien d�cid�s. Vous serez cens�s former une
soci�t� pour exploiter quelque industrie. Riff �tant marchand de
papiers, Dritzen fabricant de miroirs, et toi, orf�vre, la chose sera
toute simple. Cent soixante florins vous seront compt�s le jour de ton
arriv�e � Strasbourg, afin que tu puisses te mettre � l'oeuvre sans
retard... Et maintenant h�siteras-tu � me suivre? Quel est ici ton
avenir? Qu'as-tu appris? qu'as-tu recueilli, depuis cinq ans, que tu vis
en Hollande, sous les ordres d'un vieil imagier?

GUTENBERG.

Dites-moi, Annette, avant de r�colter, n'est-il pas d'usage
d'ensemencer? et ne doit-on pas pr�parer le terrain avant les semailles?

ANNETTE.

D'accord.

GUTENBERG.

Eh! bien, le moment de la moisson est arriv� pour moi. (_Il prend les
livres sur le bahut, et les lui montre._) Voyez ces livres, imprim�s par
Laurent Coster. Ne laissent-ils pas bien loin mes pauvres feuillets de
Mayence? Ne trouvez-vous pas leurs caract�res nets, pr�cis, admirables?
Eh! bien, ce matin m�me, ma�tre Coster m'a promis de me r�v�ler le
secret de son art. Ce secret, Annette, vaut mieux que l'or de mes amis
de Strasbourg. Remerciez-les donc pour moi, et dites-leur que je reste �
Harlem, � Harlem, le berceau de l'imprimerie.

ANNETTE, _froidement_.

Vous oubliez de me dire une chose, Jean, c'est qu'en vous promettant son
secret, Coster vous promet aussi la main de sa fille. (_Se dressant
devant Gutenberg._) Et moi, je ne compte donc pour rien?... Vous avez
cru pouvoir me jurer un amour �ternel, puis m'abandonner, me renier, et
donner votre nom � une �trang�re? Heureusement, la tendre et timide
Ennel est devenue une femme �nergique et r�solue? Reconnaissez-vous
cette promesse de mariage. (_Elle lui montre un parchemin, qu'elle
retire de son corsage._) Ignorez-vous que cet �crit me donne le droit de
vous poursuivre en tous lieux, et de vous imposer ma main? Voulez-vous
que j'aille trouver les juges, et pr�f�reriez-vous le scandale d'un
proc�s � l'association honorable que je viens vous proposer?

GUTENBERG, _se laissant tomber sur une chaise, pr�s du gu�ridon, et
posant sa t�te sur sa main_.

Ah! doux mirage d'un bonheur paisible, qu'�tes-vous devenu? Vers quels
horizons lointains vous �tes-vous � jamais envol�?

ANNETTE, _posant la main sur son �paule_.

Tu crois aimer la fille de Laurent Coster, tu te trompes. Un jour
viendra o� tu comprendras que Martha n'est qu'une de ces poup�es
charmantes dont l'unique r�le est d'embellir le logis... Crois-moi, ce
n'est pas un de ces timides anges du foyer qu'il te faut pour compagne:
c'est une femme �nergique et fi�re, qui puisse s'associer � tes pens�es,
encourager tes travaux, te soutenir dans tes luttes, applaudir � tes
succ�s...

GUTENBERG, _se levant_.

Quitter Martha, me serait impossible. Annette, je vous en supplie,
n'exigez pas de moi ce sacrifice.

ANNETTE, _am�rement_.

Vous m'aimiez bien aussi, � la P�ques fleuries de 1437! Je veux
apprendre � Martha la dur�e de vos serments. Je veux lui montrer la
promesse de mariage �crite, il y a huit ans, par la main que vous lui
offrez aujourd'hui.

GUTENBERG.

Ah! Annette! par piti�! pas un mot � Martha! Son �me est fr�le et
d�licate. Qu'elle ignore les cha�nes qui m'attachent � vous.

ANNETTE.

Je garderai le silence, mais � une condition. Adressez vos adieux �
Martha, �crivez-lui et partons. (_Elle donne une plume � Gutenberg, qui
s'assied pr�s du gu�ridon. Annette pench�e sur son �paule, le regarde
d'un air inspir�._) Sache-le, Jean, ce n'est pas un sentiment �go�ste,
ce n'est pas une jalousie mesquine, ce n'est pas un calcul personnel,
indigne de mon coeur, qui m'ont conduit vers toi. La passion qui m'anime
est plus sainte et plus ardente que l'amour m�me. Ce qui me fait
abaisser mon orgueil � les pieds, c'est ma foi, c'est mon enthousiasme,
pour ton art et pour ton g�nie. (_Elle se penche vers lui et, peu � peu,
se met � genoux � sa droite._) Reviens dans notre vieille Allemagne.
Qu'as-tu besoin du secret de Coster? Ne sauras-tu pas trouver toi-m�me
ce qu'il a d�couvert? Voudrais-tu que l'art de l'imprimerie, d�j� con�u
dans ton esprit, aux jours de ta jeunesse, e�t deux p�res, au lieu d'un,
et partager avec un autre l'honneur d'une aussi noble invention? (_Elle
se rel�ve._) Vois-tu, Jean, la meilleure partie de l'�me d'un artiste
passe dans son oeuvre. Travaille, et cherche toi-m�me � p�n�trer un
secret dont la d�couverte rendra ton nom immortel!

    _Gutenberg qui a relev� peu � peu la t�te, �coute attentivement et
    se l�ve._

GUTENBERG[B].

Ta voix me rend � l'honneur; elle me rappelle dans ma patrie. Le coeur
de l'artiste est tissu de cordes sensibles, que le moindre choc fait
vibrer: elles dormaient en moi, tu les as r�veill�es!... Annette, je
consens � te suivre!

                                   _Il �crit._

ANNETTE.

Merci pour toi-m�me, Jean! Ce que tu traces en ce moment c'est le
premier sillon de ta gloire. (_� part._) Je savais bien que je te
ram�nerais.

GUTENBERG, _lui montrant la lettre_.

On remettra � Martha cette lettre, apr�s mon d�part.

ANNETTE, _prenant vivement la lettre_.

Je me charge de la faire parvenir... Et maintenant je vais tout disposer
pour notre d�part.

                                  _Elle sort par la gauche._

GUTENBERG, _seul_.

Et en perdant Martha, je perds aussi le secret de l'imprimerie. Tout
m'accable � la fois!

                                _Il s'assied � droite, accabl�._

NOTES:

[A] Gutenberg, Annette.

[B] Gutenberg, Annette.


SC�NE XII

GUTENBERG, COSTER, _entrant par le fond_.

COSTER.

Non!... en m�me temps qu'il t'avait promis la main de sa fille, le vieil
imagier t'avait promis le secret de son art. Il tiendra sa parole... Tu
ne peux plus �pouser Martha, ma fille vient de me le d�clarer en
pleurant; mais tu restes toujours mon �l�ve bien-aim�... Je veux que
dans l'avenir, les noms de Coster et de Gutenberg soient unis, comme le
furent leurs coeurs... Je suis vieux, la mort me menace: c'est � toi que
je laisse le soin de continuer et de faire vivre �ternellement mon
oeuvre. (_Il lui remet un rouleau de parchemin._) Tiens! voil� le secret
de Coster, voil� le secret de l'imprimerie! Tu trouveras dans cet �crit,
l'explication compl�te de cet art, qui se r�sume dans les caract�res
mobiles, que j'ai le premier invent�s et appliqu�s � composer des
livres. Mais mon invention a besoin de grands progr�s. Je m'en rapporte,
pour la d�velopper et la perfectionner, � ton naissant g�nie.

GUTENBERG.

Merci, Laurent Coster! Je partirai puisqu'il le faut, mais mon �me
restera ici! Ah! nous �tions tous si heureux ce matin!

COSTER.

Le bonheur, mon fils, n'est pas fait pour nous, inventeurs et savants!
Le ciel ne t'a pas envoy� sur la terre pour go�ter les charmes de
l'existence. Il t'a envoy� pour consacrer les forces de ton corps � un
travail opini�tre, et pour livrer ton �me � toutes les souffrances... �
ceux qui cherchent, � ceux qui pensent, � ceux qui cr�ent, reviennent
les difficult�s, les tortures, les amertumes de la vie. � eux la
jalousie des grands, la haine des petits, le m�pris des ignorants. Mais
� eux aussi le rayon divin qui r�chauffe, �l�ve et fortifie les �mes. �
eux les nuits sans t�n�bres, illumin�es par le travail et l'esp�rance.
� eux les illusions supr�mes, qui donnent � l'esprit une jeunesse
�ternelle. � eux les joies de l'artiste, les extases du po�te et le
sourire des anges!... Pars, Gutenberg! Pendant que je m'endormirai de
l'�ternel sommeil, tu traceras le sillon glorieux dans lequel l'humanit�
doit marcher aux si�cles � venir!...

GUTENBERG.

Merci, Laurent Coster. Je jure d'achever votre oeuvre, et de r�pandre
par toute la terre le tr�sor que vous l�guez, par mes mains, � la
post�rit�!

                                 _Il sort par le fond._


SC�NE XIII

COSTER, MARTHA, _entrant par la gauche_.

COSTER.

Te voil� toute triste, ma ch�re enfant![A]

MARTHA.

Oui, ces pr�paratifs de d�part, que je viens de voir, l'air embarrass�
de Fri�lo, et cette lettre qu'il m'a remise, en s'empressant de me
quitter aussit�t, tout cela m'�meut et m'inqui�te... Qui peut
m'�crire?... L'�criture de Gutenberg!... Ah! ma main tremble, et je puis
� peine lire... (_Lisant._) �Ch�re Martha... c'est le coeur d�chir� que
je vous adresse ces lignes; mais un serment m'oblige � retourner
imm�diatement � Mayence! Adieu donc, et pour toujours! Dieu fasse que je
survive � ma douleur!...� (Elle laisse tomber la lettre.) Ah! mon p�re!
(_Ou entend un bruit de grelots._) Il est parti!... Je ne le reverrai
plus!...

                                  _Elle se jette dans ses bras._

NOTES:

[A] Martha, Coster.




ACTE TROISI�ME

TROISI�ME TABLEAU

    _Le couvent de Saint-Arbogast, � Strasbourg.--Une salle vo�t�e du
    couvent de Saint-Arbogast.--Au fond, une porte.--� gauche, un bureau
    couvert de papiers et d'�preuves d'imprimerie.--� droite, au fond,
    en pan coup�, une fen�tre, et pr�s de la fen�tre, une presse
    d'imprimerie.--Au premier plan, � droite, une casse.--Portes
    lat�rales.--Une cloche pr�s de la porte du fond, avec sa corde._


SC�NE PREMI�RE

ANDR� DRITZEN, GUTENBERG, FRI�LO, Ouvriers imprimeurs.

    _Au lever du rideau, trois ouvriers tirent des feuilles � la presse,
    deux autres sont debout, devant la casse d'imprimerie, � droite, et
    composent. Deux autres, � gauche, au fond, pr�s de la porte
    lat�rale, serrent des formes, � coups de marteau.--Gutenberg est
    assis devant le bureau et Dritzen se tient debout, devant le m�me
    bureau. Fri�lo est pr�s de la presse._

    _Un ouvrier arrivant de droite, premier plan, porte une �preuve �
    Fri�lo, qui la remet � Dritzen_[A].

FRI�LO.

Ma�tre, voici les �preuves de la composition d'hier.

DRITZEN.

C'est bien! (_Il la parcourt des yeux._) Descendez-les � Riff, pour la
correction.

    _L'ouvrier sort par la gauche, deuxi�me plan, avec les �preuves.--Un
    deuxi�me ouvrier, qui �tait occup� au fond, � droite, � tirer des
    �preuves � la presse, remet une feuille � Fri�lo, qui la porte �
    Dritzen._

FRI�LO.

Ma�tre, l'encre du tampon ne prend plus sur le papier.

DRITZEN.

Prenez le pot de l'encre de Leipzig tenue en r�serve. Allez et
d�p�chez-vous.

    _Le deuxi�me ouvrier sort par la gauche, deuxi�me plan.--Un
    troisi�me ouvrier, arrivant par le fond, remet � Fri�lo un papier,
    que Fri�lo donne � Dritzen._

FRI�LO.

Ma�tre, il est impossible de serrer les formes: les cadres sont trop
larges.

DRITZEN.

Ne pouvez-vous pas r�duire votre cadre?

FRI�LO.

On n'a pas les outils n�cessaires.

DRITZEN.

Nous allons voir cela.

                _Il sort par le fond, avec le troisi�me ouvrier._

FRI�LO, _quittant la presse au fond � droite.--� Gutenberg._

On a tir� deux cents feuilles; faut-il continuer?

GUTENBERG.

Non, c'est assez!

                            _Fri�lo revient � la presse._

DRITZEN, _rentrant par la fond.--� Gutenberg._

Mon cher Jean, voici un contre-temps: un de nos ouvriers veut absolument
partir.

GUTENBERG, _toujours assis � la table, � gauche_.

Quel est cet ouvrier?

DRITZEN.

Pierre Scheffer.

GUTENBERG.

Ce jeune calligraphe qui nous est venu de Mayence?

DRITZEN.

Oui; et il va bien nous manquer, car il n'a pas son �gal pour le dessin
des lettres gothiques et orn�es qui servent de mod�les � nos graveurs de
caract�res.

GUTENBERG.

Sans compter qu'il y a un v�ritable danger pour nous � le laisser
sortir. Le lui as-tu bien fait comprendre? Lui as-tu rappel� le serment
qu'il a fait en entrant ici?

DRITZEN.

Je lui ai dit tout ce qui pouvait l'emp�cher de partir; mais rien n'a pu
changer sa r�solution!... Du reste, il est l�... Je lui ai fait dire que
nous l'attendions ici. Tu pourras lui parler � ton tour.

GUTENBERG.

Eh bien! fais-le venir.

DRITZEN, _parlant � la cantonade_.

Entre, Pierre Scheffer.

NOTES:

[A] Gutenberg, Dritzen, ouvriers, Fri�lo.


SC�NE II

GUTENBERG. ANDR� DRITZEN, FRI�LO, Ouvriers, PIERRE SCHEFFER, _entrant
par le fond_.

GUTENBERG, _il se l�ve_[A].

C'est donc toi, Pierre Scheffer, qui veux nous quitter et abandonner
tes camarades, au moment o� notre oeuvre touche � sa fin?

SCHEFFER.

Pardonnez-moi, ma�tre, mais il m'est impossible de rester plus longtemps
ici.

GUTENBERG.

Comment ne peux-tu supporter le r�gime auquel se soumettent tous les
autres ouvriers? N'as-tu pas jur�, en entrant ici, de n'en pas sortir
avant que nous t'ayons rendu la libert�? Ne trouves-tu pas dans les
salles, les cours, les jardins de ce vaste couvent, les moyens de repos
et de distraction, quand ils te sont n�cessaires. Es-tu m�content du
salaire convenu? Je peux l'augmenter, si tu le d�sires; mais, je t'en
conjure, ne donne pas l'exemple de la d�sertion. Tu sais que les
accusations de sorcellerie qui ont accueilli nos premiers essais �
Mayence, nous poursuivent � Strasbourg, et que nous sommes forc�s de
d�rober aux yeux du monde notre travail et notre entreprise, jusqu'au
moment, peu �loign� du reste, o� nous pourrons montrer nos livres
imprim�s, les r�pandre, et repousser ainsi, par la simple vue de nos
productions, des soup�ons ridicules et odieux. C'est pour cela que tous
nos ouvriers ont consenti � s'enfermer avec nous, dans ce couvent
abandonn�. C'est pour cela qu'ils n'en sortent, ni jour ni nuit, et
qu'ils ne rentreront � Strasbourg qu'au jour de l'ach�vement de notre
oeuvre. Voudrais-tu donc, ami Scheffer, (_Il lui met la main sur
l'�paule._) donner seul le triste exemple de la d�fection[B]?

SCHEFFER.

Vos paroles me remuent le coeur, ma�tre!... Mais je suis forc�
d'insister, pour vous demander ma libert�. Un avis m'est parvenu,
m'annon�ant que ma m�re est au lit de mort, et qu'elle demande � me voir
et � m'embrasser � ses derniers instants. Voil� pourquoi je viens vous
supplier de me laisser partir.

                _Gutenberg et Dritzen se consultant � voix basse._

DRITZEN.

Eh bien! puisque c'est le voeu d'une mourante qui t'appelle, tu
partiras. Mais avant de nous quitter, tu vas jurer sur l'�vangile
(_Dritzen va prendre l'�vangile, et le tient ouvert sur ses deux
mains._) que tu ne r�v�leras � personne ce que tes yeux ont vu dans ce
couvent, ce que tes mains ont fait dans cet atelier.

SCHEFFER, _�tendant la main sur la Bible_.

Sur l'�vangile ouvert, devant Dieu qui m'entend, je vous jure, Jean
Gutenberg, je vous jure Andr� Dritzen, de ne r�v�ler � qui que ce soit
au monde, ce que mes yeux ont vu dans ce couvent, ce que mes mains ont
fait dans cet atelier.

GUTENBERG.

C'est bien, Scheffer, tu peux partir, (_Scheffer s'incline et sort par
le fond. Dritzen remet l'�vangile sur le bureau.--Un ouvrier vient
sonner la cloche._) Voil� la cloche qui appelle les ouvriers au repas du
soir. Allez, mes enfants, allez au r�fectoire. (_Les ouvriers sortent
par le fond gauche. Dritzen les suit. � Fri�lo, qui est rest� � droite,
premier plan, occup� � travailler devant la casse._) Eh! bien, Fri�lo,
tu ne suis pas tes camarades? Tu ne veux pas prendre ta part du souper
en commun?

FRI�LO.

Je n'ai pas faim, ma�tre Jean; je n'ai jamais faim, depuis que je suis
enferm� dans ce sombre couvent, sans pouvoir en franchir le seuil. Je
pense que la jolie Rosette se d�sole, que la jeune Gretschen m'accuse
d'inconstance et que la belle madame Marsh d�ss�che sur pied... Et tout
cela m'�te l'app�tit... J'aime mieux rester � travailler, puisqu'il n'y
a pas d'autre mani�re de s'amuser ici.

GUTENBERG, _va � son bureau_. _Fri�lo le suit._

Eh! bien, (_Il lui donne une forme de caract�res._) voici des lignes �
distribuer!

FRI�LO, _prenant la forme, et allant � la casse, � droite_.

Allons, autant cela qu'autre chose! Je vais distribuer, comme vous
dites. (_Distribuant les lettres dans la casse._) A (_Il jette la lettre
dans la casse._) O (_Il jette la lettre dans la casse._) R. S. T...
Comme c'est amusant!... (_Prenant une lettre._) Le voil� donc, ce fameux
secret, que ma�tre Laurent Coster vous a si noblement r�v�l�, malgr�
l'affront que vous lui aviez fait de refuser la main de sa fille!... Des
lettres mobiles, en m�tal, et orn�es d'une queue aussi longue que celle
d'une po�le, voil� le secret de l'imprimerie.

GUTENBERG.

Oui, monsieur Fri�lo, des lettres mobiles en m�tal, et pos�es �
l'extr�mit� d'une queue... comme vous le dites, voil� le secret de
l'imprimerie; et ce secret est plus pr�cieux que tous les joyaux de la
couronne d'Allemagne.

FRI�LO, _distribuant toujours les lettres_.

J'ignore ce qu'elles vous rapporteront un jour, mais jusqu'ici, depuis
votre association avec vos trois amis, elles ne vous ont caus� que
beaucoup de d�penses, et votre r�clusion dans ce couvent, o� vous
tremblez sans cesse que l'on vienne vous surprendre, pour vous accuser
d'un travail diabolique, d'une oeuvre de sorcellerie, que menacent les
foudres de la sainte �glise romaine... Qu'est devenu le temps o�, libres
et joyeux, nous n'avions d'autre souci que de ciseler, en chantant, de
riches bijoux, pour les belles filles de Mayence?... Aujourd'hui, nous
passons ici nos journ�es, vous � tailler et � fondre des moules de
lettres, vos ouvriers � en composer des lignes, et moi � les distribuer
dans ces casses... Ah! c'�tait bien la peine de travailler nuit et jour,
de suer sang et eau, de vous mettre enfin la cervelle � l'envers, pour
venir vous cacher derri�re les murs de ce triste couvent.

GUTENBERG.

Un peu de patience, Fri�lo, et tu verras l'invention de l'imprimerie
faire ma fortune et ma gloire.

FRI�LO.

A-t-elle fait la fortune de Laurent Coster?

GUTENBERG.

Non, car les caract�res qu'employait Laurent Coster �taient en fonte,
c'est-�-dire cassants. Ils d�chiraient le papier et s'�crasaient sous la
presse; tandis que ceux-ci, (_Il prend des caract�res et vient en
sc�ne._) compos�s d'un alliage de plomb et d'antimoine, ont le degr�
convenable de duret� et de souplesse... L'avenir de l'imprimerie est
tout entier dans cet alliage, Fri�lo! Seulement, mon invention ressemble
� une d�rision de la fortune, puisque je suis forc� de la d�rober � tous
les yeux, jusqu'au moment o� je pourrai montrer publiquement nos livres
imprim�s... Ce qui me rend triste et r�veur, ami Fri�lo, ce n'est pas la
crainte d'�tre surpris dans mon myst�rieux travail, c'est le souvenir de
mon amour perdu!...

FRI�LO.

Cependant, puisque vous avez �pous� damoiselle Annette, il me semble que
vous devriez oublier la fille de l'imagier de Harlem... Vous me direz
peut-�tre que, moi aussi, je pense � la jolie Rosette, � la jeune
Gretschen, et m�me � la sensible madame Marsh: c'est possible, mais je
n'ai �pous� aucune des trois.

GUTENBERG.

Ah! Fri�lo, jamais je n'oublierai ma douce Martha.

FRI�LO.

Mais voil� mon travail termin�; je puis aller rejoindre mes camarades au
r�fectoire. Ils vont se lever de table; je ne trouverai que des cro�tes
et des noisettes.

                                _Il sort par la gauche._

NOTES:

[A] Gutenberg, Scheffer, Dritzen.

[B] Dritzen, Gutenberg, Scheffer.


SC�NE III

GUTENBERG, _seul. Il s'approche de la crois�e de droite_.

Oui, l�-bas, bien loin, sous le sombre ciel de la Hollande, au fond d'un
triste atelier, languit, comme une pauvre fleur priv�e de soleil, la
tendre enfant dont le souvenir rayonne en mon esprit, comme une vision
c�leste. Mon amour pour celle que je ne dois plus revoir, et mon
indiff�rence pour celle qui s'est attach�e � ma destin�e, feront-ils
donc toujours le tourment de ma vie?

                 _Il reste la t�te appuy�e sur la main.--La nuit arrive._


SC�NE IV

GUTENBERG, _puis_ MARTHA.

MARTHA, _en longue robe blanche de laine_. _Elle entre par le fond; elle
s'avance lentement, et s'arr�te au milieu du th��tre, �clair�e par les
rayons de la lune qui viennent de la crois�e ouverte._

GUTENBERG, _regardant Martha avec surprise, et se levant. Avec �motion._

Si c'est une vision, prolongez-la, Seigneur! Ne la faites pas
dispara�tre avant que je lui aie dit mes souffrances, et qu'elle m'ait
accord� son pardon.

MARTHA.

Ce n'est pas un r�ve, c'est bien moi, c'est Martha[A].

GUTENBERG.

Mais comment se fait-il?...

MARTHA.

N'ayant pu vous appartenir, j'ai voulu appartenir � Dieu!... Il y a un
an, je perdis mon p�re.

GUTENBERG.

Eh! quoi! Laurent Coster, mon ma�tre?...

MARTHA, _tristement_.

J'ai re�u son dernier soupir... Et rien ne me retenant � Harlem, sachant
que vous avez �pous� Annette de la-Porte-de-Fer, j'entrai au couvent de
Sainte-Claire de Mayence...

GUTENBERG.

Religieuse!... (_� part._) Ah! elle est perdue pour moi.

MARTHA.

Je n'ai pas encore prononc� mes voeux, je suis simple novice, et notre
sainte abbesse m'envoie souvent de Mayence � Strasbourg, secourir des
malheureux. Je vois quelquefois � Mayence, votre soeur H�b�le, et nous
parlons de vous. Elle m'a dit qu'un avenir brillant de fortune et de
gloire vous attend ici; elle ne m'a rien dit de votre bonheur.

GUTENBERG.

Depuis que je vous ai quitt�e, Martha, j'ai renonc� � l'espoir d'�tre
jamais heureux. Qu'avez-vous pens� de mon brusque d�part?
(_Tristement._) Vous m'avez accus� d'ingratitude, de trahison.

MARTHA.

Vous accuser! Pourquoi? Les serments qui vous liaient � Annette,
n'�taient-ils pas ant�rieurs � votre s�jour en Hollande? Croyez-le bien,
Jean, apr�s votre d�part, votre image me souriait encore; je lui
parlais, elle �tait devenue ma confidente et ma compagne.

GUTENBERG.

Ah! ch�re Martha!... que votre voix est douce! Parlez, parlez encore.

MARTHA.

Nous avions fait ensemble un doux r�ve, oublions-le.

GUTENBERG.

Est-ce bien toi, Martha, qui m'ordonnes de t'oublier. T'oublier? Est-ce
possible?

MARTHA.

Ne me faites pas regretter d'avoir eu confiance en votre loyaut�.
�coutez-moi, Jean, je ne suis pas venue pour vous rappeler l'amour de
nos jeunes ann�es; car nos coeurs ne nous appartiennent plus... Le v�tre
est � Annette, le mien est � Dieu... Mais je viens vous dire de ne pas
vous abandonner � la tristesse, au d�sespoir. Annette est une femme �
l'�me forte et r�solue. Elle vous guidera, vous soutiendra dans les
difficult�s et les p�rils de votre carri�re. Je ne suis, moi, qu'une
humble servante de Dieu; mais mon coeur ne se d�tachera jamais de celui
qui fut l'amour de ma jeunesse. Je veillerai sur vous, je prierai Dieu
pour qu'il �carte de votre chemin les emb�ches et les trahisons. Je
serai l'ange gardien de votre vie. Je vous �clairerai de mes conseils...
Et je viens commencer d�s aujourd'hui... Apprenez qu'une conspiration
secr�te vous menace. Fust, l'argentier de Mayence, dont vous avez,
peut-�tre � tort, d�daign� les offres, est anim� contre vous d'une
violente haine, et il travaille sourdement � votre perte. Il a jur� de
s'emparer, par ruse ou par violence, du secret que vous avez refus� de
lui communiquer, et tous les moyens lui seront bons pour vous attaquer,
car il est m�chant et impitoyable. Il fait circuler dans Strasbourg, des
bruits calomnieux contre l'oeuvre que vous poursuivez � l'ombre de ce
clo�tre. Il pr�tend qu'il se trame sous ses arceaux, une oeuvre de
magie; et d�j�, dit-on, le tribunal criminel de Strasbourg est entr� en
campagne... C'est pour cela que je suis venue vous dire: �Veillez, car
vos ennemis s'agitent et vous menacent.�

GUTENBERG.

Merci, ch�re Martha, merci de votre bon avis.

MARTHA.

Et maintenant il faut nous s�parer. Pers�v�rez dans l'entreprise
glorieuse qui sera l'honneur de votre vie. Mon p�re vous a l�gu� le
secret de l'imprimerie. Marchez sur ses traces, imitez-le. � votre tour,
travaillez, cherchez, inventez... trouvez!... Adieu, Jean Gutenberg.

GUTENBERG.

De gr�ce, un moment encore!

MARTHA.

Le destin nous s�pare ici-bas. Acceptons ses d�crets. Les joies sont
pour l�-haut.

    _Elle montre le ciel, puis elle se dirige vers la porte et sort par
    le fond._

GUTENBERG.

Martha! Martha!

               _Il s'assied, accabl�, � gauche, pr�s de la porte du fond._

NOTES:

[A] Martha, Gutenberg.


SC�NE V

GUTENBERG, _assis pr�s de la porte du fond_, ZUM, LE PETIT ZUM. _Il fait
nuit._

ZUM, _entrant par la fen�tre, � droite_.

M'y voil�! � toi, petit fr�re.

LE PETIT ZUM, _tir� par la main par Zum_.

Et m'y voil� aussi! Merci, grand fr�re! Il s'agit d'abord de se
reconna�tre, car il fait ici, noir comme dans un four.

                                   _Il se heurte � un escabeau._

ZUM.

Tu as ta lanterne?

LE PETIT ZUM, _il tire une lanterne allum�e de dessous son manteau_.

Voil�! (_Le jour revient._) Tous les ouvriers sont au dortoir; nous
pouvons nous cacher derri�re quelque meuble, en attendant l'arriv�e de
nos compagnons.

ZUM.

Ah! commen�ons par le commencement.

    _Il monte sur un escabeau et coupe, avec son poignard, la corde de
    la cloche._

GUTENBERG, _qui s'est lev�, au bruit fait par Zum, en coupant la
corde_[A].

Qui va l�? Quels sont ces hommes qui p�n�trent ainsi par les fen�tres,
quand tout dort dans le couvent?

ZUM.

Gutenberg!

GUTENBERG.

Tu ne t'attendais pas � me trouver l�?

ZUM.

Non! mais qu'importe!... Tu nous demandes qui nous sommes? Tu ne nous as
donc pas reconnus?

GUTENBERG.

Je ne connais pas les voleurs de nuit.

LE PETIT ZUM.

As-tu donc oubli� l'�meute populaire de Mayence, du mois de juillet
1440, et les hommes qui criaient contre toi haine et vengeance!

ZUM.

Nous �tions parmi ces hommes, moi et mon petit fr�re... que je te
pr�sente. (_Le petit Zum salue._) Nous �tions alors copistes �
l'archev�ch�. Mais ta diable d'invention d'�criture m�canique nous a
fait perdre notre m�tier; car sur le seul bruit de ton art pr�tendu, la
moiti� des copistes de Mayence a �t� renvoy�e des couvents... Alors,
nous nous sommes faits soldats. Nous sommes entr�s, comme volontaires,
dans les troupes du comte Adolphe de Nassau.

GUTENBERG.

L'ennemi de votre ville? le comp�titeur de notre archev�que, Diether
d'Yssembourg! Voil� du patriotisme!... Il est vrai que soldats
volontaires, cela veut dire re�tres, bandits et pillards.

LE PETIT ZUM.

Peut-�tre; mais le m�tier de soldat a fini par nous ennuyer; et nous
avons envoy� au diable la souquenille du re�tre.

ZUM.

Nous n'avons gard� que notre �p�e.

GUTENBERG.

Pour l'offrir � qui veut la payer?

LE PETIT ZUM.

Tu l'as dit[B]. Et sais-tu qui a accept� nos services?

GUTENBERG.

Vos services de spadassins et d'espions?

ZUM.

Comme tu voudras... c'est une personne de ta connaissance, mais non pas
de tes amis... l'argentier Fust.

GUTENBERG.

Oui, je sais qu'il trame dans l'ombre quelque perfidie contre moi.

LE PETIT ZUM.

Et nous sommes ici pour le seconder.

GUTENBERG.

Mais, au fait, comment �tes-vous entr�s? La porte est aussi solide que
celle d'un ch�teau fort. Elle a herse, foss� et pont-levis, et de plus,
deux guichets, auxquels se tiennent, jour et nuit, deux de nos hommes,
demandant � ceux qui entrent ou qui sortent le mot d'ordre et la
consigne. Je ne puis donc comprendre...

ZUM.

Dis-moi, Gutenberg, quand on enferme des oiseaux, est-il prudent
d'ouvrir la porte de la cage?

GUTENBERG.

Que veux-tu dire?

LE PETIT ZUM.

Que ce matin, tu as ouvert la porte de ta cage, et qu'un de tes
prisonniers s'est envol�. Or, l'oiseau est bavard; il a jas�.

ZUM.

Il a dit � notre ma�tre, Fust, tout ce que notre ma�tre voulait savoir:
le mot d'ordre et la consigne, la mani�re de faire abattre herse et
pont-levis, l'heure favorable pour p�n�trer en ce myst�rieux manoir,
enfin le chemin � suivre pour arriver au pied de cette fen�tre.

GUTENBERG.

Ce matin, dites-vous? Mais ce matin, Pierre Scheffer seul a quitt� le
couvent, et Pierre Scheffer n'est ni un tra�tre, ni un parjure. Il a
jur� devant moi, sur l'�vangile ouvert, de se taire sur tout ce qu'il a
vu ici.

ZUM.

Pierre Scheffer ne s'inqui�te gu�re de l'�vangile.

LE PETIT ZUM.

Il est juif.

                                            _Ils rient._

GUTENBERG.

Ah �a! mes dr�les, est-ce que vous �tes fous, et moi aussi? Vous entrez
chez moi par la fen�tre, au milieu de la nuit; vous me racontez
tranquillement vos projets, et comment vous �tes attach�s � l'entreprise
de ruse et de brigandage qui me menace; et vous n'avez pas l'air de vous
douter qu'� quelques pas d'ici, il a y trente ouvriers � ma solde, et
que je n'ai qu'� sonner cette cloche, pour les faire accourir?

ZUM.

Nous le savons; essaie d'appeler.

GUTENBERG, _il va � la corde de la cloche, qu'il trouve coup�e_.

Les mis�rables! Ils ont coup� la corde de la cloche. (_Allant vers la
porte de gauche._) N'importe, je vais chercher mon monde.

ZUM, _tirant son poignard, et se pla�ant devant la porte_.

Si tu fais un pas, tu es mort! (_Au petit Zum._) Et toi, petit fr�re,
donne le signal � nos compagnons.

    _Le petit Zum d�tache la ceinture qu'il porte autour du corps, monte
    sur l'appui de la fen�tre de droite, et agite la ceinture._

LE PETIT ZUM.

Voil�, grand, fr�re!

ZUM, _tenant toujours le poignard devant la poitrine de Gutenberg_.

Et maintenant, va ouvrir cette porte � nos amis. Inutile, n'est-ce pas,
d'enfoncer du dehors une porte, quand on peut l'ouvrir du dedans...

    _Le petit Zum sort par la porte du fond, et rentre avec tout le
    monde._

NOTES:

[A] Zum, Gutenberg, le petit Zum.

[B] Gutenberg, le petit Zum, Zum.


SC�NE VI

FUST. _Entr�e g�n�rale_, Un Juge Criminel, Soldats, Un Juge
Eccl�siastique. _Les soldats se rangent au fond[A]._

FUST.

Seigneur, juge criminel, Seigneur juge de l'officialit�, j'avais pris,
comme vous le voyez, toutes les mesures pour surprendre ici les preuves
du travail secret auquel se livre Gutenberg, assist� de sa bande de
complices. On travaille ici par le secours du diable! (_Il montre les
�preuves rest�es sur le bureau de Gutenberg._) Voyez ces pages et ces
caract�res, si parfaitement semblables les uns aux autres qu'il est
impossible qu'ils proviennent de l'industrie humaine. Voyez ces lettres
rouges, �videmment obtenues avec le sang de tous ces r�prouv�s, et
dites-moi si ce n'est pas avec raison que j'ai d�nonc� au tribunal
eccl�siastique de Strasbourg, ainsi qu'au tribunal criminel, cette
entreprise de sortil�ge et de magie. Je vous ai demand�, Seigneurs
juges, d'en venir saisir les pi�ces et les auteurs. Vous voyez que je ne
vous ai pas tromp�s!

PETIT ZUM, _aux soldats, en leur d�signant le c�t� gauche_.

Par ici, mes amis!

FUST, _� part_.

Pierre Scheffer m'avait bien renseign�.

FRI�LO, _apparaissant � la fen�tre de droite, au-dehors_.

Que se passe-t-il ici?... Des soldats, des juges! mon ma�tre menac�!
Vite au dortoir, pour appeler les camarades!

LE JUGE CRIMINEL.

Soldats, emparez-vous de cette presse, de ces caract�res, et de tous les
objets qui tomberont sous votre main, et transportez-les au greffe du
tribunal.

FUST.

Monsieur le juge criminel, si vous le permettez, je d�sirerais que tout
cela f�t transport� dans ma maison. Je vous en rendrai bon compte.

LE JUGE CRIMINEL, _aux soldats_.

Ces papiers, cette presse, ces outils, seront transport�s dans la
demeure de messire Fust, l'argentier, ici pr�sent.

NOTES:

[A] Zum, Gutenberg, Fust, Juge criminel, Juge eccl�siastique, petit Zum.


SC�NE VII

Les M�mes, DRITZEN, _puis_ Ouvriers, _entrant par la gauche_.

DRITZEN.

Jean, voici vos ouvriers!

GUTENBERG.

Dieu soit lou�! nous allons pouvoir jeter par-dessus les murs, cette
bande de pillards et de tra�tres!

FUST, _� Zum, en montrant Dritzen et Gutenberg_.

Il me faut la vie de ces deux hommes!

ZUM.

C'est bien, ma�tre! (_Au petit Zum._) � toi, Gutenberg, � moi, Dritzen.

                              _Il s'�lance vers Dritzen._

LE PETIT ZUM.

Tes ouvriers arriveront trop tard.

                             _Il frappa Dritzen, qui tombe mort._

ZUM, _s'�lance vers Gutenberg, le poignard lev�_.

Maintenant, � toi, Gutenberg.

LES SOLDATS.

Mort � l'h�r�tique! mort au sacril�ge!


SC�NE VIII

Les M�mes, MARTHA, _entrant par le fond[A]. Elle pr�sente sa croix aux
    hommes qui entourent Gutenberg._

�Mort � l'h�r�tique� dites-vous, �mort au sacril�ge!...� Appelez-vous
h�r�tique et sacril�ge, celui qui met son travail et son oeuvre sous les
auspices de Dieu, celui qui s'enferme dans un couvent, pour travailler �
la gloire de l'�ternel?... Savez-vous de quelle oeuvre on s'occupe dans
ce clo�tre?... (_Elle a pris sur la presse la Bible._) Inclinez-vous,
c'est le livre divin; c'est la sainte Bible, que l'on s'attache ici �
multiplier, pour le bien de la religion et la gloire du Christ!

LE JUGE CRIMINEL.

Nous te remercions, sainte fille du Seigneur, de nous avoir �clair�s, et
d'avoir �pargn� un crime � notre conscience.

                                             _Rideau._

NOTES:

[A] Petit Zum, Zum, Fri�lo, Martha, Gutenberg, Juge criminel, Juge
eccl�siastique.




QUATRI�ME TABLEAU

LA PESTE � PARIS

    _Un magasin de librairie, � Paris.--Contre les murs, des armoires
    pleines de livres.--Comptoir au fond.--� droite, au premier plan,
    une chaise longue.--� gauche, au premier plan, un banc de bois
    sculpt�._


SC�NE PREMI�RE

ZUM, LE PETIT ZUM.

    _Au lever du rideau, Zum est devant le comptoir et le petit Zum
    devant l'armoire. Ils descendent en sc�ne._

LE PETIT ZUM.

Nous voil� donc � Paris, grand fr�re!

ZUM.

Et dans un magasin de librairie, � la place Maubert[A]!

LE PETIT ZUM.

Qui nous aurait dit cela, il y a huit ans, quand nous f�mes cette
brillante exp�dition nocturne au couvent de Saint-Arbogast � Strasbourg,
sous la conduite de Fust?

ZUM.

Quel malin que ce p�re Fust!

LE PETIT ZUM.

Oui, il est assez retors. Apr�s avoir fait saisir les outils, les
instruments et le mat�riel de Gutenberg, sous pr�texte qu'ils servaient
� une oeuvre de sorcellerie et de magie, il n'a eu rien de plus press�
que de faire reprendre � Mayence les m�mes travaux, par les m�mes
ouvriers.

ZUM.

Seulement, pour d�rober son travail aux yeux des curieux, il a fait plus
que Gutenberg: il a enferm� les ouvriers dans les caves, et les a tenus
sous clef, nuit et jour.

LE PETIT ZUM.

Et au lieu de leur faire jurer sur la Bible de garder le silence, il
leur a fait signer des billets, dont il r�clamera le montant, en cas
d'indiscr�tion.

ZUM.

C'est ainsi qu'il est parvenu � faire imprimer myst�rieusement, �
Mayence, plusieurs livres, qu'il a apport�s � Paris, pour les vendre.

LE PETIT ZUM.

Et il les vend, le tra�tre, comme des manuscrits; ce qui lui procure des
b�n�fices �normes. Les acheteurs encombrent sa boutique, et quand la
boutique est pleine, il vient des amateurs jusque dans la salle o� nous
sommes.

ZUM, _regardant en bas._

Voici justement un acheteur... c'est-�-dire une acheteuse, qui monte
l'escalier... Elle est accompagn�e de Scheffer.

LE PETIT ZUM.

Scheffer, l'ancien calligraphe?... Je n'aime pas beaucoup cet homme,
qui, autrefois simple ouvrier de Gutenberg, au couvent de
Saint-Arbogast, semble aujourd'hui commander en ma�tre, chez Fust.

ZUM.

N'est-il pas son associ� dans l'imprimerie de Mayence?

LE PETIT ZUM.

Oui, Fust a reconnu de cette mani�re, le service qu'il re�ut de
Scheffer, quand ce tra�tre nous ouvrit les portes du couvent d'Arbogast.
Et sa trahison semble lui avoir port� bonheur, car le p�re Fust ne voit
que par ses yeux, et le laisse ma�tre absolu de ses affaires. On dit
m�me qu'il veut lui faire �pouser sa fille Christine.

ZUM.

Ce mariage n'est pas encore fait. J'ai id�e que Scheffer a le coeur pris
d'un tout autre c�t�... Mais, silence!... le voici.

                           _Ils remontent tous les deux au comptoir._

NOTES:

[A] Zum, le petit Zum.


SC�NE II

Les Deux ZUM, PIERRE SCHEFFER, _il entre � reculons,_ Une Dame.

SCHEFFER.

Excusez-moi, noble dame, de vous avoir fait monter jusque dans cette
salle. (_Il prend une chaise plac�e � gauche pr�s du comptoir, et la
pr�sente � la dame, qui s'assied[A]._) Mais c'est ici que nous enfermons
nos plus pr�cieux manuscrits, ceux que nous r�servons pour les personnes
capables d'en appr�cier la valeur et le m�rite. (_Il va ouvrir une des
armoires du droite, qui est pleine de livres._) Voici un missel, qui, je
le crois, par la richesse de ses ornements, de ses enluminures et de ses
lettres peintes, fixera votre attention... C'est un livre d'heures du
XIe si�cle; veuillez l'examiner.

                               _Il lui donne le livre._

LA DAME.

Le manuscrit est, en effet, magnifique. Vous donnerez l'ordre de
l'envoyer � l'h�tel de la duchesse d'Arques.

    _Elle rend le livre, et sort. Zum s'approche de Scheffer. Scheffer
    le regarde avec d�fiance, et referme l'armoire d'o� il a tir� le
    manuscrit d'heures. Il passe alors au milieu du th��tre, entre les
    deux Zum, qu'il regarde et toise._

ZUM.

Vous avez l'air de vous m�fier de nous, Pierre Scheffer.... Nous sommes
pourtant d'anciens confr�res.

SCHEFFER.

D'anciens confr�res?

LE PETIT ZUM.

Vous �tiez calligraphe � Mayence, et nous copistes. Vous �tes devenu
l'associ� du seigneur Fust; nous sommes, nous, ses serviteurs, ses
�cuyers: il n'y a pas grande diff�rence entre nous.

SCHEFFER.

Tout ce qui vous plaira, mais je crois que vous ferez bien de quitter la
maison, et d'aller respirer un peu l'air de Paris.

ZUM.

L'air de Paris n'est pas bon, Pierre Scheffer. La peste a �clat� dans la
ville, et l'on y meurt comme des mouches. Nous trouvons plus simple de
rester ici, � la disposition de notre ma�tre, le seigneur Fust. N'est-ce
pas ton avis, petit fr�re?

LE PETIT ZUM, _tirant un cornet et des d�s de sa poche, et jetant les
d�s en l'air, puis enfourchant le banc de bois plac� � gauche._

Voil� ma r�ponse... Pour ne pas rester � ne rien faire, entamons une
petite partie.

    _Zum enfourche le banc de l'autre c�t�, et ils se mettent � jouer
    aux d�s, sur le banc._

NOTES:

[A] La dame assise, Scheffer, les deux Zum, au fond gauche.


SC�NE III

Les M�mes, GUTENBERG, FRI�LO.

    _Ils entrent par le fond. Ils sont fatigu�s, et leurs habits sont
    couverts de poussi�re[A]._

GUTENBERG.

Enfin!... j'ai cru que nous n'arriverions jamais � Paris.

FRI�LO.

Cinquante lieues � cheval, sans s'arr�ter que la nuit!... Je suis moulu.

                          _Il s'assied sur le canap�, � gauche._

SCHEFFER, _allant � Gutenberg._

C'est Fust que vous cherchez, messire Gutenberg?

GUTENBERG.

Oui, c'est pour le voir que je voyage depuis huit jours, avec mon
compagnon fid�le...

FRI�LO, � part.

Et ext�nu�!

GUTENBERG.

Mais je tombe aussi de fatigue; permettez que je reprenne quelques
forces.

    _Il tombe pr�s de Fri�lo, d�j� assis sur le canap�. Zum et le petit
    Zum se l�vent de leur banc, et viennent les saluer. Gutenberg et
    Fri�lo les reconnaissent, et leur tournent le dos._

ZUM, _revenant en sc�ne._ (_Au petit Zum._)

Il me garde rancune... et moi aussi, de l'avoir manqu� au couvent de
Saint-Arbogast.

LE PETIT ZUM.

On peut se retrouver.

    _Ils reprennent leurs places sur le banc � gauche, et se remettent �
    jouer._

NOTES:

[A] Petit Zum, Zum, jouant aux d�s, Scheffer, Gutenberg, Fri�lo.


SC�NE IV

Les M�mes, LE DUC DE LA TR�MOUILLE, _entrant par le fond_, SCHEFFER.

LE DUC, _� Scheffer._

On m'a dit que vous voudriez bien, monsieur Scheffer, me montrer les
�_Offices de Cic�ron_� c�l�bre manuscrit du XIIe si�cle?

SCHEFFER, _prenant un livre dans l'armoire._

Voici, monsieur le duc, le manuscrit que vous d�sirez. (_Il le lui
remet_.) C'est un objet rare et pr�cieux[A].

LE DUC, _examinant le manuscrit._

Je vous remercie de me montrer ce chef-d'oeuvre.

SCHEFFER, _appuyant_.

Nous le vendons vingt �cus d'or.

FRI�LO, _� part._

Rien que �a!

GUTENBERG, _se levant, et allant au duc, en passant devant Scheffer_.

On vous trompe, monsieur le duc!... Les _Offices de Cic�ron_ que vous
tenez, ne sont pas un manuscrit; c'est un livre imprim� � Mayence. Il
n'est pas �crit � la main, comme on vous le dit, mais fabriqu�
m�caniquement, par l'art de l'imprimerie, r�cemment invent�. Et ce
pr�tendu manuscrit n'est pas unique; car Fust en a apport� de Mayence
plus de cinquante exemplaires, absolument pareils � celui qu'on vous
montre. Fust veut faire passer pour des manuscrits des livres imprim�s,
et surprendre ainsi la bonne foi et l'or des Parisiens.

LE DUC.

Ce que vous dites est grave; en avez-vous vu la preuve?

GUTENBERG.

La meilleure preuve, monsieur le duc, c'est que je suis l'inventeur, le
cr�ateur de cet art nouveau. Je suis Jean Gutenberg, et ce sont mes
anciens ouvriers qui ont imprim�, � Mayence, les _Offices de Cic�ron_.
J'ai fait tout expr�s le voyage d'Allemagne � Paris, pour venir
d�masquer les mensonges de Fust.

                                         _Les deux Zum se l�vent._

LE DUC.

S'il en est ainsi, Pierre Scheffer, je me retire.

SCHEFFER.

Pourtant, monseigneur....

    _Le duc sort par le fond. Scheffer le suit, en paraissant insister._

ZUM, _s'approchant, mena�ant, de Gutenberg._

Tu viens porter ici le trouble et l'agitation! Tu as �chapp� de mes
mains, au couvent de Saint-Arbogast... Mais cette fois tu ne t'en
tireras pas!

    _Il tire son �p�e et s'approche de plus pr�s de Gutenberg, qui tire
    �galement son �p�e._

GUTENBERG.

Approche donc, mis�rable!

    _Ils se menacent tous deux de leur �p�e. Fri�lo prend un b�ton dans
    un coin, et le l�ve sur le petit Zum, qui a tir� son poignard[B]._

NOTES:

[A] Petit Zum, Zum, le duc, Scheffer, Gutenberg, Fri�lo.

[B] Gutenberg, Zum, Fri�lo, petit Zum.


SC�NE V

Les M�mes, FUST, _entrant par le fond, entre les deux groupes._

FUST.

Quel est ce bruit? que se passe-t-il ici?... Des �p�es, des
poignards?... D'o� viennent ce tumulte, et ces menaces de mort?

_Les deux Zum reculent, Fri�lo abaisse son b�ton._

GUTENBERG, _� Fust._

Tu me reconnais, n'est-ce pas?... Je suis venu ici pour d�jouer tes
ruses, pour confondre tes mensonges et tes perfidies... Tes chiens
aboient apr�s moi, et je tiens t�te aux chiens, en attendant que je
m'attaque au ma�tre.

FUST, _bas, � Zum._

Tu n'as donc pas pu me d�barrasser de cet homme?...

ZUM, _avec humeur._

Il arrive � l'instant.

FUST, _bas._

Ne vous �loignez pas; tenez-vous derri�re cette porte; vous le frapperez
� sa sortie. (_Zum et le petit Zum sortent par la gauche.--� Gutenberg,
avec hypocrisie._) Eh! quoi, messire Gutenberg, hors de l'Allemagne, �
Paris, vous venez me poursuivre de votre haine et de vos fureurs? Il y a
ici, heureusement, des juges et des pr�v�ts, qui sauront me d�fendre[A].

GUTENBERG, _avec force._

Les juges et les pr�v�ts arriveront trop tard, car je vais te tuer!...

FUST.

Me tuer!... Que vous ai-je fait?

GUTENBERG.

Ce que tu m'as fait?... Il demande ce qu'il m'a fait! Mais tu as voulu,
tra�tre, d�truire mon corps et mon �me! Et cela pour la soif de l'or,
par l'app�t du gain!... Parce que j'avais refus� de te livrer mon
invention, tu as ourdi contre moi le plus noir des complots. Tu as
envahi, la nuit, � main arm�e, mon tranquille atelier. Tu as fait
assassiner mon ami, le pauvre Dritzen, qui a expir� sous mes yeux. Et si
je n'ai pas succomb�, comme lui, je le dois � un ange du ciel, qui est
apparu pour me d�fendre... Et n'ayant pu me tuer, tu as entrepris de
tuer ma d�couverte... Tu fabriques des livres, et tu viens, en plein
Paris, � la face du ciel, d�clarer que les livres imprim�s n'existent
pas, et que l'art de l'imprimerie est un mensonge! Ces livres que tu as
fabriqu�s � Mayence, avec tes ouvriers, qui �taient les miens, tu les
vends audacieusement comme des manuscrits... Voil� ton nouveau crime,
Fust! C'est pour cela que tu vas mourir.

           _Il tire son �p�e. Les deux Zum rentrent par la gauche[B]._

FUST, _fl�chissant les genoux, et s'asseyant sur le canap�_.

Qu'est-ce que j'�prouve donc?... Je respire � peine... une sueur glac�e
couvre mon corps.

GUTENBERG.

Ah! tu trembles, tu p�lis, tu as peur de la mort!

FUST.

Tu ne me connais pas, Gutenberg. Ce n'est pas la crainte de ton �p�e, ce
n'est pas la peur de la mort, qui me fait p�lir et trembler.

GUTENBERG.

Qu'est-ce donc?

FUST.

Ce matin, j'�tais all� porter, sur sa demande, quelques manuscrits au
m�decin de l'H�tel-Dieu, Mannoury. On m'a fait traverser, pour arriver �
lui, une salle pleine de malades. La souffrance, les cris de douleur et
d'agonie, remplissaient ce lieu funeste. �Quelle est donc la salle que
nous traversons?� ai-je demand� � l'homme qui me conduisait. Et il m'a
r�pondu. �C'est la salle des pestif�r�s.� J'ai recul� d'horreur, j'ai
perdu connaissance... En ce moment, venait derri�re moi une civi�re,
emportant le corps d'une malheureuse victime de l'�pid�mie. Je suis
tomb� � la renverse, sur ce corps glac�, et, j'en fr�mis encore, il m'a
sembl� que ce cadavre m'enla�ait de ses bras de marbre, et qu'il me
donnait le baiser de la mort!... Je suis sorti, �perdu, � demi fou de
terreur, croyant toujours sentir sur mes l�vres le fun�bre baiser du
pestif�r� de l'H�tel-Dieu... Et maintenant, tes menaces, tes
emportements, ta fureur, tout cela m'accable, m'oppresse. Je souffre, je
souffre horriblement et je sens que j'ai rapport� de l'h�pital, la
maladie terrible... la peste!...

                             _Il retombe sur le canap�._

ZUM.

La peste!...

LE PETIT ZUM.

Sauve qui peut!

                 _Ils sortent, avec les signes de la plus vive terreur._

FRI�LO, _� Gutenberg_.

Viens donc, ma�tre!...

                   _Gutenberg l'�carte du geste. Fri�lo sort, en courant._

GUTENBERG.

�tranges cr�atures que nous sommes! Tout � l'heure, je voulais tuer cet
homme, et maintenant que je le vois haletant, accabl�, un pied dans la
tombe, je voudrais le sauver. (_Il remet son �p�e au fourreau.--�
Fust._) Tu le vois, seul je suis rest�. Mon coeur s'amollit au spectacle
de tes souffrances, et je demeurerai pr�s de toi, pour te faire donner
les soins qui te sont n�cessaires.

FUST.

B�ni sois-tu, Gutenberg! Malheur � moi de t'avoir m�connu, et de t'avoir
si longtemps poursuivi de ma haine! Pardonne-moi, je t'en supplie, mes
torts envers toi. Que je ne paraisse pas devant Dieu, charg� de ton
m�pris et de ta mal�diction.

GUTENBERG.

Du fond du coeur, je te pardonne! Que Dieu re�oive ton �me en son saint
paradis.

FUST, _� part_.

Ah! la vengeance! la vengeance! (_Haut._) Ce n'est pas assez de tes
paroles, ami Gutenberg. Je veux que tu me donnes le baiser du pardon...
Je veux, pour �tre bien s�r de tes sentiments, que tu me permettes de
t'embrasser... de t'embrasser comme un fils. (_� part._) Ah! qu'il
vienne! qu'il vienne, et que je lui rende le baiser mortel du pestif�r�
de l'H�tel-Dieu!

NOTES:

[A] Fri�lo, Gutenberg, Fust.

[B] Petit Zum, Zum, Fri�lo, Gutenberg, Fust.


SC�NE VI

FUST, GUTENBERG, MARTHA. _Elle entre par le fond[A]._

GUTENBERG.

Eh bien! puisque tu demandes cette consolation supr�me...

                 _Il fait un pas vers Fust, Martha l'arr�te._

MARTHA.

Que fais-tu?... Ne comprends-tu pas que c'est la mort que ce mis�rable
t'offre dans son fatal baiser!...

GUTENBERG.

Serait-il vrai?... une derni�re perfidie... Et j'allais en �tre
victime... Merci, Martha, vous m'avez sauv� une fois encore... Mais
comment vous trouvez-vous ici?

MARTHA.

On a demand�, au couvent de Sainte-Claire de Mayence, quelques
religieuses, pour aller soigner les pestif�r�s de Paris; et je suis
partie, avec quelques autres soeurs. Tout � l'heure, on est venu
chercher une religieuse, pour donner des secours � un mourant, et
j'accours. Je me charge de cet homme. Laissez-moi le conduire dans sa
chambre.

GUTENBERG.

Vous m'�cartez de lui, et vous allez vous exposer vous-m�me � la
contagion?

MARTHA.

Oh! moi, c'est diff�rent! Les filles de Dieu qui se d�vouent aux malades
et aux mourants, ont fait d'avance le sacrifice de leur vie. Quand l'une
d'elles meurt, une autre la remplace. Sa mission est finie ici-bas; une
nouvelle soeur remplira son office. C'est � peine si l'on s'en aper�oit,
car c'est le m�me costume et presque la m�me personne, qui assiste le
malade... Dieu la voit, cela suffit!

GUTENBERG.

Tes paroles me remplissent d'admiration et de respect, Martha. Je ne
veux pas que seule tu t'exposes au danger. Laisse-moi prendre une part
des soins � donner � ce malade.

_Il passe derri�re Martha, et fait lever et sortir, avec Martha, Fust,
qui se tient � peine.--Ils sortent par la droite, Fust regardant
Gutenberg avec un m�lange d'admiration et du remords._

NOTES:

[A] Gutenberg, Martha, Fust.


SC�NE VII

ANNETTE, SCHEFFER.

    _La sc�ne reste vide pendant quelques instants; puis Scheffer et
    Annette entrent ensemble par le fond[A]._

SCHEFFER.

Quel bonheur pour moi, dame Annette, de vous voir ici! Vous avez donc
accompagn� � Paris, Gutenberg?

ANNETTE.

Nous sommes arriv�s ce matin, et Gutenberg n'a pas voulu tarder un
instant de se rendre chez Fust. Quant � moi, je suis rest�e quelques
heures � l'h�tellerie, pour prendre un peu de repos, et quitter ma
toilette de voyage... Et me voil�!... Que se passe-t-il ici? J'ai vu, en
arrivant, tous les visages renvers�s.

SCHEFFER.

La maison est, en effet, en proie � l'agitation, au vertige. Fust vient
d'�tre atteint de la peste; il est moribond.

ANNETTE.

Que m'apprenez-vous?

SCHEFFER.

Dame Annette, les moments sont pr�cieux. Je ne trouverai peut-�tre pas
une autre occasion de vous voir, de vous parler sans t�moin...
Laissez-moi donc vous dire ce qui remplit mon coeur...

ANNETTE.

Parlez!

SCHEFFER.

Voil� huit ans que je vous vis pour la premi�re fois. J'�tais alors,
vous le savez, calligraphe dans l'imprimerie de Gutenberg, au couvent de
Saint-Arbogast. Tous les jours, vous vous occupiez activement des
travaux de l'atelier, et tous les jours, j'admirais votre haute et
sereine intelligence; je m'enivrais de la douceur et de l'�clat de vos
regards.

ANNETTE.

Scheffer![B]

SCHEFFER.

Comment aurais-je pu rester insensible � votre beaut�, au charme de
votre voix, aux mille perfections qui vous �l�vent au-dessus des autres
femmes? J'�tais d�sol� de vous voir, vous si belle, si jeune encore,
languir sous la froideur d'un �poux us� par les soucis, plus encore que
par l'�ge, et qui ne pouvait vous donner ni fortune ni amour.

ANNETTE, _avec force_.

C'est pour cela sans doute, que seul de tous nos ouvriers, tu sortis du
couvent? C'est pour cela que, dans la nuit m�me qui suivit ton d�part,
les sbires du tribunal criminel nous surprenaient, pillaient nos
ateliers, massacraient le pauvre Dritzen, et consommaient notre ruine!
�te-toi de mes yeux! Tu n'es qu'un artisan de crime et de trahison.

SCHEFFER.

Ah! ne m'accusez pas. La fatalit� a fait tout le mal. J'�tais fou, fou
d'amour et de jalousie. Je ne pouvais plus vivre en vous voyant sans
cesse aux c�t�s de l'homme que je ha�ssais, parce qu'il �tait votre
�poux. D'ailleurs, il �tait bien vrai que ma m�re m'appelait, pour
recueillir son dernier soupir. C'est pour ce double motif que je
demandai � vous quitter. Le malheur voulut que Fust appr�t ma sortie du
couvent. Il vint aussit�t me trouver, il m'accabla de questions, de
demandes, de promesses... Que vous dirai-je? J'avais la t�te perdue et
de mon amour inavou�, et de la mort imminente de ma m�re. Fust tira de
moi quelques paroles, quelques indications, qui lui �taient du reste,
bien peu n�cessaires, avec sa r�solution d'agir par la violence autant
que par la ruse... Il y a longtemps que j'ai expliqu� tout cela � votre
�poux, et qu'il m'a pardonn�... Mais, je vous en supplie, dame Annette,
l'heure me presse, laissez-moi, sans perdre de temps, achever ce qu'il
me reste � vous dire... Fust vient d'�tre frapp� de la maladie terrible
qui d�sole Paris. En le voyant pr�s d'expirer, en songeant que sa place
va �tre libre dans l'imprimerie de Mayence, j'ai fait un r�ve...

ANNETTE.

Un r�ve?

SCHEFFER.

Oui, je r�vais au bonheur qui m'attendait si Gutenberg, � la place de
Fust, devenait mon associ� dans l'imprimerie; s'il rentrait avec moi
dans ces ateliers, qui sont les siens, et dont l'a chass� la d�loyaut�
de son ennemi. Alors, et dans ce m�me r�ve, dame Annette, je vivais sans
cesse pr�s de vous, je m'enivrais de vos regards, de votre esprit. Vous
�tiez la reine de ce monde de travailleurs et d'artistes; vous nous
inspiriez tous de votre ardeur, de votre ambition, de vos audaces... Et
tous, heureux et soumis, nous marchions ensemble � la gloire et au
bonheur.

ANNETTE.

Ce ne sont pas seulement des pens�es coupables que tu exprimes l�,
Pierre Scheffer, ce sont des pens�es impies. Oublies-tu qu'il y a l�
(_Elle passe et montre la chambre de Fust._)[C] un homme qui souffre et
qui meurt? Ce sont les d�pouilles d'un mourant qui te pr�occupent en ce
moment, et qui te dictent ces propositions d�loyales... Mais tu te
trompes, Scheffer, et ton espoir n'est pour moi qu'une offense. Jamais,
jamais, entends-tu! je ne faillirai � mes devoirs!... Renonce donc � me
poursuivre des �lans d'un amour coupable. Gutenberg fut ton protecteur
et ton ma�tre, respecte sa femme.

SCHEFFER.

Croyez-vous donc que l'on commande � son coeur? Suis-je le ma�tre de
vous oublier? Est-ce ma faute si votre seule pr�sence, si votre voix
seule me troublent et m'enivrent? Quelle est la puissance qui pourrait
m'emp�cher de tomber � vos pieds, et de vous r�p�ter que mon coeur et ma
vie sont � vous � jamais?

                        _Il prend la main d'Annette, et se met � genoux._

NOTES:

[A] Scheffer, Annette.

[B] Annette, Scheffer.

[C] Scheffer, Annette.


SC�NE VIII

SCHEFFER, ANNETTE, MARTHA, _sortant de la chambre de Fust_[A].

MARTHA, _qui a entendu les derni�res paroles de Scheffer, � part._

Qu'ai-je vu?... Annette!... Scheffer!... Ah!... (_Scheffer se rel�ve.
Haut, � Annette._) C'est vous, dame Annette, vous �tes arriv�e dans un
triste moment.

ANNETTE.

Oui, Fust est en danger de mort. Comment se trouve-t-il?

MARTHA.

Plus d'espoir!... mais voici Gutenberg, que j'ai laiss� pr�s de lui.


SC�NE IX

Les M�mes, GUTENBERG, _entrant par la droite[B]._

ANNETTE.

Eh! bien?

GUTENBERG.

Tout est fini!

MARTHA.

� genoux, mes amis, et prions Dieu pour cette �me qui s'envole dans
l'�ternit�! (_Ils s'agenouillent._) Que la mis�ricorde c�leste s'�tende
sur celui que la gr�ce a touch� � ses derniers instants: que Dieu
re�oive en son sein le p�cheur repenti.

                                             _Ils se rel�vent._

SCHEFFER, _� Gutenberg_[C].

Puisque Dieu a jug� bon de rappeler � lui notre ma�tre Fust, il n'y a
plus de raisons de laisser subsister entre nous la discorde et la haine.
Permets-moi donc, Gutenberg, de te dire: �Il y a, � Mayence, tout ce que
peuvent d�sirer tes justes ambitions. L�, s'exerce, dans toute son
ampleur, dans toute son activit�, l'art auquel tu as vou� ta vie.
L'imprimerie de Fust et Scheffer est veuve de l'un de ses chefs:
Gutenberg, veux-tu prendre la place de celui que Dieu vient de rappeler
� lui? Veux-tu concourir avec moi aux travaux qui nous illustreront
tous, en r�pandant dans le monde entier, les oeuvres de la science de la
litt�rature et des arts? Veux-tu rentrer en ma�tre dans ces ateliers
d'o� t'a banni un concours fatal de circonstances, que je d�plore, et
auxquelles, tu le sais, je suis rest� �tranger?�

GUTENBERG.

Tes paroles sympathiques, cette proposition inattendue, l'horizon
nouveau que tu ouvres � ma pens�e, tout cela m'�blouit, Scheffer.
Laisse-moi reprendre un moment mes esprits, et r�fl�chir � ton offre
amicale...

ANNETTE.

Et qu'est-il besoin de r�flexions et de d�lais? Peux-tu te m�prendre �
l'importance de l'offre g�n�reuse que te fait l'amiti� de Scheffer?
Peux-tu h�siter? Peux-tu faire attendre un moment ton acceptation? O�
trouveras-tu une occasion plus brillante et plus facile de te consacrer
au perfectionnement de l'art qui te doit sa naissance? (_� Scheffer._)
Oui, Scheffer, oui, j'en r�ponds pour lui, Gutenberg accepte avec
reconnaissance l'association que tu lui proposes.

GUTENBERG, _� Scheffer, en lui prenant la main_.

Eh! bien oui, j'accepte! Viens, ami; demain nous partirons pour Mayence.

                                    _Ils sortent par la droite._

NOTES:

[A] Scheffer � genoux, Annette, Martha.

[B] Annette, Scheffer, Martha, Gutenberg.

[C] Annette, Martha, Scheffer, Gutenberg.


SC�NE X

MARTHA, ANNETTE[A].

MARTHA.

Et moi, je dis, madame, que Gutenberg ne doit pas partir!

ANNETTE.

Il ne doit pas partir!... et pourquoi?

MARTHA.

N'insistez pas; je ne pourrai vous r�pondre. Seulement, dans l'int�r�t
de tout ce qu'il a de plus sacr�, de plus pr�cieux au monde, que
Gutenberg n'habite jamais sous le m�me toit que Scheffer.

ANNETTE.

Mais, encore une fois, quel motif invoques-tu pour d�tourner mon �poux
d'une carri�re o� tout l'appelle, son int�r�t, ses go�ts, l'avenir de
son art?

MARTHA.

Je n'ai rien � r�pondre.

ANNETTE.

Ainsi, tu viens te jeter au travers de nos projets, de nos plans
d'avenir, de fortune et de gloire, et tu ne veux donner aucune raison de
tes paroles!... Que veux-tu dire et que caches-tu sous tant de
r�ticences et de myst�re?

MARTHA.

Je n'ai ni � me d�fendre, ni � accuser... Adieu, Annette.

                                           _Fausse sortie._

ANNETTE, _prenant Martha par la main, et l'amenant au milieu du
th��tre_.

Soeur de Sainte-Claire, tu as aim� avant de prendre le voile, et celui
que tu aimais, c'�tait Gutenberg, celui qui est maintenant mon �poux.
Pourquoi, je te le demande en secret, mes yeux dans tes yeux, mon regard
dans ton regard, pourquoi, ne veux-tu pas que Gutenberg retourne �
Mayence?... Est-ce parce qu'il ne t'y trouverait plus? Sous le voile de
la soeur Sainte-Claire sentirais-tu encore battre le coeur de l'imagi�re
de Harlem, et voudrais-tu �tre, comme autrefois, ma rivale d'amour?...

MARTHA.

Oui, j'ai aim� celui qui est aujourd'hui ton �poux, et qui devait �tre
le mien; et depuis longtemps mon amour s'est transform� en une affection
profonde et douloureuse. Tu me demandes pourquoi je conseille qu'il ne
retourne pas � Mayence?... Je vais te le dire. C'est parce que son
honneur m'est plus cher que la vie, et que son honneur serait � la merci
de l'homme qui te poursuit...

ANNETTE.

De qui parles-tu?

MARTHA.

De Pierre Scheffer, qui t'aime, qui t'aime d'un amour insens�. Tu ne
l'ignores pas; car il te le disait tout � l'heure, et je l'ai vu � tes
pieds!

ANNETTE, _confuse et s'asseyant sur le canap�_.

Ah!

                           _Elle se cache la figure dans ses mains._

MARTHA.

Tu finirais par succomber � cet amour. C'est donc pour toi, Annette,
autant que pour Gutenberg, que j'ai parl�... Maintenant j'ai tout dit,
j'ai rempli mon devoir, j'ai agi selon ma conscience et mon coeur: le
reste � la gr�ce de Dieu!

                   _Elle sort par le fond, Annette tombe sur le canap�._


NOTES:

[A] Martha, Annette.




ACTE QUATRI�ME

CINQUI�ME TABLEAU

ARCHEV�QUE ET SOLDAT

    _L'int�rieur de l'imprimerie de Scheffer et de Gutenberg �
    Mayence.--Porte au fond.--� gauche de la porte, une presse.--�
    droite de la porte, une armoire.--Au premier plan, � gauche, un
    bureau.--Au premier plan, � droite, une table.--Au deuxi�me plan, �
    droite, une fen�tre.--Portes lat�rales._


SC�NE PREMI�RE

ANNETTE, H�B�LE, FRI�LO.

    _Au lever du rideau, Annette range sur le bureau � gauche. Fri�lo
    est devant la presse. H�b�le entre par la porte du fond, et va
    ranger sur la table, � droite._

H�B�LE.

Quelle activit�, aujourd'hui, ch�re Annette, dans l'imprimerie de
Gutenberg et de Scheffer! Tout le monde est occup� et tout le monde est
content.

ANNETTE.

Oui, leur association a merveilleusement r�ussi. Les livres qui sortent
de leurs presses font l'admiration de l'Allemagne, et Mayence est
justement fi�re d'avoir �t� le bureau de cet art.

H�B�LE.

On tire aujourd'hui la derni�re feuille de la Bible. Mon fr�re a d�cid�
que le tirage de cette feuille serait fait avec quelque solennit�, et
qu'un banquet fraternel r�unirait ensuite tous les ouvriers de
l'imprimerie.


SC�NE II

ANNETTE, H�B�LE, FRI�LO, GUTENBERG, _ensuite_ Ouvriers imprimeurs, _en
habits de f�te, des bouquets � la boutonni�re[A]._

GUTENBERG, _� Fri�lo_.

Fri�lo, va pr�venir les ouvriers que tout est pr�t, et que nous les
attendons.

                                   _Fri�lo sort par le fond._

ANNETTE.

Je pr�siderai au festin, et tu resteras ici, avec Scheffer. C'est bien
l� ce qui est convenu?

GUTENBERG.

Parfaitement.

FRI�LO, _pr�c�dant les ouvriers_.

Par ici, camarades.

    _Les ouvriers entrent par la gauche, et se rangent des deux c�t�s du
    th��tre._

GUTENBERG[B].

Mes amis, il ne manque plus qu'une feuille � notre Bible, et j'ai voulu
vous r�unir, pour la faire tirer devant vous. (_On tire une feuille de
la presse, et Gutenberg la montre aux assistants, avec solennit�._) La
voil�, cette derni�re feuille! La Bible est achev�e. L'�ternelle lumi�re
de ce livre divin pourra d�sormais luire par tous les hommes. Remercions
le Seigneur qui a permis la cr�ation de l'imprimerie, et prions-le de
b�nir les premiers ouvriers de cet art nouveau.

    _Les hommes se d�couvrent et les femmes s'agenouillent, pendant que
    Gutenberg montre la feuille de la Bible. Puis les femmes se
    rel�vent, Fri�lo prend la feuille des mains de Gutenberg, la plie et
    la joint aux autres feuilles d�j� pli�es, pour en faire un volume._

ANNETTE.

Quel grand jour, que celui o� tu as termin� le plus beau livre de ton
imprimerie, le chef-d'oeuvre qui fera vivre � jamais ton nom dans la
m�moire des hommes! Tes longs travaux, les recherches qui ont occup� ta
vie enti�re, sont ainsi r�compens�s. Tu trouvas le germe de cette
invention dans l'atelier de Laurent Coster, et tu as su le porter � sa
perfection. Aux �bauches de l'imagier de Harlem tu as substitu� ce
chef-d'oeuvre, et le titre de cr�ateur de l'imprimerie t'est justement
acquis.

GUTENBERG, _aux ouvriers_.

Et maintenant, mes amis, mes enfants, je veux qu'un banquet cordial
r�unisse tous ceux qui ont contribu�, par leur z�le, par leur
d�vouement, par leurs labeurs, au succ�s de l'oeuvre que nous avons
accomplie. Les tables sont dress�es dans la grande salle. Allons
c�l�brer, le verre en main, cette heureuse journ�e.

LES OUVRIERS.

Vive Gutenberg!

_Fri�lo ouvre la porte de droite, va aux ouvriers, les fait sortir et
les suit. Scheffer prend par la main H�b�le et la conduit � la porte de
droite. Gutenberg prend Annette par la main et lui fait signe de suivre
les ouvriers; Scheffer s'efface, pour la laisser passer._

NOTES:

[A] Annette, Fri�lo, Gutenberg, Scheffer, H�b�le.

[B] Annette, Gutenberg, Scheffer, Fri�lo, H�b�le, ouvriers au fond et
des deux c�t�s.


SC�NE III

GUTENBERG, SCHEFFER[A].

GUTENBERG.

Les chers enfants! Quelle joie, quel orgueil ils �prouvent! Voil� des
instants qu'on n'oublie pas. (_� Scheffer._) Mais il ne faut pas que la
solennit� de ce jour nous fasse perdre de vue les affaires. Travaillons,
ami Scheffer... On vient de me remettre, de la part de notre prince,
l'archev�que, ce manuscrit � composer!

SCHEFFER.

De la part du prince?... Ceci nous touche de pr�s; car le sort de notre
ville et nos libert�s municipales sont en jeu dans la situation critique
o� se trouve notre digne souverain, Diether d'Yssembourg. Voyons de quoi
il s'agit. (_Il s'asseoit et lit._) �_� l'Empereur d'Allemagne, Fr�d�ric
II, archev�que de Mayence, contre les attaques, violences et iniquit�s
de son voisin, le comte Adolphe de Nassau._� C'est une pi�ce que le
prince archev�que veut faire imprimer et publier, pour protester, devant
l'Europe, contre la guerre que lui a d�clar�e le comte de Nassau, et
pour r�clamer de l'Empereur d'Allemagne, Fr�d�ric II, des forces
militaires � opposer � celles de son ennemi.

GUTENBERG.

Et que dit notre cher souverain, dans sa protestation?

SCHEFFER, _parcourant des yeux le manuscrit_.

Il commence par rappeler la cause premi�re du conflit arm� qui r�gne
entre lui et le comte de Nassau.

GUTENBERG, _debout pr�s de Scheffer, assis_.

La cause est assez connue, et d'ailleurs, fort singuli�re. C'est
l'archev�que de Mayence qui a le droit de convoquer les princes
d'Allemagne, quand il s'agit d'�lire les empereurs; et c'est dans la
cath�drale de Mayence qu'a toujours lieu le couronnement de l'empereur
�lu. Or, le pape Pie II, qui est bien le plus remuant, le plus intrigant
de tous les papes pr�sents et pass�s, exigeait que notre prince �lecteur
s'engage�t � ne jamais convoquer, sans son ordre � lui, le pape, le
coll�ge �lectoral des princes d'Allemagne. Notre prince a r�pondu que si
le pape �tait ma�tre � Rome, lui, Diether d'Yssembourg, �tait le ma�tre
� Mayence; qu'il ne se m�lait point des querelles du pape avec les
Napolitains, les Toscans ou les Lombards, et qu'il entendait que le pape
n'interv�nt point dans ses rapports avec les princes allemands.

SCHEFFER.

La r�plique �tait juste, mais le pape Pie II, qui a pass� sa vie �
batailler contre tous les souverains de l'Europe, et � se m�ler � toutes
les intrigues des cours, n'�tait pas homme � s'arr�ter devant les
protestations d'un archev�que. Par une bulle foudroyante, il a d�pos�
Diether d'Yssembourg, et institu� � sa place, comme souverain de
Mayence, notre puissant voisin, le comte Adolphe de Nassau. (_Parcourant
les papiers._) Tout cela est rappel� dans cette pi�ce... Mais notre cher
souverain ajoute qu'il n'a pas voulu subir la d�cision pontificale. Il a
fait appel aux amis qu'il poss�de parmi les princes r�gnants de
l'Allemagne, et l'un d'eux, l'�lecteur Palatin, a mis � sa disposition
des armes et des troupes, pour les opposer � celles du comte de Nassau.

GUTENBERG.

Et de bonnes troupes, puisqu'il y a un an, le 14 septembre 1461, une
bataille rang�e a eu lieu, sur les bords du Mein, pr�s d'Heidelberg, et
que les soldats de Nassau ont �t� compl�tement battus par les n�tres.
(_Il se l�ve._) Victoire f�cheuse, peut-�tre, car le comte de Nassau,
furieux de sa d�faite, et le pape, irrit� d'une pareille r�sistance, ont
si bien manoeuvr� qu'ils ont d�tach� de notre cause l'�lecteur Palatin.
Notre ancien alli� nous a retir� ses troupes; de sorte qu'aujourd'hui,
nous en sommes r�duits � nos propres forces, c'est-�-dire � la garde
civique, pour repousser les attaques des gens de Nassau.

SCHEFFER.

Tout cela est expliqu� ici, et Diether d'Yssembourg conclut en demandant
� l'Empereur d'Allemagne, le prompt secours de forces militaires.

GUTENBERG.

Ce secours viendrait trop tard, car Adolphe de Nassau presse ses
armements; et comme nous n'avons, pour d�fendre la ville, que ses vieux
remparts et ses anciennes fortifications, je suis loin, ami Scheffer,
d'�tre rassur� sur le sort de Mayence.

                                         _Il va au bureau � gauche._

SCHEFFER.

L'avenir me para�t, en effet, assez sombre pour nous. (_Il se l�ve et
frappe sur un timbre. Fri�lo entre par la droite, premier plan._)
Fri�lo, va porter ceci aux ateliers, et qu'on le compose sans retard[B].

FRI�LO, _lisant le papier qu'on lui a remis_.

�_Supplique du prince �lecteur, Diether d'Yssembourg, � l'Empereur
d'Allemagne._� Eh bien, il ne fera pas mal de se presser de nous envoyer
des secours, l'Empereur d'Allemagne; car la pauvre ville de Mayence en a
grand besoin. Tout y est sens dessus dessous. Les femmes pleurent et les
enfants crient. Les gardes civiques fourbissent leurs rapi�res et
astiquent leurs hallebardes; tandis que les artilleurs tra�nent les
bombardes du c�t� des remparts. Comment tout cela finira-t-il?

SCHEFFER.

Va donc porter cette copie, Fri�lo... Je t'ai dit que c'�tait press�!

FRI�LO.

J'y cours, ma�tre, j'y cours. (_Il va pour sortir par la porte de
droite, mais il s'arr�te.--Regardant � gauche._) Monsieur Scheffer,
voyez donc la visite qui nous arrive!

SCHEFFER.

Une visite?

FRI�LO.

Je ne vois pas les visages, mais ce sont des personnages de tr�s haut
rang, car tous les ouvriers s'inclinent sur leur passage, avec les
signes du plus profond respect.

                                     _Il sort par la droite._

NOTES:

[A] Scheffer, Gutenberg.

[B] Gutenberg, Scheffer, Fri�lo.


SC�NE IV

DIETHER D'YSSEMBOURG, SCHEFFER, GUTENBERG, CONRAD HUMMER, Hallebardiers.

    _Les hallebardiers se rangent des deux c�t�s de la porte._

UN SOLDAT, _annon�ant_.

Monseigneur Diether d'Yssembourg, prince �lecteur, archev�que de
Mayence; M. Conrad Hummer, Syndic de la ville!

    _Le prince �lecteur et Conrad Hummer entrent[A]._

GUTENBERG.

Heureuse et honor�e la maison qui re�oit aujourd'hui le souverain de
Mayence!... ainsi que toi, mon cher Conrad, toi qui es maintenant le
Syndic de notre bonne ville.

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Mon cher Gutenberg, mon cher Scheffer, nous laisserons pour un autre
moment les c�r�monies et les discours. Les circonstances sont graves, et
ma visite vous dit assez qu'un grand p�ril menace la cit�. Notre
constant ennemi, celui qui, soutenu par le pape, a jur� de d�truire vos
libert�s municipales, et d'absorber Mayence dans ses �tats, a rassembl�
toutes ses forces, et il marche sur notre ville. Il ne faut pas nous
laisser surprendre. C'est pour cela qu'avec le Syndic de la ville, je
viens donner mes instructions aux chefs des gardes civiques auxquels est
confi�e la d�fense des dix portes fortifi�es de la ville. Vous,
Scheffer, et vous, Gutenberg, �tes charg�s de garder deux portes,
n'est-ce pas?

CONRAD HUMMER.

Oui; Gutenberg et Scheffer doivent se placer, avec les hommes de leur
quartier, dans les poternes et bastions qui d�fendent la troisi�me et la
quatri�me porte du c�t� du Rhin.

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Eh! bien, Scheffer, eh! bien, Gutenberg, voici le relev� des forces dont
vous disposerez. (_Il leur remet � chacun un pli. Gutenberg et Scheffer
prennent le pli et s'inclinent._) Dans cette note se trouve le d�tail
des quantit�s de poudre et de boulets de pierre accompagnant la bombarde
qui a �t� plac�e sur le rempart, entre la troisi�me et la quatri�me
porte du Rhin. Il y a aussi le d�tail de l'approvisionnement, en grains
et fourrages, pour les chevaux, en cas d'une sortie de notre part.

SCHEFFER.

Nous avons ici soixante ouvriers solides, qui peuvent se rendre, avec
nous, � la porte du Rhin; mais ils ne sont pas encore arm�s.

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Qu'ils se rendent sur la place du Dom. L�, les piques, les lances et les
�p�es, leur seront d�livr�es. Nous n'avons, malheureusement pas d'armes
� feu portatives, couleuvrines ou arquebuses, � opposer � nos ennemis,
qui en ont fait venir d'Espagne. Mais la vaillance elle patriotisme des
citoyens suppl�eront � l'insuffisance de leurs armes.

    _Fausse sortie du prince et de Conrad Hummer._

DIETHER D'YSSEMBOURG, _revenant_.

Ah! un mot encore. Des vedettes sont plac�es sur les tours des �glises,
aux quatre coins de la ville. Elles ont pour mission, d�s qu'elles
apercevront l'ennemi, de sonner aussit�t le tocsin. Ce sera le signal
d'alarme et d'appel pour toutes les gardes civiques et pour les
habitants de la ville en �tat de porter les armes... Ainsi, d�s que vous
entendrez le tocsin, Scheffer, d�s que vous l'entendrez, Gutenberg,
n'h�sitez pas un instant, courez, volez aux remparts. Seriez-vous pr�s
de votre fils nouveau n�, seriez-vous au chevet de votre m�re mourante,
abandonnez tout, courez au combat!

GUTENBERG.

Il s'agit de d�fendre nos femmes et nos enfants, et de sauver nos
libert�s civiques. Nos bras, nos forces, notre existence, sont � vous,
monseigneur.

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Je savais que je pouvais compter sur votre courage et votre d�vouement.
Adieu donc; je vais continuer � donner mes instructions aux chefs des
autres bastions et poternes.

CONRAD HUMMER, _prenant la main de Gutenberg_.

Nous nous retrouverons, cher camarade, devant l'ennemi.

GUTENBERG.

Permettez, monseigneur, que je vous reconduise jusqu'� votre carrosse.

    _Diether sort, suivi de Conrad et de Gutenberg. Les soldats suivent.
    Scheffer qui les a suivis, rentre en sc�ne._

NOTES:

[A] Gutenberg, Conrad, Diether, Scheffer, Hallebardiers, au fond.


SC�NE V

SCHEFFER, ANNETTE.

ANNETTE, _entrant par la droite_[A].

C'est le prince �lecteur et le Syndic de la ville qui sortent d'ici?...
Que se passe-t-il donc? Je meurs d'inqui�tude.

SCHEFFER.

Des �v�nements tr�s graves se pr�parent. Le temps presse et je vous prie
de m'�couter; car j'ai � vous parler, et de choses s�rieuses.

ANNETTE.

Je vous �coute.

SCHEFFER.

Depuis trois ans, je travaille en secret, au perfectionnement de
l'imprimerie, et j'ai �t� assez heureux pour trouver un proc�d� qui va
simplifier extraordinairement la fabrication des caract�res. Vous savez
que les lettres m�talliques dont nous nous servons, sont sculpt�es une �
une. C'est un travail �norme et tr�s dispendieux. Or, j'ai imagin� de
graver en acier un type, qui me sert � frapper ensuite un moule �
lettres. Je coule dans ce moule l'alliage destin� � former les
caract�res, et j'obtiens ainsi des lettres ayant toute la perfection
d�sirable, tout en conservant le type primitif en acier.

ANNETTE.

C'est assur�ment une grande simplification, et je reconnais l� votre
talent.

SCHEFFER.

Attendez! je n'ai pas fini. Gutenberg emploie, pour imprimer ses livres,
les lettres gothiques des anciens manuscrits. Je veux, moi, faire usage
des caract�res romains, dont la nettet� est pr�cieuse, non seulement
pour l'imprimeur, car elle simplifie son travail, mais aussi pour le
lecteur, car elle facilite la lecture.

ANNETTE.

C'est encore l� une belle id�e! Mais pourquoi, Scheffer, est-ce � moi
que vous parlez de tout cela, au lieu de le communiquer � Gutenberg, �
votre associ�[B]? S'il est vrai que vous ayez d�couvert plusieurs
perfectionnements utiles � l'art de l'imprimerie, votre devoir serait de
les communiquer � Gutenberg, qui, depuis deux ans, n'a aucun secret pour
vous, qui vous a initi� � ses travaux, et vous a trait� comme un fils.

SCHEFFER.

Vous oubliez que je vous aime, dame Annette! C'est pour me rendre digne
de vous que j'ai voulu surpasser Gutenberg. Je vous savais ambitieuse de
gloire et passionn�e pour notre art. C'est pour cela que je viens vous
dire: �Gutenberg n'est pas le seul cr�ateur de l'imprimerie. Un autre
qui a re�u du ciel ce m�me don supr�me que vous admirez en lui, un
autre, apr�s avoir d�couvert de nouveaux proc�d�s pour l'imprimerie, met
� vos pieds ses talents et son coeur�. Que me r�pondrez-vous?

ANNETTE.

Je vous r�pondrai que celui qui veut, du m�me coup, ravir le bonheur et
la gloire � son bienfaiteur, est un double tra�tre. Je lui dirai qu'il a
menti; car l'art de l'imprimerie a �t� cr�� par celui l� m�me qu'il veut
trahir, comme inventeur et comme �poux.

SCHEFFER.

Annette! ne me repoussez pas. Croyez en ma parole, et ne vous abusez pas
plus longtemps sur le compte d'un homme qui ne peut plus r�pondre aux
aspirations de votre coeur, ni de votre esprit.

ANNETTE.

Je vous l'ai d�j� dit, Scheffer, j'aime Gutenberg pour son g�nie, pour
l'affection qu'il me porte, et je suis v�ritablement indign�e de vos
paroles.

SCHEFFER.

Quoi! c'est lorsque j'ai r�ussi dans mes travaux, au point de surpasser
Gutenberg; c'est lorsque je viens vous offrir les pr�mices de ma
d�couverte et le don de mon coeur, que vous m'�crasez de votre
orgueilleuse pr�f�rence pour un autre! Ne prononcez plus devant moi le
nom de mon rival; car ce nom ne m'inspire que r�volte et jalousie!
Annette, prenez garde, car maintenant, je hais Gutenberg!...

ANNETTE, _elle marche sur Scheffer, qui recule_.

Des menaces, Scheffer! des menaces, parce que je refuse de r�pondre � un
amour coupable! Esprit envieux, serpent r�chauff� dans le sein de
l'amiti�, la passion te fait oublier le respect que tu dois � ton ma�tre
et � moi[C].

SCHEFFER.

Annette! de gr�ce, �coutez-moi! Je n'ai pas tout dit... J'ai pris toutes
mes dispositions pour cr�er une imprimerie nouvelle, qui fera une
r�volution dans cet art. C'est � Francfort que je compte l'�tablir. Mais
j'entends ne conserver aucun rapport avec Gutenberg. Venez avec moi,
ch�re Annette; venez partager la destin�e brillante qui m'attend, et
laissez s'�couler votre vie, heureuse et tranquille, entre la richesse
et la gloire. Que l'amour ardent que je vous ai vou� depuis dix ann�es,
ait enfin son couronnement!... (_Il prend Annette dans ses bras._)
Consentez � me suivre. Tout est pr�par� pour nous rendre ensemble �
Francfort.

GUTENBERG, _vers les derni�res paroles de Scheffer �tait entr� sans rien
dire. Il avait ouvert l'armoire, pris son �p�e et boucl� son ceinturon.
Il a entendu les derni�res paroles de Scheffer._

Mis�rable! Tu veux, � la fois, suborner ma femme et me ravir ma gloire!
Je suis stup�fait de tant de duplicit� et de tant d'audace[D]!

SCHEFFER.

Tu as entendu mes paroles? Tu nous �piais! Eh bien! assez de
dissimulation, assez d'ombre et de myst�res. Oui, depuis longtemps
j'aime Annette, et je ne vois en toi qu'un rival que j'abhorre. Autant
que toi, j'ai le g�nie de l'art, et je te le prouverai en ouvrant �
Francfort une imprimerie rivale, qui fera oublier jusqu'� ton nom. Quant
� Annette, laisse-la choisir entre nous deux.

GUTENBERG.

Quelle indignit�!

SCHEFFER.

Ah! maintenant, rien ne m'arr�tera plus, ni pour parler, ni pour agir.
J'aime, je te le r�p�te, Annette de la Porte-de-Fer, et je l'ai toujours
aim�e. Je l'aimais d�j� quand je travaillais sous tes ordres, au couvent
de Saint-Arbogast. Je l'aime plus encore depuis que je vis sans cesse
pr�s de vous; et toi je te hais, parce que tu es son �poux... Ainsi,
qu'elle prononce entre nous, qu'elle dise si elle veut, oui ou non, me
suivre � Francfort!

GUTENBERG.

Voil� donc tes vrais sentiments! Le voil� donc jet� le masque qui
cachait la noirceur de ton �me! Tra�tre, tu ne p�riras que de ma
main!... D�fends-toi!

    _Ils tirent leurs �p�es, qu'ils portaient � la ceinture, et se
    battent. Le tocsin sonne._

ANNETTE.

C'est le tocsin! Que veut dire cela?

                                   _Ils abaissent leurs �p�es._

GUTENBERG, _avec force_.

Cela veut dire que l'ennemi est aux portes de la ville; cela veut dire
que le combat va s'engager sous nos murs; cela veut dire qu'il faut,
pour le moment, faire tr�ve � nos querelles, � nos ressentiments, � nos
haines, et courir au poste dont le commandement nous a �t� confi�.

                                 _Il remet l'�p�e au fourreau._

SCHEFFER, _remettant l'�p�e au fourreau_.

Tu as raison, Gutenberg. Courons o� la patrie nous appelle! Et � demain
nos querelles et ma vengeance!

GUTENBERG.

Aux remparts! � la poterne!

SCHEFFER.

Aux remparts! � la poterne!

    _Ils sortent en courant. Le canon gronde pendant la chute du rideau.
    Annette veut retenir Gutenberg, mais celui-ci la repousse avec
    col�re. Annette tombe au milieu du th��tre._

NOTES:

[A] Scheffer, Annette.

[B] Scheffer, Annette.

[C] Annette, Scheffer.

[D] Scheffer, Gutenberg, Annette.




SIXI�ME TABLEAU

LA PRISE DE MAYENCE

    _M�me d�cor, mais sans les accessoires._


SC�NE PREMI�RE

ANNETTE, FRI�LO.

    _Au lever du rideau, Annette est agenouill�e � droite, devant la
    fen�tre.--Fri�lo est au fond, regardant � gauche, � la cantonade._

ANNETTE, _priant_.

Seigneur! ta col�re est terrible! Avec quelle rigueur ton bras s'est
abattu sur tes malheureux enfants! Mais tu es aussi le Dieu de cl�mence
et de bont�. Assez de ruines se sont accumul�es; assez de sang a coul�
de nos veines, assez de larmes sont tomb�es de nos yeux. Seigneur,
suspends les coups dont ta main nous accable. Sauve ce qui reste des
personnes et des biens de la pauvre cit� de Mayence! (_Elle se l�ve et
va � la fen�tre._) Quel affreux spectacle! Le feu est aux quatre coins
de la ville. La rue est pleine de fuyards et de soldats, ivres de la
victoire, et encore enflamm�s de la fureur du combat. On n'entend que
des cris de douleur et d'�pouvante. Partout la d�solation, la terreur et
la mort!

FRI�LO, _� la porte du fond_.

Quel est ce groupe de fuyards?... Ce sont nos ouvriers. Ils sont
poursuivis et viennent se r�fugier ici...

ANNETTE.

Gutenberg est-il avec eux?

FRI�LO.

Oui! gr�ce � Dieu!... Je vois aussi Scheffer!

ANNETTE.

Ah!

FRI�LO.

Ils ont franchi la porte, ils rentrent! Les voici!


SC�NE II

ANNETTE, FRI�LO, Ouvriers, _entrant en tumulte par le fond, les habits
d�chir�s_, GUTENBERG, SCHEFFER[A].

ANNETTE, _courant � Gutenberg_.

Dieu soit lou�! tu me reviens! Je n'ai pas tout perdu, puisque tu es
vivant!

GUTENBERG, _tenant son �p�e nue_.

Quelle affreuse journ�e! La ville a �t� surprise au milieu de la nuit.
Les troupes du comte de Nassau ont franchi les remparts, presque sans
r�sistance, et ont tout envahi, Diether a pu s'enfuir, en franchissant
le mur d'enceinte du c�t� du Rhin, et en prenant une barque. Encore
a-t-il failli p�rir dans le fleuve, au milieu de l'obscurit� de la nuit.
Cependant il est en s�ret�. Par ordre du comte de Nassau, la ville est,
depuis ce matin, livr�e au pillage, et toutes les horreurs s'y
commettent. (_Bruit au dehors._) Quels sont ces cris?... (_Annette va �
la fen�tre, Gutenberg la suit._) Une troupe de volontaires remplit la
rue et se dirige vers nous! (_Aux ouvriers, � la cantonade._) Barricadez
la porte, mes amis...

ANNETTE.

Il serait trop tard! Ils sont l�.

NOTES:

[A] Annette, Gutenberg, Scheffer, Fri�lo, Ouvriers, au fond.


SC�NE III

Les M�mes, Soldats DE NASSAU, _entrant par le fond_, ZUM, _et_ LE PETIT
ZUM, _les pr�c�dant_.

ZUM, _entre par le fond, suivi du petit Zum. Au fond, les soldats se
battent avec les ouvriers_.

Par ici, mes amis, par ici. Je connais la maison et ses habitants; vous
y trouverez, j'en r�ponds, un riche butin[A].

GUTENBERG, _� Zum_.

Ah! c'est toi! Tu as donc repris la souquenille du re�tre?

ZUM.

Oui; quand j'ai appris qu'il y avait guerre et promesse de pillage, j'ai
demand� � rentrer dans les troupes volontaires du comte de Nassau... et
mon petit fr�re aussi.

GUTENBERG.

Et vous venez, naturellement, faire ici oeuvre de pillards et de
bandits! Je te reconnais, mis�rable, c'est toi qui as tu� Dritzen, �
Strasbourg, et qui as bien manqu�, � Paris, de me frapper
tra�treusement.

SCHEFFER.

Et voil� les hommes dont nos ennemis invoquent les services! Ils
prennent � leur solde des spadassins et des brigands de grande route!

ZUM.

Tu as le verbe bien haut pour un vaincu et un fuyard! Ton sang va payer
tes injures!

                                         _Il tire son �p�e._

SCHEFFER, _tirant son �p�e_.

Avance donc!

                _Zum fond sur lui, l'�p�e � la main. Ils se battent._

LE PETIT ZUM, _se battant avec Gutenberg, tandis que Zum se bat avec
Scheffer_.

Mon grand fr�re pr�tend que je ne suis bon � rien... Nous allons voir...
(_Tout en se battant avec Gutenberg, il frappe, par derri�re, avec son
poignard, Scheffer, pendant que ce dernier se bat avec Zum. Scheffer
tombe mort._) Voil�, je crois, de l'ouvrage assez propre! Qu'en dis-tu,
grand fr�re?

ZUM, _regardant le corps de Scheffer_.

Oui, ce n'est pas mal travaill�! (_� Gutenberg._) � nous deux,
maintenant, Gutenberg!

    _Fri�lo entre, avec une arquebuse, dont il menace le petit Zum, pour
    l'emp�cher d'attaquer Gutenberg. Zum, attaque Gutenberg, qui a tir�
    son �p�e. Ils se battent[B]._

NOTES:

[A] Fri�lo, Gutenberg, Zum, petit Zum, Scheffer.

[B] Petit Zum, Zum, Gutenberg, Fri�lo.


SC�NE IV

Les M�mes, CONRAD HUMMER.

CONRAD HUMMER, _il tient un papier � la main. Il a un bras en �charpe._

Que tout combat cesse! Que toute �p�e rentre au fourreau. Voici l'ordre,
que je viens d'obtenir du comte Adolphe de Nassau, d'arr�ter le pillage,
et de faire rentrer toutes les troupes dans le camp �tabli sous les
remparts. Les h�rauts d'armes proclament dans Mayence la cessation des
hostilit�s, et l'on bat la retraite, pour faire rentrer les troupes.

ZUM, _remettant l'�p�e au fourreau_.

On ne peut donc pas nous laisser achever notre besogne, et gagner
honn�tement notre solde? (_Au petit Zum._) Viens, petit... et rentrons
au camp, puisque tel est le bon plaisir de notre seigneur et ma�tre, le
comte de Nassau.

                              _Ils sortent, les soldats les suivent._

GUTENBERG, _� Conrad Hummer_.

Ami, tu as sauv� mes jours, merci! Mais peut-�tre aurais-je autant aim�
perdre la vie que de survivre � la d�faite et � la ruine de notre
cit�... Mais tu es bless�.

CONRAD HUMMER.

Oui, mais qu'importe! c'est notre pauvre ville qu'il faut plaindre.
C'est elle qu'il faut songer � sauver, si c'est possible encore...
Viens, allons relever nos bless�s.

                 _Ils sortent par le fond gauche. La sc�ne reste vide._


SC�NE V

LE PETIT ZUM, _il entre par le fond droit; il tient � la main une torche
enflamm�e. Il s'avance au milieu du th��tre, et s'assure qu'il n'y a
personne. Il t�te le corps de Scheffer et s'assure qu'il est mort._

Mon grand fr�re est un grand ent�t�. Il m'a encore soutenu, tout �
l'heure, que je ne suis bon � rien... Je vais lui prouver le contraire!
(_Il met le feu � gauche, puis � droite, enfin au fond, et s'enfuit par
le fond, en brandissant sa torche allum�e._) Voil� qui est fait!

                       _L'incendie �clate.--Tableau._




ACTE CINQUI�ME

JOURS DE MIS�RE

    _La campagne aux environs de Wiesbade.--� gauche, au premier plan,
    un tonneau, sur lequel est mont� un violonneux.--� gauche, au
    deuxi�me plan, des tables occup�es par des buveurs.--� droite, au
    deuxi�me plan, une autre table.--� droite, au premier plan, l'entr�e
    du cabaret._


SC�NE PREMI�RE

CORN�LIUS, MEYER, MARGUERITE, MEYER, Paysans, Buveurs[A].

    _Au lever du rideau, le violonneux, mont� sur un tonneau, joue, les
    paysans et paysannes valsent, accompagn�s par l'orchestre; Meyer est
    debout pr�s du violonneux._

CORN�LIUS, _ramenant de la valse, Marguerite_.

Oui, il faut valser! oui, il faut danser! oui, il faut s'amuser, rire et
boire! car, dans tout le duch�, on c�l�bre aujourd'hui l'anniversaire de
la prise de Mayence par notre prince Adolphe de Nassau. Wiesbade est en
f�te, et notre village de Fremesberg prend sa part aux r�jouissances
publiques! Donc, monsieur le violonneux, ne laissez pas, je vous prie,
reposer votre archet. Nous allons recommencer.

MEYER, _au violonneux_.

Tenez, rafra�chissez-vous d'un bon verre de cette bi�re nouvelle; cela
vous donnera du coeur pour continuer � r�cler vos boyaux. (_Il donne un
verre de bi�re au violonneux, qui boit, et s'essuie la bouche avec sa
manche._) Mais � propos de la prise de Mayence, il y a une chanson l�
dessus. Il faudrait nous la chanter!... Mais qui va nous la dire?

CORN�LIUS.

Pardine! ce n'est pas malin! c'est ta fille Marguerite; elle a la plus
jolie voix du village! (_� Marguerite._) Allons, Marguerite, la chanson.

MARGUERITE.

Je le veux bien, mais � une condition, monsieur Corn�lius, c'est que
vous me soufflerez, si je me trompe!

MEYER.

Ne te g�ne pas, ma fille, il te faut M. le ma�tre d'�cole pour te mettre
en voix!

MARGUERITE.

Dame!

CORN�LIUS.

Me voil�, jolie Marguerite! me voil�! et je vous soufflerai tout ce
qu'il vous plaira.

MARGUERITE.

Eh bien, je commence!

                          _Elle chante._

LA PRISE DE MAYENCE (_Ballade._)[B]

    Dans notre joli duch� de Nassau,
    Sont de frais vallons, de vertes montagnes,
    Des champs infinis, de riches campagnes,
    Des bois, des bl�s, de murmurants ruisseaux.

    Mais � Mayence on voit de grandes cath�drales,
    Des jardins enchant�s, des palais somptueux,
    Et la place du Dom, avec ses grandes dalles,
    Et sous ses murs, le Rhin, aux flots majestueux.

    Dans notre joli duch� de Nassau,
    On voit le dimanche, au bal du village,
    Valser doucement, sous le vert feuillage
    La jeune fillette et le jouvenceau.

    Mais � Mayence on voit grands seigneurs, nobles dames,
    En leur palais superbe, aux sons joyeux du cor,
    De l'amour et du vin allumant les deux flammes,
    Chercher l'heureuse ivresse au fond des coupes d'or.

    Notre prince a sonn� la fanfare guerri�re,
    Alors sont accourus ses soldats valeureux,
    Les �clairs de la poudre ont brill� dans les cieux,
    La bombarde a lanc� son lourd boulet de pierre.

    Et maintenant, � Nassau conqu�rant
    Sont les palais, la vieille cath�drale
    Le marbre et l'or de sa vieille rivale.
    Honneur et gloire au prince triomphant!

CORN�LIUS.

Je ne sais si vous avez remarqu� que rien ne donne soif comme une
chanson patriotique. On met tant de chaleur � chanter ses victoires, que
le gosier se dess�che � un point extraordinaire. Pour moi, je suis au
moment d'avaler ma langue.

MEYER.

Il vaut mieux que tu avales ma bi�re, ma�tre Corn�lius. On va t'en
servir � discr�tion, ainsi qu'� tous nos amis. On paie et chacun est
content.

CORN�LIUS.

Eh bien, vide ta cave sur nos tables, g�n�reux cabaretier!

    _Tous les paysans s'assoient aux tables de droite et de gauche[C]._

MEYER.

Vous qui �tes si savant, monsieur le ma�tre d'�cole...

MARGUERITE, _assis pr�s de Corn�lius_.

Oh! oui, qu'il est savant, M. le ma�tre d'�cole!...

                               _Elle le regarde avec admiration._

MEYER.

Pourriez-vous nous dire si la bi�re nouvelle d�salt�re davantage que la
bi�re conserv�e, et si le vin nouveau...

CORN�LIUS.

Attendez!... Quel est ce singulier �quipage qui nous arrive?

NOTES:

[A] Violonneux, Meyer, Marguerite, Corn�lius.

[B] Musique de M. Ch. Balanqu�, de l'Op�ra-Comique de Paris.

[C] Meyer, Marguerite, Corn�lius, assis � la m�me table � droite.


SC�NE II

Les M�mes, GUTENBERG, FRI�LO.

    _Gutenberg, avec une longue barbe blanche et un b�ton � la main,
    conduit par la bride un cheval, qui tra�ne une charrette, contenant
    une presse d'imprimerie, des formes et une casse d'imprimerie. Il
    arrive par la gauche, et s'arr�te au milieu du th��tre._

FRI�LO.

Nous sommes partis de Wiesbade � six heures du matin; il est quatre
heures de l'apr�s-midi, et nous n'avons pas cess� de marcher. Nous
n'avons pas recueilli un pfenning, et je ne tiens plus sur mes jambes.
Je crois que nous ferons bien de nous arr�ter un moment. Au milieu de ce
village en f�te, nous trouverons bien un coin, pour nous reposer.

GUTENBERG.

Eh bien, va attacher Bijou � un arbre; puis, nous irons nous asseoir au
milieu de ces braves gens. (_Fri�lo fait sortir le cheval et la
charrette. Ils vont ensuite s'asseoir � gauche au bout d'une table
occup�e par des buveurs._)[A] On nous permettra sans doute de prendre
place ici!

MEYER, _s'approche des buveurs de la table de gauche, pour les servir_.

Y a-t-il quelque chose encore dans vos verres, gais compagnons?

LE BUVEUR.

Non, nos hanaps sont vides; va les remplir. (_Retenant Meyer par la
manche._) Mais, dis-moi, quel est cet homme, � barbe blanche, qui vient
de s'asseoir l�?

                                            _Fri�lo revient._

MEYER.

Ah! ne faites pas attention! C'est un pauvre diable qui est venu d�j�
ici, dimanche dernier. Sa cervelle est un peu d�traqu�e; mais il ne fait
de mal � personne!

LE BUVEUR.

Ah! sa cervelle est d�traqu�e!... Je n'aime pas beaucoup � me trouver
pr�s d'un fou.

    _Il prend son verre, quitte la table, et va se placer � la table de
    droite. Les autres buveurs, l'ayant vu faire et l'ayant interrog� du
    regard, quittent tous �galement la table, et vont se placer � la
    table de droite._

MEYER.

Eh bien? Eh bien, que se passe-t-il? Pourquoi tout le monde quitte-t-il
cette place? (_Les buveurs, sans lui r�pondre, lui montrent Gutenberg._)
C'est cet homme � la barbe blanche qui vous fait fuir? Je vais mettre
ordre � �a! (_Il s'approche de Gutenberg, qui est assis._) Vous ne
commandez donc rien, mon brave homme: ni bi�re, ni pain, ni jambon?

GUTENBERG.

Je n'ai pas d'argent.

FRI�LO, _frappant sur son escarcelle, d'un air piteux_.

Ni moi non plus!

MEYER.

Il ne faudrait pas, alors, prendre la place de ceux qui paient! Vous
faites fuir tout le monde et vous ne demandez rien?

GUTENBERG.

Vous avez raison, monsieur l'aubergiste; je ne veux pas vous faire du
tort. Nous allons partir. (_Ils se l�vent._) Seulement, une charit�.
Donnez-nous � chacun un verre d'eau; car nous mourons de soif.

MEYER, _il va � Marguerite, qui est assise pr�s de Corn�lius, � la table
de droite_.

Ce vieux, � la barbe blanche, demande, avant de partir, un verre d'eau.
Apporte-le lui, et qu'ils d�talent d'ici, car ils font fuir les clients.

            _Marguerite emplit un verre d'eau et l'apporte � Gutenberg._

GUTENBERG, _prenant le verre_.

Merci, charmante enfant. (_Il va pour boire, Marguerite arr�te son bras,
prend le verre et jette l'eau._) Que faites-vous?

MARGUERITE.

Attendez! Il ne sera pas dit qu'en ce jour de f�te, un malheureux n'aura
pas trouv� la charit� dans notre village.

             _Elle va remplir un verre de bi�re, et l'apporte � Gutenberg._

FRI�LO.

Ah! merci, merci, mademoiselle l'aubergiste; Dieu vous rendra cela en
paradis.

MARGUERITE, _� Gutenberg_.

Comme vous �tes p�le et fatigu�! C'est le besoin... la faim, peut-�tre?
Nous avons aujourd'hui du jambon, du pain frais et du vin � discr�tion.
Je vais vous servir tout cela; et comme l'a dit le petit, Dieu me rendra
en paradis, mon pain et mon jambon. (_Marguerite va prendre un plateau
contenant du vin et deux verres, qu'elle va porter � Gutenberg et �
Fri�lo._) Tenez, bonnes gens, buvez, mangez, et prenez des forces, pour
continuer votre route. (_� Meyer, qui s'est lev�, pour regarder manger
Gutenberg._) Regarde, mon p�re, avec quel app�tit ils font honneur �
notre repas.

MEYER, _avec humeur_.

Oui, oui, un repas qui ne co�te rien, c'est toujours bon; mais ce n'est
pas aussi agr�able pour l'aubergiste. (_� Gutenberg._) Vous savez qu'on
attend votre place, quand vous aurez fini. Ainsi, d�p�chez-vous, si
c'est possible.

MARGUERITE.

Ah! mon p�re, tu ne peux donc pas �tre bon pour les malheureux, une fois
dans ta vie!

LES BUVEURS, _criant et appelant_.

De la bi�re!... du vin!... De la bi�re, donc, Marguerite!

MARGUERITE, _allant aux buveurs_[B].

Voil�! voil�!

               _Elle sort par la droite, et revient, avec de la bi�re._

MEYER, _qui est rest� pr�s de Gutenberg_.

Comme �a, mon vieux, vous courez les pays avec votre charrette? Et
qu'est-ce qu'il y a dans votre charrette?

GUTENBERG.

Un mat�riel d'imprimerie... une presse... une casse, des formes et des
caract�res.

FRI�LO.

Dans les villages que nous traversons, nous faisons conna�tre � ceux qui
l'ignorent l'art de l'imprimerie, nouvellement invent� en Allemagne.
Cela int�resse quelques personnes, qui nous donnent, en �change, un
morceau de pain... comme vous l'avez fait tout � l'heure, mon bon
monsieur Meyer.

GUTENBERG.

Tu n'ajoutes pas, Fri�lo, que l'inventeur de l'imprimerie, c'est moi!
que je m'appelle Jean Gutenberg, et que je suis gentilhomme de Mayence!

MEYER, _surpris_.

Vous �tes l'inventeur de l'imprimerie! vous �tes gentilhomme! (_�
part._) Pauvre diable! On a raison... sa cervelle est d�traqu�e.
(_Haut._) Eh bien, Monseigneur, eh bien, mon gentilhomme, achevez votre
somptueux festin, moi, je retourne donner � boire � mes vilains.

                                    _Il va � la table de droite._

CORN�LIUS.

Eh bien, vous avez parl� � cet homme?... Que vous a-t-il dit?

MEYER.

Ah! des folies!... Il pr�tend �tre gentilhomme, s'appeler Gutenberg, et
�tre tout bonnement l'inventeur de l'imprimerie!

CORN�LIUS.

Voyez-vous �a! J'ai, en effet, entendu parler, � Mayence, d'un certain
Gutenberg; mais il n'�tait pas gentilhomme, il �tait orf�vre. Quant � la
pr�tention de ce pauvre diable d'avoir invent� l'imprimerie, ce n'est
pas � moi qu'on contera de ces sornettes.

MARGUERITE.

Oh! non, monsieur Corn�lius, ce n'est pas � vous! � vous, le ma�tre
d'�cole du village, que l'on contera de ces sornettes!... Vous �tes si
savant, monsieur Corn�lius!

                              _Elle le regarde avec admiration._

CORN�LIUS, _avec importance._

Je connais sur le bout du doigt toute cette histoire, et si vous le
voulez, je vais vous la dire, pour votre instruction et celle de vos
enfants. (_Les buveurs quittent la table, et font demi-cercle autour de
lui._) Voyez-vous, l'imprimerie a eu trois p�res: d'abord Laurent
Coster, l'imagier de Harlem, qui a imprim� quelques volumes avec des
caract�res mobiles. Ensuite, le c�l�bre Jean Fust, qui a imprim� des
psautiers, des missels, les _Offices de Cic�ron_ et autres ouvrages, et
qui est mort de la peste, � Paris. Enfin, Pierre Scheffer, qui a
perfectionn� la mani�re de fabriquer les caract�res, et qui fut tu� � la
prise de Mayence, par les troupes de notre prince, Adolphe de Nassau.
Nous avons, dans nos �coles, des exemplaires de tous les ouvrages dont
je viens de vous parler et je puis vous les montrer. (_Il tire de sa
poche trois volumes._) Voici d'abord un des petits volumes de l'imagier
de Harlem: _Lettres d'Indulgence_. Voyez: _imprim� par Laurent Coster, �
Harlem_. (_Ils regardent le volume._) Voici l'un des volumes imprim�
par Fust, � Mayence (_Il leur montre le livre._) et qui porte:
_Imprimerie de Fust, � Mayence_. Voici enfin, la bible imprim�e par
Scheffer, � Mayence. Aucun livre imprim� ne porte, que je sache, le nom
de Gutenberg. Montrez-moi un seul livre portant la mention: _Imprim� par
Gutenberg_ et je vous donnerai raison.

MARGUERITE.

Oui, montrez-lui un livre imprim� par Gutenberg... (_Le regardant avec
admiration._) Comme il parle bien!... comme il est savant!

MEYER.

Alors, ce vagabond qui se pr�tend gentilhomme... Attendez, je vais lui
dire son fait! (_Il va � Gutenberg, qui est toujours assis � la table de
gauche._) Vous savez, mon vieux, que vous n'�tes pas plus gentilhomme
que ma pantoufle, et vous n'avez rien invent� du tout!... L'imprimerie a
eu trois p�res... on n'en a qu'un, d'habitude, mais l'imprimerie est une
si grande dame qu'elle peut se donner le luxe de trois papas. Donc
l'imprimerie a eu pour premier papa Laurent... Laurent... enfin, un
marchand d'images.

GUTENBERG.

Laurent Coster, l'imagier de Harlem!... Tu dis vrai.

MEYER.

Le second papa a �t� le c�l�bre Fust, qui, �tant � Paris, a invent� la
peste... (_Marguerite le tire par la manche._) C'est-�-dire, qui est
mort de la peste � Paris.

GUTENBERG, _d'un air concentr�._

Continue!

MEYER.

Et son troisi�me papa, c'est Scheffer, qui a fait le si�ge de Mayence,
(_M�me jeu de Marguerite._) c'est-�-dire qui a �t� tu� au si�ge de
Mayence.

GUTENBERG, _d'un air plus concentr�._

Apr�s?

MEYER.

Apr�s, c'est tout... (_D'un air d'importance._) Montrez-moi un seul
livre portant la mention: _Imprim� par Gutenberg_, et je vous donnerai
raison. Par ainsi, vieux farceur, vous nous avez cont� des contes, et ce
que vous avez de mieux � faire, c'est de d�taler d'ici... Je ne vous
reproche pas mon jambon, ni ma bi�re, mais enfin...

GUTENBERG, _se levant et �clatant._

Qui a dit que je ne suis pas l'inventeur de l'imprimerie? Qui a dit que
Fust et Scheffer ne sont pas des imposteurs et des voleurs d'id�es? Qui
a dit que Gutenberg est menteur et tra�tre? (_Il l�ve son b�ton. Les
buveurs reculent. Corn�lius, Meyer, et Marguerite, s'�cartent et vont �
l'extr�me droite[C]._) Je suis ici au milieu de mes ennemis, des ennemis
de Mayence, ma patrie. Je suis au milieu de ces hommes barbares et
cruels, qui ont envahi, � main arm�e, notre malheureuse ville, et qui
l'ont saccag�e. Je suis au milieu de ceux qui ont br�l� mes ateliers,
caus� ma ruine et tu� Pierre Scheffer! (_Il brandit son b�ton._) Prenez
garde � vous, gens de Nassau, Gutenberg, Gutenberg, de Mayence, que vous
avez ruin�, vol�, perdu � jamais, Gutenberg vous menace et vous brave.

                                    _Ils s'�cartent davantage[C]._

MEYER.

Prenons garde, il est compl�tement fou!

FRI�LO.

Mon cher ma�tre, calmez-vous; on ne vous veut aucun mal!

GUTENBERG.

Je ne resterai pas plus longtemps dans le pays de Nassau. Nous avons
laiss� � l'h�tellerie, ma femme, ma ch�re Annette: cours, Fri�lo, va lui
dire que je veux partir tout de suite, et ram�ne-la.

FRI�LO.

L'h�tellerie o� nous avons laiss� dame Annette, est pr�s d'ici. Dans un
quart d'heure, je vous l'am�ne.

                                     _Il sort._

NOTES:

[A] Gutenberg, Fri�lo.

[B] Fri�lo, Gutenberg, Meyer, Corn�lius, Marguerite, buveurs au fond.

[C] Fri�lo, Gutenberg, Meyer, Corn�lius, Marguerite.


SC�NE III

Les M�mes, _moins_ FRI�LO.

MEYER.

Je savais bien qu'il avait un coup de marteau, mais je ne le savais pas
enrag�. Flattons sa manie. (_Allant � Gutenberg et le saluant._)
Monseigneur, monseigneur de Gutenberg, mon digne gentilhomme, mon
prince, on est all� chercher la princesse, votre femme, pour vous
ramener en pompe, dans le palais de vos p�res. (_� part._) S'il n'est
pas content!

    _Gutenberg est tomb� sur le banc des buveurs � droite, comme absorb�
    dans ses pens�es._

CORN�LIUS.

Laisse ce pauvre homme! Nous n'avons rien � craindre de lui; il est
maintenant abattu et sans forces.

MEYER.

Il est certain que Sa Seigneurie n'est pas en ce moment dans une passe
brillante!


SC�NE IV

Les M�mes, FRI�LO.

GUTENBERG, _se levant_.

Eh bien, Fri�lo, ram�nes-tu Annette?

FRI�LO.

H�las, mon ma�tre, malheur sur malheur! Je n'ai plus retrouv� dame
Annette � l'h�tellerie. Elle venait de partir, en chargeant l'h�telier
de nous annoncer son d�part.

GUTENBERG.

Et, a-t-elle dit, au moins, en quel lieu elle se rend?

FRI�LO.

Non!

GUTENBERG.

Oh! dernier coup de la fatalit� qui m'accable! Annette, ma femme, qui
dirigeait mes pas chancelants dans la carri�re de la vie, Annette, mon
soutien, mon guide, elle me quitte, elle m'abandonne! Et pourquoi? Ah!
le courage aura fini par lui manquer. Elle se sera fatigu�e d'un si
long, d'un si constant d�vouement, et elle sera partie, en m'abandonnant
� ma triste destin�e. Et comment la bl�mer? Une telle abn�gation, si
longtemps continu�e, n'est pas dans la nature humaine. On s'�puise en
efforts, en d�vouement, mais une heure vient o� les forces vous
manquent, pour continuer le sacrifice. Et l'on part; et l'on livre � son
d�sespoir, � sa faiblesse, le triste compagnon de sa vie mis�rable. Ah!
Fri�lo, je ne survivrai pas � ce dernier coup!... Je voudrais mourir!

               _Il retombe, accabl�, sur le banc, les mains sur ses yeux._


SC�NE V

Les M�mes, MARTHA.

               _Elle entre par le fond droite, et vient pr�s de Gutenberg._

FRI�LO.

Levez les yeux, ma�tre, et vous verrez que Dieu ne vous a pas abandonn�.
L'un de vos anges gardiens s'est envol�, mais l'autre vous est rest�
fid�le.

MARTHA, _� Fri�lo_.

Oui, cher Fri�lo, je viens encore prot�ger et d�fendre ton ma�tre. Mais
n'accusez pas Annette d'ingratitude et d'oubli. C'est elle qui, en
passant devant la succursale du couvent de Sainte-Claire, �tablie �
Wiesbade, m'a pr�venue de son d�part, m'en a expliqu� les raisons, qui
n'ont rien que d'heureux, et m'a charg�e de la remplacer aupr�s de
Gutenberg. J'ai pour mission de vous ramener tous deux � Mayence! (_�
Gutenberg qui, pendant la r�plique pr�c�dente, a regard� avec surprise
Martha, cherchant � la reconna�tre._) Vous avez entendu, messire Jean,
nous allons partir; je vous ram�ne � Mayence. Vous allez rentrer, et
pour ne plus la quitter, dans votre ville natale.

GUTENBERG[A].

Un ange est descendu du ciel, pour prendre par la main le vieillard
abattu sous les coups de l'infortune, pour l'arracher au d�sespoir et �
la mort. Mais pourquoi ce messager c�leste prend-il la voix et les
traits enchanteurs de la jeune fille qui fut l'amour et la passion
sereine de ma jeunesse? Fille de Laurent Coster, enfant du ma�tre v�n�r�
qui forma mon esprit et m'ouvrit la carri�re, tu portes les habits des
saintes femmes vou�es au culte de Dieu. C'est pour me dire, n'est-ce
pas, que tu vas me transporter dans les sph�res c�lestes, et m'amener
aux pieds du Seigneur? (_Il se l�ve._) Merci � toi, noble envoy�e des
divines phalanges. Je suis pr�t � te suivre!... J'ai h�te de mourir,
pour que tu m'emportes sur tes blanches ailes, au sein de l'�ternelle
clart�, dans l'infini des cieux!...

MARTHA.

Il ne me reconna�t pas! Une longue s�rie de malheurs, la mis�re, les
souffrances de l'exil, ont alt�r� sa raison. C'est � nous de consoler,
d'apaiser, de rendre � elle-m�me cette �me meurtrie. Je ne faillirai pas
� cette derni�re et supr�me mission. Annette m'a charg�e de ramener �
Mayence le pauvre Gutenberg. Partons, Fri�lo, et que Dieu nous conduise!

    _Ils sortent, Gutenberg posant les bras sur les �paules de Martha et
    de Fri�lo._


NOTES:

[A] Fri�lo, Gutenberg, Martha, Marguerite, Corn�lius.




HUITI�ME TABLEAU

LE RETOUR � MAYENCE


    _M�me d�cor qu'au premier acte. On a seulement supprim� les deux
    enseignes. Banc de pierre, � droite._



SC�NE PREMI�RE

ANNETTE, _puis_ H�B�LE.

ANNETTE, _sortant de la maison du Taureau-Noir_.

Mettez tout bien en ordre. Nettoyez les vitraux de la grande salle et
les cuivres des cuisines. Pour le reste, attendez mon retour.

    _Elle descend en sc�ne, et rencontre H�b�le, venant par le fond[A]._

H�B�LE.

Je viens d'apprendre ton arriv�e, et j'accours te demander pourquoi tu
reviens seule, et o� tu as laiss� mon pauvre fr�re?

ANNETTE.

Depuis la ruine et l'incendie de notre imprimerie, � Mayence, nous
errions, Gutenberg et moi, � travers l'Allemagne, pauvres, malheureux,
et ayant souvent besoin de recourir � la charit� publique. Mon mari
transportait avec lui son vieux mat�riel d'imprimerie, et nous vivions
de quelque semblant de travail, accord� par la piti�. Mais, le plus
souvent, nous ne rencontrions que des refus, des ris�es ou des menaces,
et les pierres du chemin auraient �t� tout aussi utiles � transporter,
que notre attirail d'imprimerie. Nous �tions � Wiesbade lorsque j'appris
que Diether d'Yssembourg, venait d'�tre r�tabli sur le tr�ne
archi�piscopal de Mayence, redevenue, comme auparavant, ville libre de
l'Empire.

H�B�LE.

Oui, la mort du pape Pie II, en 1464, suivie de celle du comte Adolphe
de Nassau, a permis que les r�clamations des habitants de Mayence
fussent �cout�es par le Conseil de l'Empire, et, finalement, notre
bien-aim� Diether d'Yssembourg est revenu � Mayence, ramenant avec lui
nos libert�s municipales.

ANNETTE.

D�s que cet heureux �v�nement me fut connu, je m'empressai de quitter
Wiesbade, pour venir exposer � notre prince bien-aim� la situation
lamentable du cr�ateur de l'imprimerie, de Gutenberg, qu'il a toujours
affectionn�. En partant, je confiai mon mari aux soins d�vou�s de soeur
Martha, qui se chargea de le gu�rir et de le ramener � Mayence.

H�B�LE.

De le gu�rir!

ANNETTE.

Oui, le malheur, les pers�cutions r�p�t�es, le d�sespoir d'avoir tout
perdu dans l'incendie de son imprimerie, avaient un moment alt�r� sa
raison; mais les soins attentifs de Martha l'ont bient�t rendu �
lui-m�me. Le prince a �cout� avec le plus vif int�r�t le r�cit de ses
infortunes, et il a pris ses dispositions pour rendre toute justice �
Gutenberg, d�s son retour. Je me rends � son palais; viens avec moi, je
te dirai en chemin mes projets et mes esp�rances.

                               _Elles sortent par le fond gauche._

NOTES:

[A] Annette, H�b�le.


SC�NE II

GUTENBERG, _avec une barbe blanche_, MARTHA, FRI�LO, _ayant chacun sur
l'�paule le bras de Gutenberg_[A].

MARTHA.

Dieu soit lou�! nous voici enfin au terme du voyage! Nous avons �t�
assez heureux pour rendre � la sant�, � la raison, le pauvre Gutenberg.
Fri�lo, je te le confie, et je rentre au couvent.

                                  _Elle sort par la gauche._

FRI�LO. _Il conduit Gutenberg pr�s du banc de pierre � droite, et le
fait asseoir sur le banc._

Marcher un jour, marcher le lendemain, marcher encore, quel m�tier pour
des jambes qui n'ont plus vingt ans! Et dire que nous revenons aussi
pauvres que nous sommes partis!... et de plus, tr�s fatigu�s!... Enfin,
voil� la maison du _Taureau-Noir_, et, j'esp�re bien, cette fois, que
nous allons nous y arr�ter pour le reste de nos jours!

                       _Il entre dans la maison du Taureau-Noir_.

GUTENBERG, _seul_. _Il se l�ve et para�t rencontrer peu � peu les
lieux._

Je te salue, � maison paternelle!... Plus de vingt ans se sont �coul�s,
depuis le jour o�, pour la premi�re fois, je dis adieu � tes vieux
murs!... Pages envol�es, de ma vie, que j'aime � vous relire en face de
ces lieux paisibles o� s'�coula mon enfance! Je sens rena�tre ici tous
les souvenirs du pass�, et, comme en un miroir fid�le, mon existence
enti�re se refl�te � mes regards!... Mon d�part de Mayence au milieu des
col�res du peuple; mon s�jour dans l'atelier de Laurent Coster, �
Harlem; mes veilles, mes longues �tudes, et l'amour ing�nu de Martha,
reviennent � ma pens�e. Mais je vois aussi s'�vanouir, l'un apr�s
l'autre, tous mes r�ves de bonheur! Mon cher Dritzen frapp� de mort �
mes c�t�s, et le tra�tre Fust, s'emparant de mon secret. Scheffer, tu� �
son tour, et mes ateliers consum�s par les flammes; enfin, ma vie
errante � travers l'Allemagne, et cette longue p�riode, o�, nouveau
B�lisaire, j'implorais la piti� et l'aum�ne des passants!... Avec quelle
�motion je revois les lieux o� s'�coula ma jeunesse. Le nid de cigognes
que j'ai laiss� au moment de mon d�part, est encore suspendu � la
corniche de cette tour. Les petits, devenus grands, sont partis; mais
plus heureux que moi, ils sont plusieurs fois revenus, battant des
ailes, pour nourrir des g�n�rations nouvelles. Jeunesse, illusions,
amour et gloire, j'ai tout laiss� sur la route �pineuse de la vie...
Ainsi, la souffrance et le malheur sont, ici-bas, la r�compense de ceux
qui se d�vouent au progr�s de l'humanit�! Pendant que l'Europe enti�re
s'enrichit de ma d�couverte, je rentre bris�, sans ressources et sans
espoir, dans ma ville natale.

NOTES:

[A] Fri�lo, Gutenberg, Martha.


SC�NE III

GUTENBERG, ANNETTE, FRI�LO, H�B�LE, _Annette et H�b�le entrent par le
fond gauche_.

ANNETTE, _courant � Gutenberg_.

Je viens d'apprendre ton arriv�e, et je ne me sens pas de joie.

                                  _Elle l'embrasse[A]._

H�B�LE.

Mon bon fr�re! que je te presse � mon tour dans mes bras!

                                  _Elle l'embrasse._

GUTENBERG.

Ch�re soeur jamais plus lamentable voyage, ni plus triste retour!

ANNETTE.

Oui, Fri�lo, m'a racont� vos derni�res �tapes. La mis�re, la tristesse,
les privations, ont �t� vos compagnons de route, depuis Wiesbade
jusqu'ici. Ton �me est abattue, ton corps est fatigu�, ton visage est
vieilli, et tes habits sont us�s; aucun cort�ge ne f�te ton retour, ton
escarcelle est vide, et ta t�te est blanchie par le travail et le
malheur. Mais tu as su rester digne, ind�pendant, loyal et sinc�re. Qui
donc pourrait se dire aussi riche que toi? Cependant, ne perds pas
courage; car si j'en crois mes pressentiments, l'heure qui t'apportera
la fortune, la gloire et le repos, n'est pas �loign�e.

GUTENBERG.

Ah! ma pauvre Annette! Tu as conserv� toutes les illusions de la
jeunesse. Mais moi, j'ai tant souffert que j'ai perdu jusqu'�
l'esp�rance. Si tes beaux r�ves se r�alisaient jamais, je ne serais plus
sur la terre, pour en jouir.

ANNETTE.

Et la devise de ta famille: _Rien ne me r�siste!_ l'as-tu donc oubli�e?
Cette devise est aussi celle de l'art que tu as fond�. C'est la devise
de la v�rit�, de l'intelligence et du courage... elle ne peut mentir!...
Apprends donc que si je t'ai quitt� si brusquement � Wiesbade, c'est que
je venais de recevoir la nouvelle du retour de notre souverain, Diether
d'Yssembourg, dans sa bonne ville de Mayence, et que j'avais h�te de
rappeler au prince tes titres � sa reconnaissance.

GUTENBERG, _avec doute_.

Mais que peux-tu avoir obtenu?

NOTES:

[A] H�b�le, Gutenberg, Annette.


SC�NE IV

Les M�mes, Fri�lo, _arrivant en courant, par le fond, gauche_.

FRI�LO[A].

Mon ma�tre! mon cher ma�tre! Je ne sais comment on a appris votre
retour; mais vos anciens ouvriers, les bourgeois, les seigneurs, tout
Mayence enfin, s'appr�te � venir vous souhaiter la bienvenue[B]. Les
visages ont tous un air de f�te qui vous r�jouit le coeur. Cela m'a fait
pleurer. Je croyais qu'il n'y avait que le chagrin qui f�t couler des
larmes. Il para�t que le bonheur produit le m�me effet. Enfin, je pleure
et ris tout � la fois.

_Il remonte au fond gauche._

ANNETTE, _pressant les mains de Gutenberg_.

Ce jour m�morable effacera tous les tristes souvenirs du pass�!

FRI�LO.

Voil� le peuple, avec ses habits de f�te; voil� le Prince �lecteur, avec
sa belle cape; voil� le docteur Conrad Hummer, Syndic de Mayence, avec
sa longue robe. Ah! doux J�sus, les larmes n'emp�chent d'y voir clair!
C'est b�te de pleurer comme �a, quand on est si content!

NOTES:

[A] Fri�lo, Annette, Gutenberg, H�b�le.

[B] Fri�lo, Gutenberg, H�b�le, Annette.


SC�NE V

Les M�mes, DIETHER D'YSSEMBOURG, CONRAD HUMMER, Ouvriers Imprimeurs,
Peuple.

    _Entr�e g�n�rale par le fond gauche: Diether, Conrad, Soldats,
    restant au fond._

PEUPLE _et_ OUVRIERS.

Vive Gutenberg! vive Gutenberg!

DIETHER D'YSSEMBOURG, _tenant un parchemin_[A].

Gutenberg, ta digne et vaillante �pouse m'a racont� les malheurs qui
t'ont si longtemps poursuivi, et l'�tat de d�tresse o� t'a r�duit la
prise et l'incendie de notre bonne ville. Je sais que, depuis plusieurs
ann�es, le cr�ateur de l'imprimerie, vit, errant et malheureux � travers
l'Allemagne. R�tabli, comme par miracle, � la t�te de notre cit�, je
veux rendre justice au m�rite de tous, et j'ai � coeur de reconna�tre
les services que le plus illustre des enfants de Mayence a rendus � sa
patrie et � l'humanit�... Gutenberg, malgr� les tentatives que Fust et
Scheffer ont faites pour s'approprier ta d�couverte, je tiens � te
proclamer devant tous l'inventeur de l'imprimerie, et je t'assure, par
ce d�cret, une pension pour le reste de tes jours.

                            _Il donne le parchemin � Gutenberg._

GUTENBERG.

Ah! monseigneur!

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Je te nomme, en m�me temps, premier gentilhomme de mon palais. (_Il
prend un collier des mains de Conrad, et le passe au cou de Gutenberg,
qui a mis genou en terre._) Je ne connais personne qui soit plus digne
que toi de porter ces insignes, destin�s � signaler, parmi mes
gentilshommes, celui que j'honore le plus.

GUTENBERG, _se relevant_.

N'est-ce point un r�ve? Que de bienfaits, monseigneur!... (_Tendant la
main � Annette._) Je vois que tu as plaid� ma cause avec �loquence!

ANNETTE.

Je n'ai fait que demander justice pour toi!

NOTES:

[A] Fri�lo, Conrad, Diether, Gutenberg, Annette, H�b�le.


SC�NE VI

Les M�mes, MARTHA, _entrant par la gauche, deuxi�me plan_.

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Quelle est cette religieuse?... Son visage inspire la sympathie... (_�
Martha._) Qui �tes-vous?

MARTHA.

Martha, soeur de Sainte-Claire, fille de Laurent Coster, l'imagier de
Harlem!

GUTENBERG.

Je vous remercie, Martha, d'�tre venue joindre � mon triomphe le
souvenir de mon vieux ma�tre. (_En se d�couvrant._) Rendons tous ici
hommage � la m�moire de Laurent Coster. Aucun de nous ne doit oublier
que l'imprimerie a eu pour berceau l'humble imagerie de Harlem.

MARTHA.

Je suis heureuse de cet hommage rendu � la m�moire de mon p�re; mais ce
n'est pas pour cela que je me pr�sente � notre souverain. Je suis soeur
du couvent de Sainte-Claire, mais je n'ai pas encore prononc� mes voeux:
je suis toujours simple novice. C'est pour cela que j'ai pu �tre envoy�e
en mission en divers pays, tant�t � Paris, pour soigner les pestif�r�s,
tant�t � Mayence, ou dans le duch� de Nassau, pour y panser les bless�s
et prodiguer les secours de la religion aux victimes de la guerre. Mais
aujourd'hui, ma mission est termin�e. Gutenberg est maintenant heureux
et honor� dans sa patrie. Les portes du clo�tre peuvent donc se fermer
sur moi. Je peux dire au monde et � ceux que j'ai aim�s un �ternel
adieu. Et je viens vous dire, � vous, prince de l'�glise:
�Daignerez-vous placer, de vos propres mains, sur mon front, le voile
sacr�?�

DIETHER D'YSSEMBOURG.

Oui, Martha Coster, c'est avec bonheur que je pr�siderai la c�r�monie de
votre prise de voile!

                                _Martha baise la main du prince._

GUTENBERG, _avec douleur_.

H�las! ma ch�re Martha! Adieu! pour toujours!

    _Martha lui donne la main, s'incline devant le prince, et sort, par
    la gauche._

DIETHER D'YSSEMBOURG, _mettant la main sur l'�paule de Gutenberg_.

Et maintenant, messire Gutenberg, � mon palais! Je veux qu'aujourd'hui
m�me, vous y preniez le rang de mon premier gentilhomme!

LE PEUPLE _et_ LES OUVRIERS.

Vive Gutenberg!

GUTENBERG.

Non, mes amis, vive l'imprimerie, l'imprimerie m�re du progr�s, m�re de
la science et de la libert�!

FIN




