






                              L'EXPIATION
                               DE SAV�LI.

                                  PAR

                            HENRY GR�VILLE




                                   I


La maison seigneuriale de Daniel Loukitch Bagrianof, construite en bois
sur un haut soubassement en brique, tr�nait au milieu d'une cour bord�e
� droite par une rang�e d'�curies et de remises, � gauche par les
commun? et la boulangerie. Une pelouse ovale, devant le perron, s�parait
en deux bras, comme une �le dans le fleuve, la large route plant�e
d'arbres qui venait en ligne droite de la station de poste la plus
voisine, distante environ de dix-huit verstes. Ce chemin, fait expr�s
pour les seigneurs, �tait bord� par de gigantesques bouleaux jusqu'� la
porte d'entr�e, porte peu somptueuse, � la v�rit�. Pas d'enceinte de ce
c�t�; un simple foss� suffirait pour d�fendre la demeure seigneuriale
contre les loups,--pour les hommes, il n'en �tait pas m�me question.

Quel audacieux e�t pu r�ver de franchir cette terrible enceinte, plus
redoutable que les haies d'�pines vivantes qui prot�gent les ch�teaux
enchant�s? Daniel Bagrianof avait des chiens; mais ces chiens, nourris
de viande crue et l�ch�s tous les soirs, �taient moins redoutables que
le regard froid et pesant des yeux bleu clair du seigneur.

Jamais personne n'avait vu Bagrianof en col�re. On e�t dit que, tout
enfant m�me, il avait ignor� les r�voltes soudaines et les mouvements
involontaires d'une irritation secr�te. Son visage exsangue, ses
sourcils blanchis de bon heure comme sa barbe abondante et soign�e, lui
donnaient l'apparence d'un grand calme. Seuls, ses yeux d'acier et sa
bouche aux l�vres minces r�v�laient l'impitoyable t�nacit�, la f�rocit�
froide de cet homme. Pas plus qu'on ne l'avait vu en col�re, de m�moire
d'homme on ne l'avait vu pardonner une offense, volontaire ou non. On se
racontait � l'oreille une histoire qui en disait long sur son caract�re.

Un jour, au temps de sa jeunesse. Bagrianof, tourn� en ridicule sous
l'�ventail par une jolie femme, s'en �tait pris, non au mari, mais �
celui qui passait � tort ou � raison pour �tre au mieux avec la dame.

Apr�s l'avoir insult� devant une assembl�e choisie, il l'avait
promptement d�p�ch� � l'�p�e; quelques jours plus tard, il dit au
mari:--Vous me devez une r�compense, mon cher, car j'ai fait votre
besogne; j'ai tu� l'amant de votre femme.

Le mari furieux se jeta sur lui; on les s�para, et le lendemain la dame
�tait veuve.

Cette mani�re d'entendre sa d�fense personnelle donnait froid dans le
dos aux plus braves; aussi, apr�s l'avoir vu agir de la sorte en
quelques circonstances, la noblesse du district avait pris le parti de
faire la morte.

Pendant des ann�es, on avait �vit� les r�unions brillantes, les
assembl�es o� se rencontre la fleur du pays; puis Bagrianof s'�tait en
quelque sorte �cart� de lui-m�me.

--Je ne vais nul part, d�clara-t-il un jour, je me trouve bien chez moi.

L'�ge venu, Bagrianof se maria. Il �pousa la fille unique d'un veuf, son
voisin, dont les biens touchaient � ses terres. C'�tait pr�vu, et
cependant la nouvelle en fit pousser un grand soupir d'aise � trente
verstes alentour, car on n'avait plus � craindre une demande de la part
du terrible personnage.

La jeune mari�e, Alexandra Rodionovna, �lev�e en libert� dans la maison
de son p�re, apprit bient�t � mod�rer les �clats de sa gaiet� enfantine.
Elle cessa de rire, puis de parler, puis elle apprit � pleurer,--le tout
en quinze jours,--et quand son vieux p�re � moiti� imb�cile vint la voir
dans sa nouvelle demeure, il eut peine � reconna�tre sa petite Sacha
dans cette femme aux yeux baiss�s, � la d�marche monacale, � la voix
�teinte, qui ne parlait que pour r�pondre, et encore en tremblant.

Bagrianof n'appelait cependant sa femme que "ma ch�re �pouse, mon �me,
ma ch�rie"; mais, tandis qu'il lui prodiguait ces noms de tendresse, le
regard glacial et sardonique de ses yeux clairs suivait les mouvements
de la malheureuse.

Si faible que f�t la lueur d'intelligence qui lui �tait rest�e, le p�re
de la jeune femme comprit quel devait �tre le lot de sa fille en ce
monde; au bout de quelques semaines, le chagrin l'avait tu�.

Vingt ans s'�taient �coul�s depuis, et la destin�e de madame Bagrianof
n'avait pas chang�. Elle avait mis au monde et nourri dix enfants, qui
tous �taient mort en bas �ge. Le onzi�me enfant �tait une petite fille
fr�le et mignonne que la m�re ne put nourrir, son lait ayant disparu
tout � coup, par suite d'une frayeur que lui avait caus�e son seigneur
et ma�tre. Cela sauva l'enfant, qui, nourrie par une paysanne, grandit �
souhait, et sa gr�ce d'oiseau craintif se d�veloppa doucement sous les
yeux de sa m�re qui l'idol�trait.

Depuis de longues ann�es, Bagrianof avait coutume de recruter son s�rail
dans les rangs des jolies filles de son village le plus rapproch�. Il
les faisait venir chez lui, suivant sa fantaisie, les y gardait un jour,
deux parfois, les faisait manger � la cuisine et les renvoyait avec un
pr�sent, le plus souvent un mouchoir de coton bariol�, de ceux que les
femmes portent sur la t�te, et dont il avait un provision dans une
armoire de son cabinet.

Au village, on avait depuis longtemps cess� de le maudire. A quoi bon,
en effet, charger d'impr�cations la pierre du s�pulcre qui vous s�pare �
jamais des vivants? Bagrianof �tait sourd et muet comme cette pierre. De
temps en temps ob�issant � une coutume imm�moriale, les paysans venaient
le supplier de leur remettre l'imp�t, d'attendre � la saison nouvelle,
ou d'�pargner quelqu'un des leurs � l'�poque du recrutement.

Peine perdue! Son m�chant sourire, sa raillerie contenue, ses fa�ons de
grand seigneur, qui ne l'abandonnaient jamais, tout cela faisait plus
lourdement retomber sur eux la pierre un instant soulev�e par une vague
esp�rance Aussi les paysans de Bagrianof n'�taient-ils plus des hommes.
Le village ne connaissait plus les lois de l'hospitalit�.

Malheur au passant de race noble ou seulement v�tu � l'occidentale qui,
s'�tant �gar� dans sa promenade, demandait son chemin! Malheur � celui
qui, dans les chaleurs de l'�t�, implorait un verre d'eau pour �tancher
sa soif! Il se voyait repouss� par les femmes, chass� � coups de pierres
par les enfants, poursuivi par des chiens hargneux. Tout homme de race
seigneuriale �tait un ennemi.

Les cabanes nues, le sol aride, les puits dess�ch�s o� l'on ne faisait
pas revenir la source tarie, de peur qu'il n'en fall�t porter l'eau
fra�che � la demeure seigneuriale, l'abandon des granges communales, la
maigreur des chevaux et des vaches, tout parlait �loquemment de la
tyrannie du ma�tre tandis que dans les villages environnants de grasses
prairies, des bl�s magnifiques, des troupeaux abondants �voquaient des
id�es de richesse et de prosp�rit�. Les paysannes, v�tues de jupes
�clatantes et de chemises bariol�es, rencontraient � leurs puits les
filles h�ves et d�guenill�es de Bagrianovka.

--Pourquoi ne vis-tu pas connue nous? disaient-elles � la femme �maci�e
par la mis�re qui portait ses deux seaux d'eau pendant une demi-heure
sous le soleil ardent pour retourner � son village.

--Le seigneurs nous prend tout, murmurait celle-ci en regardant derri�re
elle avec frayeur.

Plus tard elles cess�rent de r�pondre; leurs yeux farouches jetaient un
regard de haine aux heureux qui avaient tout en abondance.

--Ils vivent comme des loups ils se d�vorent entre eux, se dit-on dans
tes villages environnants. Et l'on ne songea m�me plus � les plaindre.




                                    II


La r�colte de 1842 fut exceptionnellement mauvaise pour les habitants de
Bagrianovka; la terre, d�s la fin de l'hiver, se trouva br�l�e par un
soleil ardent; une s�cheresse de quatre mois consomma la ruine des
pauvres gens. Dans les gouvernements de l'int�rieur,--c'est-�-dire en
province,--les communes sagement administr�es et les granges
seigneuriales renferment souvent une r�serve de bl� suffisante pour dix
ann�es; mais les paysans de Bagrianovka n'avaient rien. L'ann�e
pr�c�dente ne leur avait pas �t� favorable, et d�s le printemps il leur
avait fallu emprunter au ma�tre le grain des semailles. Septembre �tait
venu; les maigres avoines se penchaient, l�g�res et vides,--si vides
qu'elles pouvaient tout au plus servir de fourrage aux bestiaux
fam�liques;--la r�colte du bl� avait �t� nulle; les mauvaises herbes
avaient tout envahi. Les paysans de Bagrianovka se virent, un dimanche
matin, en face de l'obligation de payer leur redevance au seigneur le
jour m�me; l'hiver mena�ait d'�tre dur, pas un d'entre eux n'�tait
assur� de pouvoir nourrir sa famille jusqu'au printemps.

Bien avant l'ouverture de l'�glise, les hommes se trouv�rent rassembl�s
devant la porte. Le _starchina_--doyen du village--�leva tristement la
voix:

--Fr�res, la commune n'a rien, dit-il, et chacun de nous n'a pas m�me le
n�cessaire. Ne faudrait-il pas prier le seigneur de nous remettre notre
dette jusqu'� l'an prochain? Peut-�tre Dieu aura-t-il piti� de nous, et
nous donnera-t-il une meilleure r�colte.

Un morne silence accueillit cette proposition. Les t�tes baiss�es, les
�paules tristement secou�es; annon�aient le peu de succ�s qu'elle avait
aupr�s des paysans.

--Y a-t-il parmi vous un homme qui puisse r�pondre pour les autres?
reprit le doyen. S'il en est un qui ait quelque bien, qu'il le mette �
la disposition de ses fr�res; ceux-ci ne l'oublieront pas.

Les paysans s'entre-regard�rent. Quelques-uns d'entre eux n'�taient pas
absolument d�pouill�s, mais la m�fiance vient vite aux malheureux.

--Ce que tu dis n'est pas raisonnable, doyen, dit enfin l'un des moins
pauvres de la commune: tu sais bien que si l'un de nous montre son bl�
ou son argent, on le lui prendra aussit�t, et, alors � quoi cela vous
servira-t-il!

Le silence se fit de nouveau. En ce moment, le pr�tre s'approchait de la
porte de l'�glise. Les hommes s'�cart�rent pour lui livrer passage.

--P�re, que nous conseillez-vous? dit le _starchina_. Nous ne pouvons
pas payer.

Le pr�tre �tait un homme de vingt-six ans � peine, de haute taille, le
visage ouvert et engageant, avec des yeux bleus, une barbe brune et de
longs cheveux qui le faisaient ressembler au Christ peint sur la porte
du tabernacle. Son visage avait une expression de douceur et de fermet�
virile, propre � inspirer la confiance et le respect. Plein de piti�, il
regarda les paysans. Nouveau parmi eux, il ignorait encore l'�tendue de
leur mis�re et la rage sourde qui couvait dans leurs �mes.

--Demandez, mes enfants, dit-il, et il vous sera donn�t Allez implorer
la mis�ricorde de votre seigneur, et peut-�tre la compassion
ouvrira-t-elle son coeur � vos pri�res.

--Il ne c�de jamais I murmura un paysan � l'air farouche.

--Il c�dera peut-�tre cette fois, Ilioucha! Ne d�sesp�re pas de la
Providence. Si vous le voulez, je dirai pour vous une pri�re apr�s la
messe.

--Nous ne pouvons pas la payer, r�pondit un autre paysan.

--Ne vous inqui�tez pas du payement, dit le pr�tre en souriant. Allons,
mes enfants, la pri�re repose le coeur, peut-�tre Dieu ouvrira-t-il � la
mis�ricorde l'�me de votre seigneur.

Il entra dans l'�glise avec le sacristain. La foule le suivit lentement.

Le seigneur se faisait attendre. Jamais il n'e�t permis qu'on commen��t
l'office sans lui. Enfin la cloche retentit � sons �gaux et r�guliers;
le ma�tre approchait. Il passa le seuil de l'�glise, ta t�te haute,
regardant autour de lui, comptant ses hommes comme des t�tes de b�tail.
Il arriva jusqu'� la tribune seigneuriale, s�par�e du reste de l'�glise
par une balustrade en bois; il y prit place, et le diacre chanta le
premier verset devant la porte close du saint des saints.

La messe termin�e, comme Bagrianof s'appr�tait � quitter sa place, il
vit le pr�tre en habit; sacerdotaux commencer la pri�re d'actions de
gr�ce;. M�content de cette innovation, il fron�a le sourcil. Qui donc,
dans son �glise, avait eu l'audace de demander une pri�re sp�ciale sans
qu'il en f�t pr�venu? Cependant il garda le silence; ses yeux erraient
�� et l� dans les groupes.

Son b�tail priait avec une ferveur extraordinaire. Les t�tes et les
�paules, s'inclinant et se redressant, ondulaient dans toute l'�glise
comme les �pis un jour de temp�te. Le r�pons: "Seigneur, ayez piti� de
nous", sortait de toutes les poitrines avec un �lan contenu, signe d'une
grande agitation.

Bagrianof remarqua tout cela et ne dit rien. La pri�re termin�e, quand
le pr�tre, apr�s avoir b�ni la foule avec la croix �lev�e entre ses deux
mains, s'arr�ta au milieu de l'�glise, pr�sentant le crucifix �
l'adoration de chacun, le seigneur resta un moment immobile. Personne
n'aurait os� s'avancer avant lui; sa femme le regarda �tonn�e et baissa
les yeux en frissonnant.

Il jouit un instant de son autorit� despotique sur cette foule, sur le
pr�tre,--qui l'attendait de pied ferme, p�le, mais immobile, impassible
sous l'injure;--puis il s'avan�a, fit le signe de la croix, baisa le
crucifix, d�p�cha un second signe de croix, et, toisant le pr�tre d'un
regard ironique:

--Qui donc vous avait command� les pri�res aujourd'hui, mon r�v�rend
P�re?

--C'est moi, Votre Seigneurie; j'ai pens� que la col�re du ciel s'est
d�cha�n�e sur ces pauvres gens, et que la pri�re les consolerait tout au
moins, m�me si elle n'arrivait pas jusqu'au tr�ne de l'Eternel.

--Fort bien pens�! r�pondit Bagrianof toujours souriant; mais je n'aime
pas les nouveaut�s, ne l'oubliez pas, je vous prie. Venez-vous d�ner chez
nous?

Sur cette invitation d�daigneuse, le ma�tre se retira sans attendre ta
r�ponse. Le pr�tre p�lit sous l'insulte, et ses mains serr�rent plus
�troitement la croix. Il la pr�senta machinalement aux l�vres qui
s'approchaient; c'�taient celles de madame Bagrianof. Pieusement,
ob�issant � l'usage, elle baisa la main qui tenait la croix, et une
larme resta sur les doigts crisp�s du pr�tre. Celui-ci regarda la
malheureuse; un sourire plein de bont� �claira son visage.

Une heure apr�s, la d�putation du village se pr�senta devant le perron.
Bagrianof les avait vu s'approcher, et les fit attendre un bon moment,
t�te nue, sous la bise qui arrachait les feuilles s�ches aux arbres
frissonnants; puis rev�tant sa chaude pelisse, la t�te couverte d'un
bonnet fourr�, il s'avan�a sur le perron.

Les dix ou douze pauvres diables qui attendaient tous son bon plaisir,
serr�s en peloton, s'inclin�rent jusqu'� toucher du front le sol; puis
ils se redress�rent. Le doyen prit la parole.

--Seigneur, dit-il, la r�colte a �t� mauvaise, comme tu le sais. Dieu ne
nous a pas �pargn�s. Nous avions promis de te rendre le grain que tu
nous as pr�t� au printemps, et voici que nous ne pouvons pas. Aie piti�
de nous, fais-nous remise de notre dette jusqu'� l'automne prochain;
nous te payerons alors le double de ce que nous te devons, et nous
b�nirons ta grande mis�ricorde jusqu'� la fin de nos jours. Bagrianof
l'�coutait en souriant; il promena son regard sur le groupe, et r�pondit
pos�ment de sa voix la plus douce:

--Je ne sais pas pourquoi vous me proposez le double de ce que vous me
devez, mes enfants! Ai-je jamais pass� pour un homme avare? Ai-je jamais
exig� plus que mon d�? Alors, mes enfant?, continua le ma�tre avec un
sourire de triomphe, payez-moi ce que vous me devez--cela seulement--et
tout ira tr�s-bien.

--Nous ne pouvons pas payer tout de suite, dit faiblement le
_starchina_: tu sais toi-m�me combien la r�colte a �t� d�testable.

--La r�colte n'a pas �t� meilleure pour moi que pour vous, r�pondit
Bagrianof. J'ai besoin d'argent!

--De l'argent! g�mit le _starchina_. O� le prendre?

Un sombre murmure accompagna ce cri d�sesp�r�.

--O�? r�p�ta Bagrianof toujours calme: vous demandez o�? mais
n'avez-vous pas des vaches et des chevaux? N'avez-vous pas des pelisses
et des instruments de labeur? Cela vaut de l'argent, tout cela, je
pense?

--Mais, notre p�re...

--Qui est ce qui dit "mais"? r�pondit le ma�tre; je ne dois rien �
personne: faites comme moi... Ainsi vous ne voulez pas me payer
aujourd'hui; vous n'avez rien apport�?

--Non, ma�tre.

--Soit! je vous donne jusqu'� dimanche prochain. Si alors vous n'avez
pas pay�, j'ai un moyen de vous faire de l'argent. On me demande des
gardeuses d'oies, des vach�res et des laiti�res chez mes voisins du
gouvernement d'Olonetz. Vous avez chez vous des filles alertes et
vigoureuses; je les ferai estimer � leur valeur, et je les vendrai. Vous
pourrez ainsi vous lib�rer sans bourse d�lier. Adieu, mes enfants,
portez-vous bien.

Il leur tourna le dos et ferma la porte de sa maison.

Le gouvernement d'Olonetz! l'exil dans un d�sert glac�! la famille
d�sunie! le foyer profan�!... Les paysans s'�loign�rent sans trouver un
mot de r�ponse.

--Dieu nous a maudits; c'est la fin du monde! dit Ilioucha en rentrant
chez lui.

Il avait cinq filles, dont trois en �ge d'�tre mari�es.




                                  III


La nuit arriva, froide et d�sol�e: un vent f�roce faisait craquer les
arbres et tomber les branches dess�ch�es. De gros nuages passaient avec
rapidit� sur le mince croissant de la lune. Le village �tait muet et
comme mort. Il �tait � peine huit heures, et dans toutes les cabanes les
femmes et les enfants s'�taient couch�s, le coeur gros d'avoir pleur�.

Les hommes ne dormaient pas. R�unis sans lumi�re dans la cabane du
doyen, ils cherchaient une issue et n'en trouvaient point. La vente de
leurs instruments de travail, de leur b�tail maigre et fatigu�, ne
pouvait �tre qu'un palliatif. Le printemps reviendrait, et alors comment
cultiver la terre, peut-�tre plus f�conde cette fois, sans l'aide du
cheval et de la charrue? Fallait-il laisser partir leurs filles?.
Plusieurs penchaient pour cette alternative. Chose triste � dire, la
mis�re d�truit tous les sentiments, chez les paysans russes, m�me celui
de la famille, et laisse � peine subsister les instincts: celui de
l'enfant n'est vraiment fort qu'au coeur de la m�re qui l'a port� et
nourri; puis la grande jeune tille, r�serv�e et silencieuse dans l'isba,
n'est presque plus l'enfant qu'on a �lev�.

Ilioucha cependant ne pouvait se r�signer � cette id�e: il aimait ses
filles, n'ayant pas de gar�ons, ses belles fortes filles qui valaient
chacune un homme au travail. De plus, mal not� chez le seigneur pour ses
vell�it�s d'insubordination, il �tait si bien s�r d'�tre le premier et
le plus rudement frapp� dans le d�sastre qui les mena�ait.

--Eh bien! non, dit-il apr�s une longue discussion souvent interrompue
par de mornes silences, je ne consentirai jamais � voir vendre mes
filles comme des moutons! Et vous savez bien qu'il nous trompera encore
sur le pris de la vente.. Non, je ne veux pas!

--Mais que veux-tu alors? Notre mort � tous?

--Non, r�pondit Ilioucha en baissant la voix, sa mort � lui...

Un silence se fit. Il n'�tait pas un de ces hommes qui n'e�t song� cent
fois que la mort le d�livrerait de ce joug insolent: pas un n'avait os�
le dire. La parole terrible sembla n'avoir pas �t� recueillie.

Apr�s avoir attendu un moment, Ilioucha reprit:

--Ce n'est pas difficile: il n'y a que des femmes chez lui; les hommes
couchent tous dans la maison des domestiques. C'est l'affaire d'un
moment.--et nous serons libres.

--Et apr�s? dit une voix sans exprimer d'autre opposition.

Apr�s? Rien! C'est la dame qui h�rite, et elle n'est pas m�chante.

--Et la justice? et le sang?

--Si on l'�trangle, il n'y aura pas de sang, r�pondit Ilioucha avec un
calme qui prouvait que toutes les objections avaient �t� pr�vues dans
son esprit. Ce sera un accident, un coup de sang.

--Il dort seul? dit une voix.

On ne savait qui parlait, dans ces t�n�bres �paisses.

--Tout seul, dans son cabinet. La dame et la demoiselle dorment dans une
autre partie de la maison, pr�s des femmes de chambre. Nous n'avons pas
besoin de faire du bruit!

--Et les chiens?

--Nous tuerons deux ou trois poules, et on les leur donnera toutes
chaudes. Ils aiment bien cela, ils ne diront rien.

Le silence se fit de nouveau.

--Nous sommes trop, reprit Ilioucha: cinq suffiront, quatre m�me, si
vous voulez.

--Il est robuste, fit observer une voix dans un coin; il se d�fendra.

--Eh bien! soyons cinq Avec un bon b�illon pour commencer, il n'aura
gu�re le temps de se d�fendre. Est-ce dit?

Un silence terrible se fit pour la troisi�me fois.

--Est ce dit? r�p�ta. Ilioucha avec un accent de col�re.--On ne r�pondit
pas.--Vous n'�tes que des femmes! s'�cria-t-il, et il cracha � terre en
ligne de m�pris.

--C'est dit, r�p�t�rent les quatre ou cinq plus braves, non sans
terreur.

--Alors faisons l'appel! Qui est-ce qui est ici? dit Ilioucha avec une
expression de triomphe dans la voix.

Les paysans se nomm�rent tour � tour, tous jusqu'au dernier.

--Jurez-vous de garder le silence et de mourir plut�t que de parler?

--Nous le jurons! r�pondirent-ils d'une voix contenue.

--Sur le salut de votre �me?

--Sur le salut de notre �me.

--Qui est-ce qui vient avec moi?

--Choisis toi-m�me, r�pondit une voix. Nous faisons cette chose pour le
bien de nos familles et du village; ce n'est pas une oeuvre de
vengeance, choisis ceux que tu veux prendre: ils iront avec toi.

Ilioucha nomma quatre paysans vigoureux parmi ceux qu'il savait les plus
menac�s et les plus m�contents.

--Attendons encore deux heures, dit-il. Quand la lune descendra du ciel,
ce sera le moment o� le seigneur s'endort; nous le surprendrons dans son
premier sommeil. Vous autres, dit-il � ceux qui restaient, allez vous
coucher, et n'ayez l'air de rien savoir. Il faut que demain tout se
passe comme � l'ordinaire.

Vers minuit, Ilioucha, suivi de sa bande, entra r�solument dans la cour
en franchissant le foss�. Les chiens grogn�rent, mais les poules toutes
chaudes leur firent bient�t accueillir les intrus comme des amis. La
porte de la maison, ferm�e d'un simple loquet, s'ouvrit discr�tement, et
les conjur�s, qui connaissaient les �tres, arriv�rent � la porte du
cabinet de Bagrianof, aussi peu d�fendue que le reste de la maison.

Une lampe br�lait dans le coin devant les images saintes; la lueur qui
filtrait sous la porte arr�ta un moment ceux qui allaient jouer leur
vie. Ils �cout�rent... aucun bruit insolite ne frappa leur oreille. La
respiration profonde de Bagrianof endormi, les craquements du plancher
sous leur poids, le cri d'un oiseau dans le lointain; c'�tait tout. Ils
entr�rent.

Bagrianof fut aussit�t sur son s�ant. Il voulut crier, mais un b�illon
solide appliqu� sur sa bouche �touffa le son, et il retomba garrott� sur
son lit.

Les meurtriers s'arr�t�rent alors et se regard�rent.

Leur ennemi �tait en leur pouvoir, il ne s'agissait plus que de lui �ter
la vie. Mais ce qui avait paru tout simple en face du p�ril et de la
lutte devenait horrible en pr�sence de cet homme sans d�fense.

Bagrianof, immobile, les regardait avec des yeux farouches. Son visage,
� demi-cach� par le b�illon, changea soudain d'expression; les doigts de
sa main droite, seuls libres de leurs mouvements, esquiss�rent un signe
de croix sur sa poitrine pendant que son regard exprimait la pri�re.

--Que veut-il? demanda un des paysans.

--Il veut peut-�tre prier Dieu avant de mourir, r�pondit un second.

--Ecoute, Seigneur, dit Ilioucha, tu vas mourir, parce que tu es dur et
cruel envers nous, et que tu es sourd � la voix de la mis�ricorde..

Inconsciemment, cet homme inculte employait un langage �lev�, presque
biblique, celui des Ecritures qu'on lit en slavon aux offices de
l'Eglise russe.

--Nous voulons ta mort, continua-t-il, parce qu'elle seule nous
d�livrera de toi, mais nous ne voulons pas la perte de ton �me.
Repens-toi, et fais ta pri�re � Dieu pour qu'il re�oive ton �me
p�cheresse dans son royaume c�leste.

Bagrianof agita encore ses doigts sur sa poitrine.

--Il ne peut pas m�me faire le signe de la croix, dit un des conjur�s.
D�lions-lui la main droite afin qu'il puisse prier.

Ilioucha d�gagea aussit�t la main droite de Bagrianof, qui s'en servit
pour indiquer les images et l'Evangile qui �tait ouvert devant, sur un
pupitre. Cet homme impitoyable, cet insolent seigneur, priait d�votement
matin et soir, et ne se couchait jamais sans avoir lu quelques versets
des Ecritures.

--Tu veux lire? fit un des paysans. Non, prie plut�t, cela vaudra mieux.

Bagrianof, toujours humble et soumis, fit un geste de d�n�gation et
tendit de nouveau la main vers le livre. Sur le m�me pupitre �tait une
croix.

--C'est la croix que tu veux?

Bagrianof fit un signe affirmatif

--Apportez-lui la croix, qu'il la baise, dit Ilioucha. Mais attention:
si tu cries on te tord le cou tout de suite, sans te laisser le temps de
te repentir. Donnez-moi le mouchoir, vous autres.

Ils pass�rent le mouchoir avec un noeud coulant au cou de Bagrianof, et
Ilioucha en prit le bout; puis un paysan apporta la croix pendant qu'un
autre �tait le b�illon.

Bagrianof respira longuement, en fermant les yeux de peur de laisser
�clater sa joie. C��tait un pas �norme que d'avoir recouvr� la parole. Il
�tait d�sormais � peu pr�s s�r d'avoir la vie sauve.

--Mes ami;, dit-il doucement, je suis tr�s-coupable envers vous et
envers Dieu; mais si vous me laisse le temps de me repentir, je vous
jure de consacrer le reste de ma vie � r�parer le mal que je vous ai
fait.

La phrase �tait longue, mais habile, et il avait eu le temps de la
m�rir.

--Oui, dit Ilioucha d�daigneusement, nous te connaissons: tu parles
doucement aujourd'hui, et demain tu nous enverras en Sib�rie.

--Non, je vous le jure! dit Bagrianof en se signant. Je comprends
maintenant le mal dont je suis coupable, puisque j'ai pu vous amener �
commettre le crime horrible du meurtre, si d�testable � Dieu. Que le
p�ch� en reste sur moi! Si j'avais �t� un ma�tre doux et indulgent, vous
n'auriez pas con�u ce projet que jamais l'Eglise ne vous pardonnera, et
qui expose vos �mes � la col�re du Tout-Puissant.

--Songe � ton �me plut�t qu'aux n�tres! dit rudement Ilioucha. Nous
avons le temps de nous repentir, et toi, tes minutes sont compt�s!
Allons, invoque la gr�ce de Dieu, et finissons.

--Si vous me laissiez la vie, mes bienfaiteurs, dit Bagrianof de sa voix
la plus persuasive, je vous aurais fait remise de toute votre dette; de
plus, je vous aurais donn� tout de suite du b'� pour l'hiver. Ma r�serve
est pleine, vous le savez bien, et je vous aurais fait cadeau � chacun
d'un sac de pommes de terre.

--C'est trop peu, dit un des paysans.

--Finissons! r�pondit Ilioucha en assujettissant le mouchoir dans sa
main.

Le mot du paysan avait fait voir � Bagrianof qu'en promettant beaucoup,
il pouvait se tirer de l�. Les conjur�s n'�taient pas tous aussi r�solus
qu'Ilioucha, et l'id�e du meurtre dont il avait �voqu� le ch�timent
devant eux �branlait leur conscience timor�e.

--Un sac de pommes de terre par homme dans le village, voulais-je dire,
et un demi sac par femme et par enfant. Et puis je vous aurais fait
remise de la redevance pour l'ann�e prochaine.

--Allons, assez! dit imp�rieusement Ilioucha, qui sentait l'ennemi lui
�chapper. C'est fini!

Il tira sur le mouchoir, mais ses compagnons arr�t�rent son bras.

--Si le ma�tre veut faire ce qu'il dit, et encore quelque petite chose,
dirent-ils, ce n'est pas la peine de le tuer.

--Soit, r�pondit Ilioucha, je sens les verges sur mon dos, et ma
carcasse, si je survis, ira pourrir en Sib�rie. Vous l'aurez voulu,
fr�res! Que votre volont� soit faite. Je ne cherchais que votre bien.

Il alla s'asseoir sur une chaise, le dos tourn�.

--Qu'est-ce que tu nous donneras, si nous te laissons la vie sauve? dit
alors un des paysans, pendant que les autres, ind�cis, regardaient
Ilioucha, qui ne voyait plus rien autour de lui.

--Je vous donnerai le pr� qui est au bord de la rivi�re pour y faire
pa�tre vos bestiaux, dit Bagrianof qui se sentit sauv�.

Ce pr� �tait le plus beau p�turage des environs, l'envie du district
entier. Inond� chaque ann�e par les crues, il produisait un fourrage
abondant qui rapportait � lui seul un millier de roubles argent. Les
paysans, vaincus, se regard�rent.

--Tu promets aujourd'hui, et demain tu renieras tes promesses, dit le
plus d�cid�. Sur quoi promettras-tu?

--Sur le salut de mon �me!

--Cela ne suffit pas, dit le paysan. On p�che, puis on se repent, et le
Seigneur est mis�ricordieux. Jure sur autre chose.

--Sur la croix! dit Bagrianof, les yeux brillants de joie.

On apporta la croix.

--Jure de nous faire gr�ce de la redevance pour les deux ann�es �coul�es
et pour l'ann�e prochaine.

--Je le jure, dit Bagrianof.

--R�p�te tout! firent les paysans pleins de m�fiance.

Bagrianof r�p�ta la phrase tout enti�re.

--Et de nous donner le bl� et les pommes de terre, comme tu les as
promises.

--Le bl� et les pommes de terre, comme j'ai promis, r�p�ta fid�lement le
seigneur. Je le jure.

--Et le pr� au bord de la rivi�re, tel qu'il est?

--Tel qu'il est, avec les meules de foin dessus, r�p�ta Bagrianof, je le
jure. Et quoi encore?

--De ne jamais r�v�ler � �me qui vive ce qui s'est pass� cette nuit, dit
Ilioucha en se levant brusquement,--d'�tre d�sormais indulgent envers
tes paysans, chaste avec nos filles, honn�te dans les comptes de corv�e,
jure tout cela!

--Je jure de ne jamais rien dire de ce qui s'est pass� ici, r�p�ta
Bagrianof; je jure d'�tre indulgent avec vous, r�serv� avec vos filles
et honn�tes dans les comptes.

--Jure-le sur ton �me immortelle, et sur ton salut, et sur la croix o�
le Sauveur est mort pour nous tous, pour nous comme pour toi! r�p�ta cet
�galitaire inconscient.

--Je le jure sur mon �me, au p�ril de la damnation �ternelle, et sur le
corps du Christ mort pour nous.

Les paysans firent le signe de la croix et bais�rent le crucifix.
Bagrianof les imita.

--Maintenant, mes petits pigeons, d�liez-moi, dit-il avec aisance.

On le d�lia. Il se leva, �tira son grand corps et fit quelques pas. Son
oeil plein de malice sardonique rencontra le regard sombre d'Ilioucha.
Celui-ci chercha vainement une arme autour de lui.

--Nous sommes perdus, dit-il � ses compagnons; mais vous l'avez voulu.
Adieu.

Il passa la t�te haute devant Bagrianof toujours railleur.

--N'oublie pas que tu as jur�! dirent les paysans, soudain saisis d'une
vague terreur.

--Soyez sans crainte, mes amis, dit le seigneur en les reconduisant
jusqu'au seuil de la porte. Demain, au jour, nous lignerons l'acte de
cession de mon pr� � la commune. Bonne nuit.

Les paysans s'en all�rent l'oreille basse derri�re Ilioucha, qui
marchait d'un pas �gal, la t�te haute, comme un homme � qui tout est
d�sormais indiff�rent.

Lorsqu'ils eurent disparu au tournant du chemin, Bagrianof ouvrit sans
bruit la porte de sa maison et se rendit � l'�curie. Il r�veilla son
cocher et lui parla avec une douceur inusit�e.

--Attelle deux bons chevaux, lui dit-il, entoure de foin les roues du
drochki et les sabots de tes b�tes; j'ai affaire en ville, et je n'ai
pas besoin qu'on sache que je suis parti.

Une demi-heure apr�s, l'�quipage roulait discr�tement sur le chemin
sabl�. Le village et la maison, confondus en une masse noire, se
perdaient dans l'obscurit� sous le ciel tourment� par la temp�te. Au
moment o� ils atteignirent la grand'route du chef lieu du gouvernement,
Bagrianof s'accota commod�ment dans l'�quipage en riant sans bruit.

--Les imb�ciles! dit-il � demi-voix.




                                   IV


Le soleil �tait lev� depuis deux heures quand Bagrianof arriva � la
ville. Il se fit conduire aussit�t chez les autorit�s. Le
g�n�ral-gouverneur, pr�venu de son arriv�e, le re�ut froidement.

--Vos paysans ont voulu vous tuer cette nuit, dites-vous? De quoi se
plaignent ils? car je suppose que ce n'est pas sans motif qu'il en sont
venus � cette extr�mit�.

--Ils ne veulent pas payer leur redevance, ni la dette qu'ils ont
contract�e envers moi lors des semailles, et le moyen leur a paru bon
pour s'acquitter.

--La r�colte a-t-elle �t� meilleure chez vous que chez les propri�taires
voisins?

--Non, Votre Excellence, dit Bagrianof en se mordant les l�vres.

--Vous �tes le ma�tre, apr�s tout, reprit le gouverneur; ce ne sont pas
mes affaires. Et vous dites qu'ils vous ont laiss� la vie sauve?

--Comme Votre Excellence peut en juger elle-m�me.

--A quelles conditions?

--Les conditions importent peu; toute promesse arrach�e par la force et
sous le coup de la menace est nulle de plein droit.

--Parfaitement, dit le gouverneur avec un signe affirmatif. Et sans
doute la premi�re de ces conditions peu importantes a �t� le secret, et
naturellement vous �tes venu les d�noncer?

--Cela vous �tonne, Excellence? dit Bagrianof, du ton de persiflage qui
lui �tait familier. Il sentait la col�re bouillonner en lui sous le
regard m�prisant de cet homme de bien.

--Non, monsieur Bagrianof, cela ne m'�tonne pas. Alors vous voulez une
enqu�te!

--Ma simple d�position doit suffire, je pense?

--Pas absolument; mais si vous avez des preuves..

Le visage de Bagrianof se rembrunit. Lui, noble, �tre appel� � fournir
des preuves! �tre confront� avec ses paysans!..

--Faites-les interroger. Excellence, cela suffira, je suppose; mais en
attendant, je d�sire qu'on me donne la force arm�e pour me garder contre
ces forcen�s.

--C'est trop juste.. Vous savez qu'il y va des verges et de la Sib�rie
pour ces malheureux,--ces mis�rables veux-je dire?

--Je l'esp�re, fit Bagrianof.

--C'est bien, monsieur, il sera fait droit � votre requ�te. Votre
village sera occup� par les troupes ce soir m�me.

--Je remercie Votre Excellence, dit Bagrianof en se dirigeant vers la
porte.

Il avait la main sur le bouton lorsque le g�n�ral-gouverneur, d'un
brusque mouvement de col�re, fit tomber un livre plac� sur le coin de
son bureau. Bagrianof, dit le gouverneur, que vos paysans, pendant
qu'ils y �taient, ont eu grand tort de ne pas vous tuer tout � fait?

--Ce n'est pas mon humble avis, r�pondit le seigneur. Je suis le
serviteur d�vou� de Votre Excellence.

Le g�n�ral-gouverneur marcha quelque temps de long en large dans son
cabinet, en proie � cette rage particuli�re aux honn�tes gens qui voient
�chapper un coquin. Enfin, ne d�couvrant pas d'issue � la situation, il
s'arr�ta froissa quelques papiers avec col�re et �crivit l'ordre
d'occuper militairement le village de Bagrianovka.

--Il n'y a gu�re de sc�l�rats de cette esp�ce, murmura-t-il en signant
le papier avec un geste de rage; mais si peu qu'il y en ait, ils
d�shonorent notre pays, � nos yeux comme � ceux de l'�tranger. Si encore
il l'avaient tu�! ne put-il s'emp�cher d'ajouter avec regret.

Bagrianof se fit conduire au meilleur h�tel de la ville. C'�tait une
large maison construite en brique, blanchie � la chaux au dehors comme
au dedans; les blattes marron circulaient activement sur le plancher
soigneusement lav�; une vague odeur naus�abonde s'exhalait des Canap�s de
crin, roussis par l'usage; les gar�ons d'h�tel en chemises rouges
couraient �� et l� avec des essuie-mains tr�s-sales sur le bras, portant
des plateaux couverts de tasses de th�, en �quilibre sur trois doigts, �
ta hauteur de leurs oreilles.

A l'entr�e de Bagrianof, un mouvement de curiosit� se produisit parmi
les consommateurs; des tables les plus recul�es, on tendit le cou pour
apercevoir le terrible seigneur � la barbe blanche, dont les nourrices
�voquaient l'image comme celle de croquemitaine, pour effrayer les
enfants.

Plus flatt� que bless� de cette curiosit�, Bagrianof porta la main au
bord de son chapeau.

--Bonjour, messieurs, dit-il.

Un bonjour timide lui r�pondit. Si personne n'�tait empress� de frayer
avec lui, chacun craignait de s'attirer son inimiti�.

Un gar�on s'empressa de passer un essuie-main sur une table devenue
vacante comme par enchantement, et Bagrianof s'assit en prenant ses
aises. Le silence continuait � r�gner dans la salle; l'h�te s'approchait
obs�quieux, et salua jusqu'� terre.

--Que faut-il � Votre Seigneurie? dit-il d'une voix douce.

--Ma Seigneurie veut � d�ner; ce que tu as de meilleur, et vite surtout!

Un menu succulent fut bient�t arr�t�.

--Et des confitures, ajouta Bagrianof. J'aime les confitures.

L'h�te disparut comme une ombre chinoise.

Un marchand de drap, gros bonnet de la ville, se d�cida � entamer la
conversation.

--Vous voil� donc en ville, Votre Seigneurie, dit-il, non sans s'�tonner
de sa propre hardiesse.

--Comme tu le vois, r�pondit Bagrianof, en s'allongeant sur deux
chaises.

--Permettez-nous de nous informer si c'est pour votre plaisir ou pour
vos affaires, continua le marchand, prenant courage.

--Pour l'un et pour l'autre, r�pondit Bagrianof d'un air agr�able; mais
je ne t'ach�terai rien aujourd'hui, Andr� Procofitch.

--Oh! ce n'est pas l'int�r�t qui me fait parler... Alors Votre
Seigneurie ne fera pas d'emplettes?

Le plateau du d�ner dispensa Bagrianof d'une r�ponse. Il se mit � manger
avec un v�ritable plaisir. Les �motions de la veille et cette froide
journ�e d'octobre lui avait ouvert l'app�tit. Il d�na copieusement,
arrosa son repas d'une bouteille de vin de Bordeaux,--il aimait les vins
de France,--se fit faire une tasse de caf�, puis recula jusqu'� la
muraille sur sa chaise qu'il fit pivoter. De l�, il jeta sur
l'assistance un regard moqueur.

--Et maintenant, mes pigeons ch�ris, dit-il, vous voudriez bien savoir
pourquoi je suis venu � la ville?

--Certainement, Votre Seigneurie, fit un gros marchand joufflu qui se
trouvait pr�s de lui.

--Eh bien, mes fr�res bien aim�s, je vais satisfaire votre curiosit�. Je
suis venu parce que mes paysans--quelle racaille!--ont voulu
m'assassiner cette nuit.

Un murmure d'�tonnement plus que d'horreur parcourut le groupe.

--Ils ont voulu m'assassiner, continua Bagrianof excit� par le vin qu'il
venait de boire: mais je leur ai promis tout ce qu'ils ont voulu, et ils
m'ont laisser aller, les imb�ciles! Dis donc aussi que ce sont des
imb�ciles, toi, fit-il en poussant rudement le marchand joufflu, qui se
trouvait � port�e de son bras.

Le groupe recula tout entier, comme un automate. On ne riait plus.

Bagrianof fron�a l�g�rement le sourcil et scruta les visages qui le
regardaient; puis, se rappelant qu'il n'�tait plus sur ses terres, il
reprit son attitude ais�e, adoss� au mur et se balan�ant sur sa chaise.

--Oui, reprit-il, ils m'ont laiss� aller, et je suis arriv� chez le
g�n�ral-gouverneur; il n'est pas aimable, votre g�n�ral-gouverneur;
c'est une vieille b�che. Mais �a n'emp�che pas que demain le village
sera occup� par les troupes, et les bons chr�tiens qui ont voulu
m'envoyer en paradis iront en Sib�rie, apr�s qu'on leur aura
convenablement frott� le dos. Voil� ce qui m'a fait dire que j'�tais
venu pour mon plaisir, aussi bien que pour mes affaires.

Le silence continuait glacial; sensiblement le cercle vide s'�tait
agrandi autour de Bagrianof.

--Eh! gar�on, cria-t-il, fais-moi un peu de musique. J'aime la musique
apr�s d�ner.

Un gar�on de service se glissa pr�s du grand orgue de Barbarie qui
occupe invariablement le fond de la salle d'honneur dans toute auberge
russe, et mit en mouvement la lourde manivelle.

--Plus vite, cria Bagrianof. J'aime la musique de danse. N'ai-je pas
raison, vous autres? Il se tourna pour obtenir un signe d'assentiment,
mais la salle �tait vide. Le gar�on qui l'avait servi � table, debout
devant lui, le regardait d'un air craintif, son essuie-mains sur le
bras.

--Appelle ton ma�tre, dit Bagrianof, d'une voix tonnante.

Le ma�tre parut, l'�chine ploy�e, pressentant quelque malheur.

--Pourquoi sont-ils partis? dit pos�ment le seigneur.

--Les affaires, mon bienfaiteur. C'est Aujourd'hui jour de march�.

--Tu mens, dit Bagrianof, sans se troubler. Ce n'est ni jour de march�
ni jour de foire. Vous avez peur de moi, parce que je vais faire
�corcher le dos des paysans qui ont voulu me tuer. Je n'ai qu'un regret,
c'est que vous ne soyez pas tous � moi, pour pouvoir vous exp�dier tous
en Sib�rie. Vite ta note, et qu'on attelle. J'aime encore mieux les
loups de nos for�ts que les moutons b�lants comme toi et tes pareils.

Malgr� les instances de l'h�te, Bagrianof partit sur-le-champ; mais il
m�nagea ses chevaux, car il ne se souciait pas d'arriver trop t�t. Les
premi�res lueurs de l'aube lui montr�rent les casques des soldats en
piquet � l'entr�e du village. Il se frotta doucement les mains, et, en
rentrant, se fit faire du th� par sa femme qui n'osa pas lui adresser de
question.




                                   V.


L'instruction de l'affaire fut pas longue. Les paysans inculp�s se
renferm�rent dans un silence obstin� qui suffit pour �tablir leur
culpabilit�. Seul, Ilioucha consentit � desserrer les l�vres.

--H� bien! quoi? dit il � celui qui l'interrogeait, j'ai voulu tuer le
ma�tre? D'abord ce n'est pas votre affaire. Vous autres gens de la
ville, vous ne venez chez nous que pour nous lier les pieds et les mains
et nous exp�dier en Sib�rie � l'occasion. Est-ce que vous savez ce que
nous pensons, et ce que nous faisons et ce que nous souffrons? Vous ne
savez rien de nous, sinon que nous sommes des sc�l�rats n�s pour mal
faire. Alors comment se fait-il qu'il y ait de bons paysans, comme ceux
des seigneurs voisins, qui aiment leur ma�tre et le servent fid�lement.
Et pourquoi n'avons-nous pas fait depuis longtemps ce que nous avons
voulu faire � pr�sent, si ce n'est parce que nous avons autant de
patience que des moutons? Nous ne sommes pourtant pas les seuls qui
avons voulu tuer notre seigneur pour nous d�faire de lui: cela s'est
d�j� vu dans les temps anciens, et cela se verra encore, tant que le
Sauveur n'aura pas piti� de nous autres paysans!

Le fonctionnaire qui conduisait cette affaire �tait un homme de sens et
de coeur; depuis longtemps il r�vait l'�mancipation. Il laissa parler
l'accus� sans l'interrompre. Quand Ilioucha se tut, le visage plein
d'une sombre fureur, les poings ferm�s au bout de ses bras ballants, il
regarda le paysan avec compassion, voulut parler et garda le silence,
jugeant que toute parole serait de trop si elle ne parlait de rachat et
de libert�.

Les cinq coupables, avec quelques autres dont Bagrianof connaissait
l'animosit� contre lui, et qu'il d�non�a pour se d�barrasser de leur
pr�sence, furent condamn�s chacun � deux cents coups de verges et � la
d�portation dans les mines de Sib�rie, � perp�tuit�, bien entendu.

Ils �cout�rent leur sentence sans sourciller. Le village retentit tout
le jour des plaintes des femmes et des enfants. Ce grand deuil qui
frappait plusieurs cabanes s'�pancha au dehors en lamentations, comme
lorsque la mort visite les familles.

Bagrianof, qui, de sa maison, entendait les plaintes aigu�s des femmes
accroupies sur le seuil de leurs demeures, commen�a par se r�jouir de
cette d�solation, qui lui annon�ait sa victoire; mais � la longue ses
nerfs, peu sensibles pourtant, re�urent un certain �branlement de ce
bruit monotone et douloureux.

Il eut envie de les faire cesser, mais au premier mot qu'il en toucha au
_stanovoi_ charg� de l'ex�cution de la sentence, celui-ci lui r�pondit
assez s�chement:

--C'est l'usage, et je n'ai pas de pouvoirs pour ce que vous demandez.

Restait encore � Bagrianof la joie supr�me d'assister � l'ex�cution. Il
ne s'en fit pas faute Sous ses yeux, on d�couvrit les �paules des
mis�rables qui lui avaient laiss� la vie, on les lia sur une sorte de
claie, et, en pr�sence du village entier rang� en cercle, les soldats
lev�rent les terribles baguettes.

Au premier cri des victimes, le sang monta au visage bl�me de Bagrianof.
Une joie f�roce brilla dans ses yeux bleus, il regarda autour de lui; sa
domesticit�, rang�e sur le perron, lui faisait une garde d'honneur, mais
madame Bagrianof n'�tait pas l�. Il rentra dans la maison et reparut,
tra�nant par le bras sa femme, livide et d�faillante, qu'il avait
trouv�e prostern�e devant les images.

--Vous avez, les nerfs trop faibles, ma ch�re, lui dit-il en la
maintenant pr�s de lui par la main droite, qu'il broyait sous ses doigts
d'acier, et c'est toujours une bonne chose que de voir ch�tier des
coupables. Songez, ma ch�re, qu'ils voulaient vous priver de votre mari!

Madame Bagrianof, les yeux ferm�s, tressaillait � chaque cri.
L'ex�cution continuait, et les g�missements s'�taient chang�s en une
sorte de r�le continu. Les l�vres de la malheureuse murmuraient des
pri�res qu'elle ne comprenait plus.

--Cent! dit le stanovoi, qui comptait les coups. Halte!

--Ce n'est donc pas fini? murmura madame Bagrianof, tournant vers son
mari son visage d�compos�.

--Encore cent, ma colombe.

--Faites-leur gr�ce, Daniel Loukitch, pour que Dieu vous re�oive un jour
en paradis faites-leur gr�ce!

--Vous voudriez bien qu'ils m'eussent tu�, n'est-ce pas? lui dit le
seigneur pour toute r�ponse.

--Gr�ce, gr�ce! murmura-t-elle, sans savoir ce qu'elle disait.

--Allez! dit Bagrianof d'une voix ferme en levant la main.

Les verges siffl�rent, un cri d�chirant retentit, et madame Bagrianof
tomba �vanouie.

--Quelle poule mouill�e! fit Bagrianof en haussant les �paules, emportez
votre ma�tresse, dit-il aux domestiques, et br�lez-lui de la plume sous
le nez: c'est souverain contre les �vanouissements.

Le ch�timent continua et s'acheva au milieu du silence. Les femmes,
�puis�es, ne criaient plus; quelques-unes s'�taient couch�es la face
contre terre dans un d�sespoir sans paroles et sans larmes. Les patients
�taient les uns �vanouis, les autres indiff�rents � force de souffrance:
� peine leurs corps tressaillaient-ils � chaque coup; de grosses gouttes
de sueur tombaient de leurs fronts, de grosses gouttes de sang roulaient
sur leurs lianes lac�r�s.

Quand ce fut fini, on les d�lia et on leur fit boire un peu d'eau de
vie, apr�s quoi on les conduisit au greffe communal, qui leur servait de
prison. Le stanovoi, moins dur que le seigneur, bien que de tels
spectacles lui fussent familiers, peut-�tre par haine et par m�pris de
Bagrianof, permit aux pauvres femmes de venir panser leurs maris.

Pareilles aux saintes femmes de l'Evangile, les paysannes se gliss�rent
sans bruit dans la salle �troite et basse o� les malheureux gisaient sur
un lit de foin; pendant un moment les douces plaintes de leurs coeurs
compatissants se m�l�rent aux g�missements de la douleur. Leurs mains
secourables lav�rent les blessures avec de l'eau fra�che. Un bruit de
baisers doux comme un bruit d'ailes flotta dans l'air, comme si les
anges de la mis�ricorde planaient au-dessus de cette sc�ne d'horreur,
apportant aux martyrs le baume des larmes de la charit�. Bagrianof vint
aussi,--pas par charit� ni pour apporter aucun baume;--mais pour la
premi�re fois de sa vie, il trouva de la r�sistance. Le stanovoi, qui le
guettait, lui d�fendit absolument l'entr�e de la prison.

--Je suis ici chez moi, dit-il avec plus de surprise que de col�re, tant
l'id�e de l'opposition de la part de qui que ce f�t lui semblait
�trange.

--Je suis pour le moment directeur de prison, r�pondit le brave homme,
meilleur que son m�tier. Je ne permets pas en ce moment que l'on trouble
le repos de mes prisonniers.

--Je vous ferai casser, vous pouvez y compter, r�pliqua Bagrianof sans
se troubler, en saluant d'un geste hautain celui qui osait lui tenir
t�te.

--A votre aise, monsieur, et m�me vous pouvez postuler pour ma place,
dit tranquillement le stanovoi en lui tournant le dos. Cette trag�die
avait encore un acte; d�s le lendemain, les coupables, bien et d�ment
garrott�s, furent hiss�s sur des chariots attel�s de deux chevaux. La
troupe se rangea autour des v�hicules, et le stanovoi donna le signal du
d�part.

Alors de chaque poitrine sortit un g�missement. Le village entier,
hommes femmes, pleurait les fr�res qui mourraient loin de la douce
patrie, loin du village, o� la vie �tait si dure, mais o� l'on �tait
aim�. Les exil�s n'avaient plus de larmes; les uns rong�s par la fi�vre,
les autres assoupis dans l'h�b�tement des grandes douleurs, ils
laissaient pleurer ceux qui restaient.

Au moment o� la procession allait s'�branler, le pr�tre sortit de
l'�glise, la t�te nue, ses longs cheveux partag�s sur ses �paules, la
croix � la main. Son visage avait une expression de foi presque
proph�tique; il s'avan�a jusqu'� la premi�re charrette:

--Le Seigneur, dit-il, nous a ordonn� de prier pour ceux qui voyagent
sur la terre et sur la mer. Que sa b�n�diction soit sur vous!

La croix d'argent niell� se leva au-dessus des t�tes des coupables, et
le pardon descendit sur les martyrs.

Bagrianof, les bras crois�s, regardait ce spectacle avec un �tonnement
de plus en plus grand. Son pr�tre, son pr�tre � lui, nourri de son
�glise, se permettait de parler sans sa permission! Il donnait la
b�n�diction avec sa croix � des gens qui avaient voulu l'assassiner!
Mais le monde �tait donc renvers�! Il se promit de s'expliquer avec ce
croquant, frais �chapp� du s�minaire.

Au moment o� la charrette s'�branla, Ilioucha trouva la force de
soulever sa t�te appesantie:

--Seigneur, cria-t-il, �coute: nous t'avons pardonn�, tu nous as trahis;
d'autres feront comme nous, mais ceux-l� ne te manqueront pas!

Le village tout entier accompagna les condamn�s aussi loin que les
jambes purent faire leur service. Les tout petits enfants confi�s � la
garde des vieillards, et les infirmes restaient seuls dans les maisons
closes; les chiens, rest�s sur la place, hurlaient lugubrement.
Bagrianof leur jeta quelques pierres et les mit en fuite; apr�s quoi il
se retourna, regardant le presbyt�re Situ� en face de l'�glise; sur le
seuil, le pr�tre le contemplait d'un air calme.

Les regards des deux hommes se crois�rent, celui du seigneur sec et dur,
celui du pr�tre inspir� et presque mena�ant dans son indignation
sacr�e. Bagrianof fit un pas en avant.

--Vladimir Andr�itch, dit-il, qui �tes-vous?

--Un humble serviteur de Dieu et de son Eglise, dit le pr�tre en
laissant tomber la main qu'il avait pos�e sur le loquet de sa porte.

--Vous �tes en outre le serviteur de mon �glise, je suppose?

--En effet, Votre Seigneurie, je sers Dieu dans l'�glise que vous lui
avez consacr�e.

--Savez-vous qu'un bon pr�tre ne doit s'occuper que des affaires de
l'�glise, et jamais de celles du seigneur?

--Je le sais, et ne me m�le des affaires de personne.

--Je trouve, moi, que vous vous m�lez trop des miennes. Votre conduite
me d�pla�t, Vladimir Andr�itch; je vous conseille de faire vos
r�flexions. La cure est bonne,--on meurt pas mal ici, ajouta
Bagrianof,--on se marie aussi, on baptise suffisamment... Votre femme
est enceinte, je crois?

Le pr�tre fit un signe affirmatif.

--Je pense que vous ferez bien de rester ici; mais pour cela il faut
changer de conduite. Vous avez huit jours pour r�fl�chir.

Le pr�tre s'inclina et rentra chez lui sans r�pondre. Sa femme, qui le
guettait, accourut se jeter � son cou en pleurant... C'�tait une toute
jeune femme de dix-huit ans � peine, blanche et rose, toute fr�le, et
visiblement fatigu�e par sa grossesse avanc�e.

--Qu'est ce qu'il t'a dit, ce m�chant homme? dit-elle � son mari en se
serrant contre lui, toute craintive.

--Je crois, Marie, qu'il faut nous pr�parer � partir.

--Partir! Oh! mon Dieu! Et le petit qui n'est pas n�! Et l'hiver qui
vient! Si nous partons, o� irons-nous?

--Je n'en sais rien, ma ch�rie, � la gr�ce de Dieu. Il prend soin des
petits oiseaux du ciel. Il aura piti� de l'enfant qui va na�tre.

--Dis, Valodia, il n'y aurait pas moyen de s'arranger avec lui?... Tu le
f�ches, tu sais, quand tu vas contre ses volont�s... Est-ce que tu ne
pourrais pas?...

Le pr�tre mit la main droite sur la t�te de la jeune femme, presque
enfant encore.

--Le devoir du serviteur de Dieu est celui des autres hommes, Marie, lui
dit-il, et de plus il doit r�primer l'iniquit�. Ne me parle plus jamais
d'une chose semblable; c'est un p�ch�. Regarde! ajouta-t-il en
conduisant sa femme tout en larmes devant une gravure accroch�e au mur,
qui repr�sentait la fuite en Egypte: s'il le faut, nous partirons comme
eux, et, pas plus que l'enfant-Dieu, notre enfant ne manquera d'abri.

La jeune m�re, � demi consol�e, appuya sa t�te sur l'�paule de son mari,
et se laissa bercer par de douces paroles.




                                  VI.


Bagrianof aurait d� �tre content; cependant il ne l'�tait pas. La
mani�re dont les coupables et les innocents, par-dessus le march�,
avaient �t� punis, ne lui paraissait pas suffisante. C'�tait bien la
peine de les avoir fait frapper de verges et d�porter en Sib�rie, si la
compassion g�n�rale s'�tendait sur eux, au lieu de s'arr�ter sur lui!
Comment! dans chaque village, les _malheureux_,--comme on nommait alors
en Russie les prisonniers,--allaient trouver de l'eau fra�che, du lait,
du kvass, du tabac, du th� chaud, quelques sous, que les paysans pleins
de piti� leur apporteraient avec empressement; les soldats allaient
tol�rer cet abus, de village en village, jusqu'aux confins de la
civilisation,--et lui, Bagrianof, serait oblig� de supporter les airs de
hauteur de quelques mis�rables fonctionnaires!

Il repassait dans son esprit tous les d�sagr�ments que cette affaire lui
avait attir�s, la remarque d�sobligeante du g�n�ral-gouverneur, les
rebuffades du stanovoi, son isolement � l'auberge, enfin l'attitude
insolente du pr�tre qui l'avait brav� en public. Chaque fois que son
imagination lui repr�sentait le pr�tre, le bras lev�, b�nissant les
mis�rables condamn�s, son irritation ne connaissait plus de bornes.

De tous ceux qui l'avaient offens�, c'�tait le seul qu'il p�t ch�tier;
aussi sa col�re se reporta-t-elle sur lui. Depuis qu'il �tait arriv� au
village, cet insolent n'avait-il pas �vit� la maison seigneuriale en
toute occasion? Lorsqu'il �tait convi� � dire les pri�res et � b�nir le
logis, avait-on jamais pu regarder � d�ner? L'ancien pr�tre, vieillard
soumis, de peu d'intelligence, de moins d'�nergie, avait tout accept�
les yeux ferm�s; le seigneur �tait le ma�tre, ce qu'il faisait ne
regardait pas la cure. Le bonhomme �tant mort, on avait envoy� �
Bagrianof cet �chapp� du s�minaire, mari� depuis un an � peine, ignorant
des usages;--ignorant, �tait-ce bien le mot? N'avait-il pas plut�t feint
de tout ignorer? Pouvait on penser qu'il ne s�t pas que le pr�tre doit
�tre le familier de la maison seigneuriale, heureux d'une invitation,
pr�t et dispos pour tout ce qui peut plaire au ma�tre, et surtout fait
pour pr�cher de parole et d'exemple, l'ob�issance absolue au seigneur du
lieu, repr�sentant de la Providence sur la terre?

Mais, volontaire ou non, cette ignorance en elle-m�me �tait un d�lit. De
plus, au lieu de s'efforcer, par un exc�s de politesse obs�quieuse, de
faire oublier ses manquements, ce singulier pasteur se m�lait de
plaindre ses ouailles, de les b�nir _in extremis_, comme si Dieu pouvait
permettre qu'on donn�t sa b�n�diction � des gens qui avaient voulu tuer
leur seigneur!

La certitude de pouvoir se venger de ce pr�tre quand il le voudrait lui
procura une sorte d'apaisement. Pour mieux jouir de ce plaisir, il
r�solut de le frapper,--non pas tout de suite, pendant qu'averti par les
paroles qu'ils avaient �chang�es, il �tait pr�t � accepter toutes les
�ventualit�s,--mais au moment o� l'orage para�trait apais�, o� son
ressentiment, soigneusement cach�, n'aurait plus laiss� que le souvenir
d'une vague menace. Il �crivit n�anmoins sa plainte � l'archev�que, la
copia de sa plus belle �criture, la cacheta soigneusement, et la mit
dans un tiroir de son bureau, pr�te � partir � la premi�re inspiration.

Cette affaire r�gl�e, Bagrianof se sentit le coeur plus l�ger. Restaient
encore les paysans qui avaient eu l'audace de s'apitoyer sur les
malheureux. Il eut un moment l'id�e de faire vendre toutes les jeunes
filles en blocs--mais il se dit qu'il ne trouverait pas facilement
acqu�reur.

Restait la grande consolation: le recrutement. Gr�ce � la loi
bienfaisante qui lui permettait de d�signer lui-m�me les soldats que son
coeur g�n�reux offrait � la patrie, il pouvait d�soler � volont� telle
ou telle famille. Cette pens�e occupa son esprit pendant deux mois
entiers.

Il choisit � loisir, pour le recrutement, une douzaine des plus beaux
gars de ses domaines, parmi les familles de ceux qu'il avait fait
nourrir, v�tir et loger pour le reste de leurs jours aux frais du
gouvernement.--Je dois bien � l'Etat cette compensation, se disait-il
avec un aimable sourire.

Lorsque le dessein de Bagrianof fut connu, la col�re du village n'eut
plus de bornes. Quoi! il ne s'�tait pas content� de trahir son serment,
d'insulter le nom du Christ qu'il avait pris � t�moin, de livrer des
innocents en m�me temps que des coupables qui l'avaient pourtant
�pargn�!... Il venait encore frapper les m�mes familles, enlever le fils
l� o� il avait d�j� pris le p�re, le jeune fr�re vigoureux l� o� l'a�n�
�tait d�j� parti! Il voulait donc la ruine g�n�rale, la mort de tous?

La premi�re fois qu'apr�s la promulgation de son arr�t Bagrianof parut �
l'�glise, il ne put faire autrement que de remarquer l'attitude de ses
paysans.

Jusqu'alors, la t�te baiss�e, les yeux fix�s � terre, ils s'�taient
inclin�s profond�ment devant lui, sans t�moigner autre chose qu'une
soumission parfaite; ce jour-l�, il rencontra des regards qui avaient
l'air de l'interroger. Certains m�mes semblaient le braver.

De sa place, voisine du tabernacle et exhauss�e d'une marche, il promena
ses regards sur la multitude houleuse qui se signait en suivant les
pri�res, et ses yeux f�roces virent d'autres yeux soutenir son regard.
Ces yeux n'�taient pas irrit�s, mais plut�t interrogateurs.--Jusqu'�
quand, semblaient-ils dire, te joueras tu de l'�me humaine?

--Ils ont besoin d'un exemple, se dit Bagrianof. Ils sentent le mors,
ils regimbent. Nous allons leur faire voir qu'ils ne sont pas les plus
forts.

Les pri�res finies, il laissa la foule s'�couler; parcourant l'�glise
avec lenteur, il alla �teindre �� et l� de petits cierges piqu�s sur les
lampadaires suspendus devant les images, il redressa par-ci par-l� un
cierge un peu inclin�, et enfin sortit avec le pr�tre, qui avait
vainement essay� d'�viter cette rencontre.

Du reste, Bagrianof semblait avoir totalement oubli� son m�contentement
pass�. Les trois mois qui s'�taient �coul�s paraissaient avoir d�pos�
entre lui et les anciennes injures une couche de neige aussi �paisse que
celle dont le sol �tait recouvert.

Le seigneur demanda au pr�tre des nouvelles de sa femme, tr�s-fatigu�e
et malade; puis il l'interrogea sur les ornements sacerdotaux, dont
quelques-uns commen�aient � s'user, et en parlant ainsi tout seul, car
le pr�tre lui r�pondait par monosyllabes. Il arriva au milieu de la
place o� les paysans causaient avant de rentrer chez eux.

A son approche, tous se d�couvrirent. Bagrianof resta un bon moment �
les regarder ainsi t�te nue, sous le vent du nord qui leur coupait les
oreilles.

Le froid �tait terrible; les grandes gel�es de janvier, celles qu'on
nomme les gel�es de l'Epiphanie, s�vissaient dans toute leur rigueur; la
neige durcie craquait sous le pied; la fum�e blanch�tre s'�levait en
tourbillons aussit�t d�chiquet�s en miettes au-dessus des cabanes de
bois noir�tre,--et le seigneur, roul� dans sa chaude pelisse, coiff� de
son bonnet de martre zibeline, contemplait sans mot dire les pauvres
"�mes" dont la gel�e marbrait les joues et les oreilles.

L� aussi il retrouva le regard qui l'avait frapp� � l'�glise:
quelques-uns, parmi le b�tail d�couvert devant lui, avaient des yeux
humains qui semblaient l'interroger. Il les nota soigneusement dans sa
m�moire.

Comme il parcourait de l'oeil son troupeau, il vit un jeune homme se
d�tacher d'un groupe en haussant les �paules et en secouant
d�daigneusement la main droite; apr�s avoir fait quelques pas dans la
direction de sa maison, le jeune paysan remit son bonnet fourr� et
continua sa route � grandes enjamb�es.

--Sav�li! H�! Sav�li! cria Bagrianof de sa voix la plus nette.

Le jeune homme continua sans para�tre l'entendre.

--Sav�li! r�p�ta Bagrianof d'une voix de tonnerre.

--Qu'ordonnez-vous? r�pondit le jeune homme sur le m�me ton, sans �ter
son chapeau.

--Viens ici, dit le seigneur d'un ton doux et bienveillant.

Le jeune homme revint sur ses pas et s'arr�ta devant Bagrianof.

--Pourquoi es-tu parti? lui demanda le ma�tre.

--Parce que j'avais froid! r�pondit le jeune indisciplin�.

--On n'a pas froid quand je me pr�pare � parler! r�pliqua Bagrianof d'un
ton de p�dagogue.

--Vous ne disiez rien, j'ai pens� que vous ne parleriez pas.

--Que je parle ou non, est-ce que par hasard tu n'es pas bon pour
attendre?

--Il parait que si, r�pondit le jeune homme, puisque j'attends
maintenant.

Les yeux de Bagrianof brill�rent entre ses paupi�res � demi-ferm�es.

--Soldat! fit-il en levant l'index � la hauteur du visage du rebelle.

Sav�li leva la t�te, le regarda et lui dit:

--Vous ne ferez pas cela.

Pourquoi donc, monsieur Sav�li?

--Parce que c'est une injustice! Mon p�re est mort, mon fr�re a�n� est
d�j� soldat, vous avez envoy� le cadet en Sib�rie,--il ne resterais,
plus que les femmes chez nous;--c'est une injustice!

--Soldat! r�p�ta Bagrianof en abaissant son index, qui coupa comme un
couteau l'air glac�.

--Ecoutez, vous tous, continuait-il en se tournant vers le groupe, ou de
sourds murmures se faisaient entendre,--ce que je fais de lui, parce
qu'il est un insolent et un rebelle, je le ferai de vous tous. Oui, vous
partirez tous, jeunes et vieux, si vous osez murmurer. Je n'aurai plus
d'�mes dans ce village; cela vaudra mieux que d'avoir de mauvais
paysans. Je fais un exemple de celui-ci:--il indiqua du doigt Sav�li,
rest� muet, le regard hautain, le visage impassible;--je ferai un
exemple de vous tous, et dans toute la Russie on parlera de Bagrianovka
comme d'un village o� le seigneur a su punir la r�bellion.

Cela dit, il le tourna vers le pr�tre, qui l'�coutait sans que rien dans
son attitude put d�noncer ses pens�es secr�tes.

--Venez vous d�ner avec nous, mon p�re? lui dit-il aimablement.

--Non, Votre Seigneurie, je vous remercie: ma femme est malade et
m'attend.

--Ah! tr�s-bien. Quand compte-t-elle accoucher, votre femme?

--D'un jour � l'autre, Votre Seigneurie.

--Tr�s bien. Tenez-vous en sant�. Mes honn�tet�s � votre �pouse. Au
revoir, enfants.

En laissant tomber cette bienveillante parole sur l'assembl�e morne et
d�couverte, il se dirigea vers sa demeure, all�gre et dispos.

Quand il eut tourn� le coin, les paysans mirent leurs bonnets.

--Ah! fr�re, dit le starchina � Sav�li, tu t'es fait une mauvaise
affaire.

--Je ne partirai pas! r�pondit tranquillement le jeune homme.

--Comment, tu ne partiras pas?

--Je ne partirai pas! r�pondit-il avec le m�me calme.

En ce moment, une jolie fille de seize ans � peine, une enfant presque,
sortit d'une cabane et courut vers le groupe; d'autres femmes la
suivirent, moins vite, et se m�l�rent aux hommes.

--Ne crains rien, F�dotia, dit Sav�li � la jolie fille qui le regardait
les yeux pleins de larmes; il m'a menac� de me faire soldat, mais sois
tranquille..

F�dotia leva les bras au ciel, puis cacha son visage dans ses deux
mains, et se mit � pleurer am�rement, en balan�ant � droite et � gauche
le haut de son corps. Ce balancement, qui est, caract�ristique des
grandes douleurs chez, les paysannes russes, avait chez elle une gr�ce
indicible; son corps jeune et souple ondulait comme un roseau; ses
coudes rapproch�s de la poitrine semblaient vouloir d�fendre contre la
douleur. Sav�li passa un bras autour d'elle.

--Ne crains rien, tu es ma fianc�e, tu seras ma femme, qu'il le veuille
ou non,--et je ne partirai pas! Le tzar est juste: s'il le faut, j'irai
jusqu'au tzar! Il est notre p�re, il ne permettra pas qu'on offense ses
sujets; car enfin vous autres, vous avez beau trembler, le tzar est
notre p�re, peut-�tre!

--Certainement! dirent les paysans d'une voix contenue.

--Eh bien! nous irons jusqu'� lui: il ne nous abandonnera pas! Ne pleure
pas, toi, dit-il � F�dotia, qui s'appuyait sur sa poitrine. Viens chez
ma m�re. Je te dis que je ne serai pas soldat.

Le groupe se dispersa. Le pr�tre regarda les deux fianc�s jusqu'au
moment o� ils disparurent sous la porte basse de la demeure de Sav�li,
puis il rentra chez lui, le coeur gros. Faudrait-il que sa pauvre femme
e�t pour surcro�t de peine le spectacle d'une r�volte au village?




                                  VII.


L'isba de Sav�li se remplit bient�t. C'�tait une cabane spacieuse; les
murailles enfum�es, ferm�es de rondins de sapin, �taient garnies de
bancs de bois polis par l'usage. Une lampe br�lait devant les images
consacr�es qui occupaient le coin d'honneur. Assis au-dessous en sa
qualit� de chef de la famille, Sav�li accueillait ses h�tes avec le
regard assur� des meilleurs jours: nul ne se f�t dout� que, par un mot
du ma�tre, sa destin�e venait de changer du tout au tout.

Les femmes ne partageaient pas son assurance; elles formaient un groupe
�plor� autour de F�dotia. Celle-ci, fianc�e au jeune homme depuis
quelques semaines, �tait � la veille de son mariage; il ne fallait plus
que la permission du seigneur, et sur ce chapitre Bagrianof se montrai
d�bonnaire. Il aimait les mariages et les nombreuses nich�es d'enfants.
A la v�rit�, son domaine n'y gagnait pas grand'chose, car ses paysans
�taient si mis�rables, qu'ils n'�levaient pas jusqu'� l'�ge d'homme un
enfant sur quatre; mais le ma�tre n'en contemplait pas moins avec
satisfaction chaque nouveau couple qui venait implorer son consentement.

Voici maintenant que tout �tait chang�. Sav�li soldat pouvait � la
v�rit� emmener sa femme,--cela n'�tait pas un obstacle; les femmes de
soldats acceptaient volontiers ce genre de vie,--mais � pr�sent que
Sav�li l'avait irrit�, Bagrianof permettrait-il le mariage? c'�tait au
moins douteux, et la pauvre fille se d�solait, car elle aimait son
fianc� de toute la force de son coeur ignorant et na�f.

Le jeune homme n'avait gu�re souci de ces craintes: son parti �tait
pris, car depuis l'enfance il ha�ssait Bagrianof. Il n'avait pu se
contenir en le voyant humilier ses fr�res et lui-m�me � plaisir sous la
bise glac�e,--mais sa haine et son m�pris �taient aussi vieux que lui.

Depuis la mort de son p�re, et m�me auparavant, il avait vu le
ressentiment du seigneur provoqu� par une cause si futile qu'on ne s'en
souvenait plus, s'abattre sur sa maison, et frapper un � un les hommes
valides.

Dans une de ses courses � la ville, o� il allait plusieurs fois par an,
acheter quelques menus objets de m�nage, il avait rencontr� un
colporteur, paysan d'un village voisin. Celui-ci, n� sur le territoire
de la couronne, �tait beaucoup plus libre d'opinions et d'allures que
les serfs appartenant � un particulier. Depuis longtemps d�j�, l'Etat
avait laiss� une demi-ind�pendance � ceux qui relevaient directement de
ses domaines. Ce paysan avait communiqu� ses id�es lib�rales au jeune
homme d�j� exasp�r� par la tyrannie de Bagrianof.

--Quand tu en auras assez, fr�re, lui dit un jour le colporteur, tu n'as
qu'� te sauver, viens me trouver; je te donnerai asile et ne te trahirai
pas.

--Oui, r�pondit Sav�li, et puis le lendemain la police me traquera et
l'on me prendra chez toi; tu seras ruin� et mis en prison pour m'avoir
secouru. Vois-tu d'ici le ma�tre remettant la main sur moi? Ce serait
lui faire trop de plaisir vraiment.

--Non, dit tout bas le colporteur. Mon fr�re, que j'avais emmen� dans un
voyage � la foire de Nijni-Novgorod, est mort l�-bas. Les autorit�s ont
oubli� de me redemander son passeport; � quoi bon le passeport d'un
homme qui est sous terre? Mais moi, j'ai pens� que cela pouvait servir:
j'ai dit chez nous, au village, que nous avions tu� chacun de notre
c�t�... On ne s'inqui�te pas de nous autres pauvres diables, d'ailleurs
nous nous �tions rachet�s tous les deux, il y a quelque temps de cela.
Ce passeport, je l'ai toujours. Quand tu voudras, viens le chercher. Je
t'aime, toi, tu es un r�volt�, et je hais les seigneurs.

Sav�li avait pris note de cette confidence. Il savait le colporteur
homme de parole, bon pour tromper un juif et vendre un prix fabuleux
n'importe quelle marchandise avari�e � n'importe quel seigneur assez sot
pour la payer, incapable de voler de deux sous un paysan de bonne foi.
Lorsqu'il avait dit:--Je ne serai pas soldat,--il pensait au colporteur
Antoine Philipitch. Mais F�dotia? devait-elle donc rester � l'attendre
jusqu'� ce qu'il pl�t au ciel de les d�barrasser de Bagrianof?

Cependant Sav�li �tait calme. En faisant d�border son �me pleine
jusqu'au bord de col�re et de m�pris, la derni�re injustice lui avait
apporte un grand sang-froid. Plac� dans une situation inextricable, il
regardait autour de lui et pesait toutes les circonstances, pour
attribuer � chacune d'elles une juste valeur.

Les hommes du village et surtout les nouveaux conscrits s'�taient r�unis
autour de lui. On le plaignait beaucoup et on le bl�mait davantage.

--Tu n'avais pas besoin de le provoquer! disait-on. Maintenant que le
loup a montr� les dents, qui sait qui de nous il va vouloir manger?

Sav�li sentait bien la justesse de ce reproche, mais l'indignation qui
l'avait emport� le reprenait au souvenir de la sc�ne du matin.

--Connue vous voudrez, dit-il enfin en se levant: je sais que vous avez
raison, mais c'a �t� plus fort que moi. Ce serait � recommencer, que je
recommencerais.

En ce moment, le p�re de F�dotia entra. C'�tait un homme de haute
taille, encore tr�s-vert et tr�s vigoureux. Il s'appuyait sur un long
b�ton de noisetier, plut�t par habitude que par besoin. A son entr�e,
tous les regards se tourn�rent vers sa fille.

--Que fais-tu ici? lui dit-il. Rentre chez nous. Tu ne peux pas �tre la
femme d'un soldat. Je ne laisserai pas partir mon dernier enfant. Dis
adieu � Sav�li: il n'est plus ton fianc�.

F�dotia leva vers son p�re ses yeux bleus baign�s de larmes, et se
prosterna devant lui.

--O mon p�re, lui dit-elle, mon bienfaiteur, ordonne moi de mourir, mais
ne m'ordonne pas d'abandonner Sav�li!

Le vieillard allait r�pondre quand Sav�li, fendant le groupe, s'avan�a
et se prosterna � c�t� d'elle.

--I�r�me� Antipof, dit-il, tu me l'as donn�e, ne me la reprends pas.
J'ai ta b�n�diction, tu ne peux plus me la retirer. B�nis encore une
fois tes enfants.

La t�te des deux fianc�s toucha le sol � trois reprises; puis ils se
relev�rent ensemble, et se tinrent debout devant le p�re.

--J'ai donn� ma fille � un paysan, je ne l'ai pas donn�e � un soldat,
r�pondit le vieillard.

--Je ne serai pas soldat, je te le jure devant Dieu et tous les saints!
Donne-moi seulement ta fille.

Le vieillard secoua n�gativement la t�te.

--Eh bien! reprit Sav�li devenu tr�s-p�le, attends, pour lui d�fendre de
me parler, que le seigneur m'ait livr�. Je te pro mets de renoncer
moi-m�me � elle, si je suis soldat; mais, jusque-l�, attends, je t'en
prie. Vois comme elle pleure!

La pauvre F�dotia pleurait en effet, le visage dans ses deux mains. La
longue tresse de ses cheveux �pais r�unis, suivant la coutume des jeunes
filles, en un seul faisceau li� par un large ruban, fr�missait sur ses
�paules secou�es par les sanglots.

--Soit! dit enfin I�r�me�; mais si tu es soldat, tu ne l'auras pas.

--C'est entendu! r�pondit Sav�li. P�re, nous te remercions. Et les deux
fianc�s, se tenant par la main, se prostern�rent de nouveau, cette fois
avec une ombre de joie dans leur coeur endolori.

L'altitude de Sav�li avait frapp� tout le monde.

--Il est bien s�r de son fait! disait-on.

--Il a peut-�tre de l'argent pour se racheter!

--Il a peut-�tre un sortil�ge! pensaient tout bas quelques-uns.

Ah! le sortil�ge pour faire mourir le ma�tre, qu'ils l'eussent pay� cher
au sorcier qui e�t voulu le leur vendre!

La nuit tomba, les feux s'�teignirent dans les cabanes, les hommes
s'�tendirent sur les po�les bien chauff�s. Le froid est la seule mis�re
que le paysan russe n'ait jamais connue: si malheureux qu'il ait pu
�tre, dans les villages ou s�vit la famine, l� m�me o� l'on a trouv� des
infortun�s morts de faim dans leurs cabanes, le feu n'a ja mais manqu�,
et le po�le n'a pas cess� de r�pandre la douceur ti�de d'une atmosph�re
de printemps.

Le village dormait. Sav�li ne dormait pas. La t�te pleine des choses du
jour, il ruminait son projet de voyage, et un autre projet qu'il n'avait
communiqu� � personne:--celui-ci devint si pressant et prit si bien le
dessus sur toutes les autres pens�es, que le jeune paysan se leva, mit
sa pelisse et son bonnet et sortit � pas de loup. Il arriva bient�t � la
maison de I�r�me�, et s'approcha d'une fen�tre peu �lev�e au-dessus du
sol, celle ou F�dotia se tenait tout le jour pench�e sur la merveilleuse
broderie des essuie-mains qu'elle pr�parait pour son mariage.

Sav�li frappa doucement � la vitre. Au second coup, le petit ch�ssis �
guillotine se leva sans bruit, et la jolie t�te de F�dotia apparut. Elle
ne dormait pas non plus; elle savait bien que personne ne pouvait venir
� cette heure, sinon son fianc�, A vrai dire, elle l'attendait.

--F�dotia, dit le jeune homme en se haussant sur la pointe des pieds
pour arriver jusqu'aux oreilles de la jeune fille, j'ai quelque chose �
te dire.

--Dis-le, mon Sav�li.

--Veux-tu partir avec moi? Je t'�pouserai, je le jure devant Dieu qui me
jugera;--le jeune homme fit le signe de la croix;--mais il faudra
peut-�tre partir avec moi en secret,--la nuit,--pour que je ne sois pas
soldat. Dis, veux-tu?

--Oh! Sav�li, demande-moi tout, mais pas cela! fit la jeune fille
effray�e. Partir ainsi, quitter mon p�re... Il me refuserai: sa
b�n�diction � son lit de mort, il dirait que je suis une m�chante
fille... Non, Sav�li, demande-moi de mourir pour toi, mais quitter la
maison, je ne le peux pas! je ne le peux pas!... r�p�ta-t-elle avec un
sanglot.

--Soit! r�pondit le jeune homme sans se troubler. Je pensais bien que tu
ne voudrais pas; c'�tait un bon moyen pourtant, et je n'en vois pas
d'autre.

--Que ferons nous alors? dit F�dotia, dont le coeur battait d'angoisse.
Elle retira vivement la t�te et �couta dans la chambre;--tout le monde
dormait � qui mieux mieux. La t�te blonde, � peine couverte d'un
mouchoir, reparut sous le ch�ssis retenu par sa main.

--Je ne sais pas, r�pondit Sav�li en hochant la t�te; mais je trouverai
un moyen.

--Et si l'on demandait gr�ce au seigneur? dit timidement F�dotia.

--C'est �a qui serait une peine perdue! fit d�daigneusement Sav�li; sois
tranquille, il n'a jamais fait gr�ce � personne. Il faudrait un miracle.
Je trouverai autre chose. Bonsoir. Donne-moi un baiser.

La jeune fille avan�a la t�te en dehors, se pencha un peu, et les l�vres
des fianc�s se rencontr�rent.

--Bonne nuit, r�p�ta Sav�li, et il se dirigea vers son isba.

F�dotia le regarda s'�loigner. Sa m�le stature, sa d�marche assur�e se
dessinaient sur la blancheur de la neige. La pauvre fillette sentait son
coeur d�border de tendresse pour le bien-aim� si pr�s de lui �tre ravi.

--Un miracle! se r�p�tait-elle en se recouchant sur le banc de bois,
toute frissonnante. Il a dit qu'il faudrait un miracle... O sauveur des
malheureux, � m�re de Dieu, prot�gez-moi, inspirez-moi! Un miracle! Et
si Dieu voulait le faire!

Elle s'endormit. Son sommeil agit�, qu� ressemblait � la veille, lui fit
passer devant les yeux cent visions diverses. Vers le matin, il lui
sembla entendre une voix qui murmurait � son oreille:--Va trouver
Bagrianof. Elle s'�veilla en sursaut et regarda autour d'elle. Tout
dormait; la lampe des images p�tillait faiblement. Elle se leva et alla
se prosterner devant la Vierge. Elle resta ainsi longtemps. Son coeur,
m� par un d�sir invincible, lui r�p�tait:--Va chez Bagrianof.

--C'est une voix du ciel, se dit-elle enfin; ce serait un p�ch� d'y
r�sister. J'irai demander sa gr�ce au terrible seigneur... Je n'en dirai
rien � personne, ils m'en emp�cheraient. Et s'il me refuse? pensa-t-elle
soudain.--S'il me refuse, ce sera tout juste comme hier, ne dit-elle par
mani�re de consolation; Sav�li trouvera quelque chose, puisqu'il l'a
promis.

A moiti� rassur�e par cette grande r�solution, elle s'endormit si bien
que son p�re fut oblig� de la r�veiller au grand jour pour aller
chercher l'eau du matin.




                                  VIII


La grande rivi�re glac�e �tait recouverte de neige: les rives, peu
�lev�es, � peine garnies de maigres buissons, disparaissaient aussi sous
le blanc suaire. Le chemin de halage se confondait avec la glace. La
prise d'eau pour les besoins domestiques �tait aussi �loign�e que les
puits du village voisin; mais l'hiver on aimait mieux venir � la rivi�re
par la route battue que de frayer � tout moment des chemins nouveaux
dans la neige toujours plus �paisse.

Lorsque F�dotia, portant sur l'�paule l'arc de bois qui supportait les
deux seaux en �quilibre, arriva au bord de l'eau, elle vit les paysans
occup�s � couper au pic de larges blocs de glace.

--Que faites-vous l�? demanda-t-elle, �tonn�e.

--Le seigneur a tant mang� de glaces l'ann�e derni�re que sa glaci�re
est vide, r�pondit un paysan d'un ton bourru, et nous sommes de corv�e
aujourd'hui par ce froid. Voil�!--Il ass�na dans la glace �paisse un
coup de pic capable d'assommer un boeuf.

F�dotia, r�veuse, regardait un gros bloc semblable � du cristal, que
deux paysans faisaient glisser sur une claie. Un coup de fouet fit
partir le cheval qui, d'un vigoureux �lan, prit le chemin de la demeure
seigneuriale.

A la place que le bloc avait occup�e, l'eau bleue remplissait le petit
bassin.

Le soleil faisait briller les paillettes de givre sur la rive oppos�e,
qu'il �clairait obliquement.

--Il fait beau! dit involontairement F�dotia.

Son coeur �tait plein d'esp�rance: par un si beau soleil, par un ciel si
bleu, �tait-il possible qu'elle ne vit pas exaucer sa pri�re!

--Beau? oui, pour se tenir � la maison. Rentre ma jolie fille, dit le
plus vieux paysan en achevant de d�tacher un nouveau bloc qui nagea
bient�t au milieu du bassin agrandi. Rentre, sans quoi Sav�li se
plaindra de la gel�e qui a mang� les joues de sa fianc�e.

Le paysan sourit � F�dotia en clignant de l'oeil. Elle �tait la joie et
l'orgueil du village; toute petite, sa gr�ce et sa gentillesse l'avaient
fait ch�rir partout; en grandissant, sa beaut� l'avait rendue pr�cieuse
comme une perle rare. Les chiens f�roces la suivaient, heureux de
pouvoir poser leur nez mouill� dans ses petites mains brunes. Elle �tait
la gaiet� et le rayon de soleil de ce malheureux coin de terre.

La jeune fille rougit, se h�ta de puiser de l'eau, et se mit en route
d'un pas cadenc�, qui faisait � peine jaillir sur le sol quelques
gouttes d'eau des seilles pleines jusqu'au bord. Elle allait vite,
sentant � peine son fardeau.

En passant le long de la haie du jardin, elle aper�ut Bagrianof qui
prenait l'air avant de d�jeuner pour se donner de l'app�tit. Cette
rencontre lui parut de bon augure: au lieu de ralentir le pas pour
attendre qu'il f�t hors de vue, elle continua sa marche gracieuse et
press�e, le corps l�g�rement pench� en avant sous le fardeau, la hanche
un peu cambr�e pour soutenir les reins fl�chissants. La lourde camisole
ouat�e qui l'empaquetait ne pouvait d�guiser la gr�ce extr�me de ce
corps presque enfantin, et souple comme un liseron des champs.

Au bruit de ses pas sur la neige durcie, Bagrianof se retourna. En
passant devant lui elle le salua d'une inclinaison de t�te.

--Bonjour, seigneur, dit-elle de sa voix m�lodieuse.

Et elle continua sa route, �tonn�e de sa propre audace; mais ne
fallait-il pas se rendre propice le ma�tre dont tout d�pendait?
Bagrianof la suivit des yeux le long de la haie du jardin.

--La voil� grandelette, se dit-il � lui-m�me. C'est une jolie fille.

La matin�e parut longue � F�dotia. La rencontre du seigneur terminait
pour elle une s�rie de pr�sages heureux; il lui tardait d'accomplir le
projet qu'elle avait form� pendant la nuit. Enfin le repas de midi
termin�, la poterie et les cuillers de bois soigneusement lav�es et
remises en place, le vieux I�r�me� sortit, et la fillette se trouva
libre. Elle retira aussit�t d'une petite bo�te son peigne et son
mouchoir des dimanches; elle lissa soigneusement ses cheveux, noua son
mouchoir sous son menton, croisa sa camisole ouat�e sur sa poitrine, mit
des souliers � la place des brodequins de tille qu'elle portait
habituellement, et sortit, le coeur palpitant comme un oiseau qui vient
de prendre sa vol�e.

--O� vas-tu, F�dotia? lui cria la premi�re paysanne qui la vit passer.
Ton Sav�li n'est pas par l�, il est � l'autre bout du village, chez
Procofi, o� l'on pr�pare le lin.

--Je ne cherche pas Sav�li, r�pondit la jeune fille.

--O� vas-tu donc si pimpante?

--A mes affaires! dit triomphalement F�dotia; et elle se mit � courir
pour revenir plus vite.

En entrant dans la cour de la maison seigneuriale, elle eut peur. Les
chiens vinrent r�der autour d'elle; la grande enfant eut presque envie
de s'en retourner...; mais un domestique qui l'avait aper�ue l'attendait
sur le seuil de la cuisine: elle n'osa pas reculer.

--Peut-on voir le ma�tre? dit-elle au domestique en s'approchant.

C'�tait un vieillard � l'air chagrin. N� dans la domesticit� de la
famille, il s'�tait endurci � bien des choses, et pourtant le joug de
Bagrianof lui semblait lourd.--Le d�funt seigneur n'�tait pas bon,
disait-il parfois � ses confr�res d'infortune, mais il valait mieux que
son fils. Je ne connais rien d'aussi m�chant que lui, ajoutait-il avec
un soupir; il est plus mauvais que le d�mon!

A la demande ta jeune fille, le vieux Timoth�e hocha tristement la t�te.
Bien des jeunes filles �taient venues � la maison seigneuriale, mais
jamais sans y avoir �t� mand�es: celle-ci se pr�sentait seule! Les temps
changeaient donc? La pudeur des jeunes filles allait elle aussi
dispara�tre?...

--Oui, r�pondit-il, tu peux entrer.

--Mais il faut le pr�venir!

--A quoi bon? Les filles peuvent toujours entrer chez nous. La porte �
droite, dans l'antichambre: c'est son cabinet. Vas ma belle.

F�dotia, interdite, regardait le vieux valet de ses yeux bleus tout
grands ouverts. L'ing�nuit� de ses seize ans faisait une question si
nette et si embarrassante que Timoth�e revint instantan�ment de son
erreur.

--Qu'est-ce que tu lui veux, au ma�tre? dit-il d'un ton radouci.

--Je veux lui demander la gr�ce de Sav�li, qu'il veut faire soldat;
c'est mon fianc�: nous nous marions � P�ques, avec la permission du
seigneur.

--Et tu veux demander sa gr�ce? Retourne chez toi, ma colombe, va-t'en
vite... Va! n'entre pas l�-dedans...

--C'est la voix de Dieu qui me l'a ordonn�, dit F�dotia tremblante et
retenant � peine les larmes dans ses yeux innocents. Cette nuit, mon
ange m'a parl� et m'a dit: "Va trouver Bagrianof." Je me suis mise �
genoux et j'ai pri� les saints, et j'ai entendu la m�me voix. Que la
sainte Vierge me soit en aide!

La fillette fit le signe de la croix et regarda le domestique avec
assurance. Celui-ci se sentit �mu jusqu'au fond de son vieux coeur
bronz�.

--Va-t'en, ma fille, ton ange gardien ne sera pas content de te voir
entrer ici, dit-il en lui mettant doucement la main sur l'�paule. Sav�li
sait-il que tu veux voir le ma�tre?

--Non.

--Eh bien! va lui demander conseil, et s'il te permet de le faire, je te
laisserai entrer. Va!

Sa main calleuse poussa doucement la jeune fille du c�t� du village.

Le coeur gros, les yeux d�bordant de larmes, F�dotia fit deux pas, puis
se retourna ind�cise du c�t� de cette maison o� la gr�ce de Sav�li �tait
peut-�tre, o� il ne tenait qu'� elle d'essayer de l'obtenir. En ce
moment Bagrianof lui-m�me parut � la fen�tre de son cabinet; il lui
faisait signe de la main d'approcher.

--Le seigneur m'appelle, dit-elle avec un �lan de joie au vieux
domestique: je vais lui parler.

Elle passa en courant devant lui; ses pieds touchaient � peine la terre.
Elle franchit en deux bonds les six marches du perron et entra dans la
maison. Timoth�e fit avec la main ce geste russe qui exprime � la fois
ou tour � tour le d�couragement, la lassitude, l'insouciance, et rentra
dans la cuisine, tout morose.

--Une si jolie fille, grommelait-il entre ses dents, et si jeune! C'est
si b�te!

Arriv�e dans le vestibule, F�dotia resta interdite. Le parquet cir�, une
panoplie avec armes accroch�e au mur, une grande glace qui la
r�fl�chissait tout enti�re et lui donnait l'illusion d'une autre
personne plac�e devant elle � la regarder,--tous ces objets et cet
aspect nouveau lui inspiraient une sorte de terreur. Elle avait d�j� la
main sur le bouton de la porte, pr�te � s'enfuir, lorsque Bagrianof
passa la t�te hors de son cabinet.

--Eh bien! dit-il, o� vas-tu? Entre donc! Il ouvrit la porte toute
grande.

--Tu me voulais quelque chose? Que demandais tu � Timoth�e?

--Je lui demandais si l'on peut vous parler!

--Tu vois qu'en effet on peut me parler, r�pondit Bagrianof en souriant.
Et que t'a-t-il r�pondu?

--Il m'a r�pondu... que je ferais mieux de retourner chez nous.

--L'imb�cile! dit Bagrianof en continuant � sourire. Et qu'est-ce que tu
me voulais?

--Je voulais... O ma�tre, accordez-moi la gr�ce de Sav�li, et je vous
b�nirai jusqu'au dernier jour de ma vie! s'�cria F�dotia, fondant en
larmes. Et se pr�cipitant aux pieds de Bagrianof, elle toucha trois fois
la terre du front.

--Sav�li? L'insolent qui m'a r�pondu hier, devant le village, avec tant
d'insolence?

--Oui, ma�tre; il ne le fera plus! s'�cria F�dotia en pleurant � chaudes
larmes. Pardonnez-lui! ne le faites pas soldat, ne l'envoyez pas au
loin; je mourrai, ma�tre! Vous ne voulez pas la mort d'une pauvre fille?

--Tu l'aimes donc bien? demanda Bagrianof.

--C'est mon fianc�. Nous voulions obtenir de vous de nous marier �
P�ques. Permettez-nous, seigneur, de nous marier, et faites gr�ce �
Sav�li!...

--C'est lui qui t'a envoy�e? demanda Bagrianof sans rire.

--Non, ma�tre. Il ne sait pas que je suis venue.

--Ah, c'est plus int�ressant; mais, dis moi, pourquoi veux-tu que je lui
pardonne, � ton fianc�? Je n'ai pas de raisons pour l'aimer, moi.

F�dotia ne put trouver de r�ponse. Elle chercha un instant puis, faute
de mieux, elle revint � sa premi�re id�e.

--Nous vous b�nirons jusqu'au dernier jour de notre vie! r�p�ta-t-elle,
le gosier plein de larmes.

--Je le veux bien lui pardonner, moi, dit Bagrianof, qui ne la quittait
pas des yeux; mais il fait froid pour causer. Viens par ici.

Il la fit passer devant lui dans son cabinet. C'�tait une vaste pi�ce
�clair�e par deux fen�tres donnant sur la pelouse. Les meubles de vieil
acajou �taient recouverts de cuir vert fonc�. Un large divan occupait un
angle de la pi�ce. Le bureau �tait couvert de journaux; Bagrianof lisait
beaucoup et se piquait de lib�ralisme en ce qui concernait le destin des
empires. Il ferma la porte. F�dotia, troubl�e, se tenait debout au
milieu de la pi�ce.

--Ecoute, lui dit-il en prenant les deux mains, tu tiens beaucoup � ta
gr�ce de ton Sav�li?

--Oui, seigneur, plus qu'� tout au monde.

--Eh bien, tu l'auras.

F�dotia, �perdue de joie, se jeta aux pieds de Bagrianof, riant,
pleurant, baisant ses v�tements.

--Ne baise pas mes pieds, continua Bagrianof, c'est du bien perdu. Ton
Sav�li ne sera pas soldat, mais tu vas me dire merci.

--Que le Seigneur vous comble de b�n�dictions, commen�a la jeune fille,
pr�te � d�filer le long chapelet de b�n�dictions dont les paysans russes
ne sont pas avares.

--Ce n'est pas ainsi que je l'entends. Allons, sois gentille, ne fais
pas de bruit, hein?

Il la saisit par la taille et l'enleva. En perdant pieds, F�dotia poussa
un cri percent.

--Si tu cries, je te mets dehors, et Sav�li ira en Sib�rie! gronda le
seigneur. Pas un mot tu m'entends!

F�dotia ne dit plus rien.




                                   IX


Lorsqu'elle sortit du cabinet de Bagrianof, aussi blanche que la neige
du dehors, elle marchait d'un pas automatique.

--Attends, lui dit Bagrianof qui la reconduisait, je vais te donner un
mouchoir.

Il en prit un dans l'armoire, te d�plia et le posa sur le bras de la
jeune paysanne, toujours muette.

--Adieu, F�dotia! fit-il avec un geste de la main, et il rentra dans son
cabinet.

La jeune fille, se voyant seule fr�mit de la t�te aux pieds.
Machinalement elle ouvrit la porte, sortit, le mouchoir d�pli� toujours
sur le bras, et prit le chemin du village, toujours absorb�e dans une
seule pens�e. Comme elle arrivait au carrefour, elle rencontra un groupe
de jeunes gens qui sortaient de l'isba o� l'on avait pr�par� le lin.
Jusque-l� elle n'avait rien vu, marchant la t�te baiss�e, les mains
jointes; tout � coup elle leva la t�te, et elle aper�ut son fianc� qui
fixait les yeux sur le mouchoir pendant � son bras. Elle poussa un cri
et recula de quelques pas en �tendant les deux mains comme pour se
d�fendre.

--Qui t'a donn� cela? fit Sav�li d'une voix tonnante; et il avan�a la
main.

--Ne me touche pas, ne me touche pas! s'�cria-t-elle d'une voix
d�sesp�r�e en reculant encore.

--D'o� viens-tu? cria le jeune homme, fou de douleur et de rage.

F�dotia le regarda bien en face; les yeux du jeune homme �taient
�tincelants de col�re. Elle prit en courant le chemin de la rivi�re. Les
jeunes gens, Sav�li en t�te, se lanc�rent � sa poursuite.

--F�dotia..... F�dotia.... cria deux ou trois fois Sav�li; mais sa voix
�touff�e par l'ardeur de la course, n'arriva peut-�tre pas aux oreilles
de la jeune fille. Elle continuait � courir, si l�g�re que ses pieds ne
laissaient pas d'empreintes sur le chemin;--elle descendit comme une
fl�che la rampe de la rivi�re, et sauta dans le petit bassin qu'elle
avait regard� le matin. Sav�li arriva juste � temps pour fr�ler le pan
de sa robe. Le mouchoir bariol� �tait rest� au bord du trou b�ant.

Sans h�siter, le jeune homme jeta sa pelisse fourr�e et ses lourdes
bottes, et sauta dans le bassin. Il plongea sous la glace et reparut un
instant, reprit haleine et plongea de nouveau. Ses camarades le
croyaient perdu, lorsqu'ils le virent repara�tre, violet, d�fait, mais
vivant. Ils le tir�rent sur la glace, et avec lui F�dotia, qu'il tenait
serr�e; mais les yeux rouges de larmes ne devaient plus pleurer, les
joues marbr�es ne devaient plus p�lir sous l'outrage.

Sav�li, bient�t ranim�, voulut la porter jusqu'� sa demeure. Le fun�bre
cort�ge, grossi en chemin par les paysans, arriva � la cabane de
I�r�me�.

--P�re, dit Sav�li en la d�posant sur la table, voil� ta fille. Ce n'est
pas ma faute! Je n'ai pas pu la d�fendre; mais je te jure de la venger.




                                    X.


Le village fut bient�t en rumeur. I�r�me�, les yeux secs, le visage
farouche, regardait sa fille sans mot dire; les matrones accourues
s'empressaient autour de F�dotia; on essaya de la ranimer en lui
frappant dans les mains;--les efforts furent de courte dur�e, car elle
�tait bien morte et d�j� roidie. Les hommes sortirent de la cabane pour
laisser les ensevelisseuses proc�der � leur pieux devoir.

Pas un mot ne fut prononc� au dehors. De tous c�t�s, les jeunes gens,
les enfants accourus se group�rent autour de I�r�me�; au centre de cette
foule muette, le p�re morne, assis sur le banc de bois qui fait le tour
de la maison, le bonnet de fourrure enfonc� sur les yeux, les mains
pendantes, semblait absorb� par des pens�es de vengeance.

Quelques jeunes gens avaient emmen� Sav�li pour lui faire changer ses
v�tements gel�s. Le vieillard le chercha un moment du regard; on lui
expliquait motif de l'absence du jeune homme. I�r�me�, d'un signe de
t�te, indiqua qu'il avait compris, et retomba dans son immobilit�.

Le temps s'�tait couvert, et la nuit descendait rapidement; quelques
feux s'allumaient �� et l� dans les cabanes; une vieille femme parut au
haut de l'escalier et convia les hommes � rentrer. Le p�re entra le
premier. Un � un, la t�te d�couverte, tous pass�rent en courbant le
front pour ne pas se heurter � la poutre qui formait le dessus de la
porte.

F�dotia, rev�tue de ses plus beaux habits, �tait couch�e sur la table de
sapin au milieu de ta cabane, les pieds � l'orient, pour que la face f�t
tourn�e du c�t� o� le soleil se l�ve, o� les Rois Mages ont vu l'�toile
les conduire. Ses cheveux ne flottaient plus sur ses �paules, suivant la
coutume des vierges; les matrones les avaient cach�s sous un mouchoir
soigneusement nou� autour de la t�te. Les mains avaient �t� jointes, non
sans peine; on les avait attach�es avec un ruban, et une petite image
�tait pos�e dessus. Le sol et la table �taient jonch�s de branches de
sapin coup�es en h�te par les enfants dans la for�t voisine. La lampe
des images jetait sur tout cela sa clart� tremblotante, I�r�me�
contempla sa fille; ses paupi�res rouges battirent deux ou trois fois,
mais ses yeux taris ne laiss�rent pas couler une larme.

--Le pr�tre!... dit-il.

On s'entre-regarda. Le pr�tre va chez les seigneurs dire les pri�res des
morts; mais les paysans ne r�clament gu�re cet office, qu'il faut payer.

--Allez chercher le pr�tre!... r�p�ta I�r�me�.

On ne bougeait pas. Il jeta un coup d'oeil sur l'assembl�e:

--J'y vais moi-m�me, dit-il.

Il prit son b�ton et sortit

La nuit �tait tomb�e. Le ciel, bas et gris, promettait une temp�te de
neige. Le vent soufflait par rafales.

Le vieillard se dirigea d'un pas ferme, en faisant de grandes enjamb�es,
vers la demeure du pr�tre, o� brillait une fen�tre �clair�e.

Sur la porte, il rencontra Sav�li qui allait entrer.

--Que viens tu chercher ici? demanda le vieillard.

--Les pri�res pour la martyre qui repose, r�pondit Sav�li.

Le vieillard tourna le bouton de la porte et entra sans r�pondre.

Le pr�tre �tait assis au chevet de sa femme endormie. Une petite face
ronge et rid�e dormait dans le berceau, aupr�s du lit. La servante,
effar�e, entra sur la pointe du pied.

--Mon p�re, dit elle, voici des paysans qui veulent vous parler.

--Qu'est-ce qu'il y a? r�pondit Vladimir Alexi�vitch en tournant vers la
porte son visage fatigu�, p�le encore de l'angoisse de la journ�e.

--Il y a un malheur dans le village, dit la servante.

--Plus bas! fit le pr�tre en se levant.

Sa haute taille, courb�e par la lassitude, se redressa p�niblement.

--Reste ici, pr�s de l'enfant: t�che qu'il ne d�range pas sa m�re. O�
sont-ils?

--Dans l'antichambre.

Le pr�tre sortit et fit entrer les paysans dans la salle � manger,
pauvrement meubl�e d'un buffet, d'une table en bois blanc et de quelques
chaises de paille. En reconnaissant Sav�li, il eut un pressentiment de
la v�rit�. Les craintes et les fatigues de la journ�e pr�c�dente
l'avaient cependant tenu � l'�cart de ce qui s'�tait pass� au
village,--mais certains malheurs semblent flotter dans l'air sans qu'on
ne sache pourquoi.

--Que voulez vous? dit-il.

--Nous voulons tes pri�res, dit I�r�me�. Ma fille est morte, elle est �
la maison; un p�ch� est sur son �me: tes pri�res l'�teront.

--F�dotia?

--Oui, F�dotia.

--Quel p�ch� peut-elle avoir commis avant de mourir, ta colombe? dit le
pr�tre, devinant vaguement la r�ponse qui allait suivre.

--Elle s'est tu�e!...

I�r�me� regarda le pr�tre en face:

--Tu ne vas peut-�tre pas lui refuser tes pri�res parce qu'elle s'est
tu�e? Tu es pr�tre, mais tu n'es pas m�chant: tu ne laisseras pas le
p�ch� sur son �me? Eh?

En pronon�ant ces paroles, I�r�me� regardait le pr�tre avec col�re. Son
b�ton tremblait dans sa main, non de faiblesse, mais de fureur.

--Pourquoi et comment s'est-elle tu�e? demanda le pr�tre sans r�pondre
directement.

--Je ne sais pas. Je sais qu'on me l'a rapport�e morte et qu'elle s'est
tu�e. Si tu veux le savoir, demande le � celui-ci,--Il te le dira.

Sav�li approcha d'un pas. La lumi�re de la mauvaise chandelle �clairait
son visage contract� et subitement amaigri.

--Je sortais de chez Procofi, o� nous avions pr�par� le lin; J'�tais
avec les autres.--Il nomma les paysans qui l'accompagnaient.--Au
carrefour, voil� que je vois venir F�dotia sur la route de la maison
seigneuriale. Elle marchait comme en dormant, les yeux bien ouverts,
sans avoir l'air de rien voir. Tout � coup je m'aper�ut qu'elle avait
sur son bras un mouchoir bariol�.... vous savez, les mouchoirs que
Bagrianof donne aux filles... Je sentis un coup comme si un boeuf
m'avait renvers�; je dis:--Qu'est-ce que cela?--F�dotia poussa un cri,
elle recula comme si elle avait peur, et me dit deux fois:--Ne me touche
pas!--Alors moi je criai:--D'o� viens-tu?--Elle ne me r�pondit pas et
se mit � courir vers la rivi�re. Nous l'avons tous suivie sans pouvoir
la rattraper, elle a saut�, j'ai saut� apr�s elle, et je l'ai rapport�e,
mais trop tard. Voil�!

--Qu'est-ce que tu penses de cela? dit le pr�tre apr�s un silence.

--Je pense qu'elle sera all�e demander ma gr�ce � Bagrianof, pauvre
innocente! Et lui, content de tenir la brebis il l'a mang�e, comme un
loup qu'il est.

--Eh bien! p�re, que d�cides-tu? grommela I�r�me� en frappant le
plancher de son b�ton; il me faut des pri�res!

--Ma femme est accouch�e ce matin, mais cela ne fait rien, je vais avec
vous. Allez devant, je vous rejoint. Je ne prendrai que le temps de
passer � l'�glise.

Les deux paysans sortirent. Au bout de quelques instants, I�r�me�
s'arr�ta:

--Est-ce toi qui lui avais conseill� d'aller chez le seigneur? dit-il
d'une voix sourde.

--Non, p�re! Devant Dieu, ce n'est pas moi! Elle m'en avait parl�, et je
lui avais r�pondu que jamais Bagrianof ne pardonnait. J'ai m�me dit que
ce serait un miracle s'il pardonnait � quelqu'un.

--Voil� le miracle: je n'ai plus d'enfant! gronda le vieillard qui se
remit en marche. Un moment apr�s, il ajouta:

--C'est heureux pour toi que tu ne l'aies pas envoy�e, car je t'aurais
cass� les os avant de les lui casser, � lui!

Le pr�tre entra dans la cabane peu d'instants apr�s ceux qui �taient
venus le chercher. Il remit au premier venu l'encensoir et l'encens, qui
servent aux pri�res fun�bres, et rev�tit l'�tole.

Il n'avait pas voulu emmener le diacre, jugeant inutile de l'entra�ner
dans la disgr�ce qui suivrait probablement l'accomplissement de ce
devoir.

L'encens fuma bient�t sur les charbons allum�es et le pr�tre commen�a
les pri�res. Sa voix graves et m�lodieuse scandait lentement les versets
lugubres; le paysan qui tenait l'encensoir disait les r�pons connus de
tous dans cette langue slavonne, aussi rapproch�e du russe que le
fran�ais du quinzi�me si�cle l'est du fran�ais moderne.

En pronon�ant les paroles sacr�es qui mentionnent l'autre vie et
l'accueil qui attend les croyants par del� le tombeau, la voix du pr�tre
s'�leva plus pore et plus sonore; ses yeux lev�s au ciel voyaient, au
del� du plafond bas travers� par les poutres noircies, le grand ciel
bleu sombre parsem� d'�toiles, o� l'�me blanche de la martyre s'�levait
doucement vers le Sauveur des malheureux. D'une main pieuse il offrit
l'encens au cadavre, puis, les pri�res termin�es, il replia l'�tole,
reprit l'encensoir, noua le tout dans un mouchoir, remit sa pelisse et
voulut partir.

--Merci, mon p�re, lui dit I�r�me� en lui baisant la main.

--Merci, mon p�re, dit Sav�li en s'approchant aussi; quand
l'enterrerez-vous?

--Quand vous voudrez, mes enfants.

--Vous n'avez pas peur?

Le pr�tre jeta un regard sur la jeune morte, sur l'assembl�e o� la lueur
vacillante des cierges laissait apercevoir confus�ment de nombreux
visages tourn�s vers lui.

--Non, dit il d'une voix calme, le serviteur de Dieu ne craint ni les
pi�ges du m�chant ni les emb�ches du d�mon.

--L'enterrerez vous apr�s-demain matin avec une messe? Nous payerons ce
qu'il faudra.

--Je n'ai pas besoin d'argent, r�pondit le pr�tre, qui pensa � pendant �
part lui combien sa pauvre maison �tait d�nu�e de tout, et quel besoin
avait la jeune m�re de choses fortifiantes: il sera fait comme vous le
d�sirez.

Les paysans se dispers�rent lentement et regagn�rent leurs masures.

Le lendemain, pendant toute la matin�e, les paysannes se succ�d�rent au
logis de Vladimir Alexi�vitch. Malgr� leur pauvret�, elles avaient
trouv� moyen d'apporter, qui des oeufs frais, une poule, un peu de miel
de l'automne pr�c�dent, qui une brass�e de laine, un morceau de toile,
les plus pauvres une jatte de lait.

Le village remerciait ainsi celui qui venait de risquer ses moyens
d'existence pour la justice et le bon droit.

Le surlendemain, vers dix heures, Bagrianof prenait paisiblement son th�
en lisant les journaux de la semaine, lorsque le premier coup de cloche
lui fit lever la t�te. Sa femme p�lit sous le regard de son seigneur et
ma�tre. Elle savait ce qui s'�tait pass�, et, depuis la veille, elle
tremblait en pensant � ce moment redoutable. Elle fit un signe, et la
petite fille disparut sans bruit.

Plus forte en sentant l'enfant � l'abri, madame Bagrianof attendit la
question qui ne pouvait manquer. La cloche continuait � tinter pour la
messe.

--Est-ce f�te aujourd'hui? dit Bagrianof. Quelle date avons-nous?

--Le vingt-deux, r�pondit-elle. Ce n'est pas f�te, Daniel Loukitch.

--Alors, pourquoi dit-on la messe?

--C'est un enterrement, balbutia la pauvre cr�ature, tremblante
d'angoisse.

--Le bienheureux tr�pass� se fait dire la messe? grand bien lui fasse!
Ils ne sont pas si pauvres qu'ils veulent bien le dire, mes bons serfs,
puisqu'ils se payent des messes! Laquelle de mes �mes est partie pour le
c�leste s�jour?

--Ce n'est pas une �me, Daniel Loukitch, r�pondit madame Bagrianof,
c'est une jeune fille.

On appelait alors �mes, en Russie, les hommes seulement. Les femmes, ne
payant pas de redevance personnelle, n'�taient pas compt�es dans la
population.

--Une jeune fille? fit Bagrianof d'un air m�content.

Il n'aimait pas � voir mourir les jeunes filles: c'�tait autant de
perdu, puisqu'elles pouvaient se marier et donner de beaux enfants, qui
deviendraient des �mes.

--Laquelle? ajouta-t-il par habitude de propri�taire.

--F�dotia I�r�meieva, dit-elle.

Bagrianof posa son journal sur la table et regarda sa femme.

--Vous �tes folle, lui dit-il pos�ment. Cette fille, qui se portail bien
avant hier, on l'enterrerait aujourd'hui?... De quoi est-elle morte?

Madame Bagrianof ne r�pondit pas. Il agita violement la sonnette, et le
domestique, Timoth�e, entra sur la pointe du pied. La cloche tintait
toujours seulement le glas avait remplac� la sonnerie de la messe. Le
cercueil devait �tre en vue de l'�glise.

--Qui enterre-t-on? demanda Bagrianof d'une voix s�che.

--F�dotia I�r�meieva, Votre Honneur, r�pondit le vieux domestique.

--Celle fille qui �tait ici avant-hier.

--La m�me, Votre Honneur.

--De quoi est elle morte. Madame Bagrianof et Timoth�e
s'entre-regard�rent.

--De quoi est elle morte? r�p�ta Bagrianof avec un pli des l�vres,
pr�curseur de l'orage.

--Elle s'est noy�e, Votre Honneur.

--Par accident?

Personne ne r�pondit.

--Expr�s?

Le silence se fit une seconde fois. Le balancier de l'horloge donnait un
petit coup sec � chaque mouvement; au dehors, le glas tintait toujours.
Timoth�e leva la t�te et regarda son ma�tre.

--Expr�s, Votre Honneur r�pondit-il.

Bagrianof se leva et fit quelques pas; sa femme s'�tait lev�e aussi,
h�sitante et glac�e de terreur; il la rassit sur son fauteuil, d'un geste
violent.

--Tenez-vous donc tranquille, dit il, vous partez � tout moment comme un
diable � ressort.

Madame Bagrianof ne bougea plus.

--La sotte! murmura le seigneur entre ses dents serr�es.

La cloche de l'�glise se tut: le corps �tait entr� dans l'�glise.

Bagrianof fit encore deux ou trois tours dans l'appartement.

--Qu'est-ce qu'on dit dans le village? demanda-t-il au vieux domestique.

--Je ne sais pas, Votre Honneur, je ne vais jamais au village.

--Eh bien, vas-y! dit le seigneur en se rasseyant. Donnez-moi un verre
de th�, ma ch�re, dit-il � sa femme. Bien chaud et bien sucr�, s'il vous
pla�t.

Timoth�e sortit de la cour seigneuriale, les yeux fix�s � terre, suivant
machinalement la route o� il lui semblait voir F�dotia marcher devant
lui, le mouchoir d�pli� flottant sur le bras. Il arriva sur la place;
toutes les maisons �taient vides. Quelques petits enfants, laiss�s
seuls, se mirent � geindre dans leur berceau quand il entr'ouvrit les
portes. Il s'arr�ta et r�fl�chit. Retourner � la ma�son sans nouvelles,
c'�tait courir un gros risque. Entrer dans l'�glise �tait peut-�tre plus
dangereux encore. Qui sait si la population affol�e n'allait pas le
mettre en morceaux, faute de meilleur gibier!

Il s'arr�ta � un moyen terme. P�n�trant � peine sous le parvis, il
s'adressa � une vieille femme qui priait activement, faisant de grandes
inclinaisons jusqu'� mi-corps et des signes de croix � tour de bras.

--Qu'est-ce qu'on dit dans le village, ma bonne, lui demanda-t-il.

Elle le regarda de travers.

--On dit que c'est grand'piti� qu'une si jolie fille soit morte si
jeune. Voil�.

Et elle reprit son oraison. Timoth�e, satisfait, retourna � la maison et
r�p�ta fid�lement ce qu'il avait entendu. Bagrianof faute de mieux, fit
mine de s'en contenter. Il s'enferma bient�t dans son cabinet, attendant
le glas qui ne pouvait manquer de recommencer d'une minute � l'autre.

Ce n'�tait pas le remords qui le poursuivait pendant qu'il arpentait le
parquet d'un pas r�gulier comme le balancier lui-m�me. A quel propos le
remords serait-il venu se loger sous le cr�ne de ce haut et puissant
seigneur? Le remords de quoi? D'avoir agi une fois de plus comme il
avait agi tant de fois? Est-ce que les autres s'�taient noy�es?
N'�taient-elles pas, � l'heure qu'il est, mari�es et m�res de gros gars
au ventre pro�minent, aux cheveux de lin tombant sur la face; gars dont
plusieurs �taient ses fils, sans contredit? mais il n'avait jamais su
lesquels, faute de prendre des informations. Pourquoi cette sotte
n'avait elle pas fait comme les autres? Elle avait le mari sous la
main... Qui pouvait se douter qu'au lieu de se marier honn�tement comme
tout le monde, elle allait se noyer expr�s! Il lui en voulait de cela,
et si elle e�t �t� encore vivante, il l'aurait punie de la bonne
mani�re;... Mais elle �chappait � sa vengeance!

Le glas recommen�a de sonner. Le corps sortait de l'�glise pour se
rendre au cimeti�re.

Comment se faisait-il qu'on ne lui e�t pas parl� de cet �v�nement?
C'�tait int�ressant pour lui, au bout du compte! On le lui avait cach�,
pourquoi? Avait-on cru qu'il lui serait d�sagr�able d'apprendre que
cette fille s'�tait noy�e? Mais en quoi cela pouvait-il lui �tre
d�sagr�able? Est-ce que c'�tait sa faute? Est-ce qu'ils auraient
l'aplomb de dire que c'�tait sa faute? C'est l� ce qu'il faudrait voir,
par exemple!

Bagrianof s'arr�ta devant la porte comme pour sortir. La grosse cloche
tintait toujours � coups lents et �gaux,--les petites cloches sonnaient
de temps en temps ensemble avec un bruit de sanglots... Bagrianof tourna
le dos � la porte et se remit � marcher.

Sa faute? En quoi sa faute? Pas pour celle-l� au moins!... Elle �tait
venue le trouver, l'effront�e! Elle avait demand� la gr�ce de son
amant,--car enfin qui pouvait se douter que ce n'�tait pas son amant,
mais seulement son fianc�? Il avait cru que c'�tait son amant, lui: les
filles de village ne sont pas, � l'ordinaire, d'une vertu si farouche!
Oh! non, ce n'�tait pas sa faute, � lui. Elle n'avait pas besoin de
venir le trouver!... Mais qu� donc avait eu l'aplomb de dire que c'�tait
sa faute?...

Il se retourna brusquement, cherchant � d�visager l'audacieux... Il
�tait seul.

Alors il se rappela que c'�tait Timoth�e qui lui avait dit: "expr�s"
comme pour le braver. Elle s'�tait noy�e expr�s; c'est Timoth�e qui
l'avait dit, Timoth�e le payerait sans tarder! Et le pr�tre qui faisait
un enterrement de seigneur � cette fille!...

Bagrianof s'arr�ta. Le glas avait cess�. Le silence et la r�solution
qu'il venait de prendre de ch�tier l'insolent lui firent beaucoup de
bien.

Il s'assit dans son fauteuil, ouvrit son tiroir, prit la lettre �
l'archev�que et la mit bien en �vidence; puis il alluma un cigare et se
remit � lire. Mais il ne comprit pas un mot de ce qu'il lisait.

F�dotia avait de belles fun�railles. Sauf les bambins dont les cris
avaient d�sorient� le vieux domestique, personne n'�tait rest� au logis.

Le p�re avait voulu la grand'messe avec les chantres, et le pr�tre avait
consenti � tout, prenant la responsabilit� sur lui: il avait fait le
sacrifice de sa place. D'ailleurs la jeune m�re paraissait plus forte,
le petit avait bonne envie de vivre, et, si cruel que f�t Bagrianof, il
ne pouvait les chasser avant un mois au moins. Dans un mois, il mettrait
tous ses tr�sors sur une pauvre charrette, et il irait o� la gr�ce de
Dieu et de ses sup�rieurs voudrait bien l'envoyer,--en Sib�rie, s'il le
fallait, enseigner la loi de Dieu aux Toungouses. Ne serait-il pas s�r
de la vie, riche de poss�der sa femme et son enfant, qu'on ne pouvait
lui ravir?

Tendant qu'il r�citait les pri�res sur le cercueil, la foule
l'entourait, si press�e, qu'on �touffait dans l'�glise, non chauff�e
cependant. Les hommes, concentr�s, la t�te basse, sentaient vaguement
dans l'air une odeur de vengeance monter avec celle des branches de
sapin qu'ils foulaient aux pieds. La jeune morte, par�e de ses beaux
habits, la face d�couverte, �tait pour eux un �tendard qui les menait au
combat. Ce n'est pas seulement pour les vieux Romains que le corps d'une
femme a �t� le symbole de la libert� outrag�e. La c�r�monie fun�bre
s'acheva sars tumulte. Les paysans enlev�rent le cercueil. Le p�re et
Sav�li tenaient la t�te. F�dotia sortit de l'�glise accompagn�e par le
glas qui avait si fort �nerv� Bagrianof: le village tout entier la
suivit jusqu'au cimeti�re peu distant, situ� dans un bouquet de bois
clairsem�, ou les vieilles tombes disparaissaient sous les fleurs
sauvages, o� les oiseaux nichaient au printemps par centaines.

La neige recouvrait les monticules anciens et nouveaux. La fosse de
F�dotia faisait une tache noire sur cette blancheur immacul�e. Le
cort�ge, la croix en t�te, monta la pente douce, de son pas cadenc�; la
fosse re�ut sa proie; le pr�tre jeta une poign�e de terre dans le
cercueil encore ouvert; on descendit le couvercle, qu'on posa sans
fracas;--I�r�me� et Sav�li se pench�rent pour voir ce qui restait encore
de leur bien-aim�e,--et les planches de sapin elles-m�mes disparurent
bient�t sous la terre m�l�e de neige qui roula en gros blocs jusqu'au
fond du trou.

I�r�me�, suivant l'usage, invita les assistants � venir festiner chez
lui. On le suivit en silence. Chacun sentait, comme on dit, qu'il allait
se passer quelque chose.




                                    XI


Le banquet fun�bre commen�a au milieu d'un profond silence. Invit� par
I�r�me�, le pr�tre s'�tait excus�, all�guant la maladie de sa femme,
mais en r�alit� parce qu'il sentait aussi l'orage dans l'air. Les
paysans attabl�s mangeaient lentement comme � l'ordinaire les oeufs durs
et le riz cuit � l'eau qui sont le fond de ces repas de fun�railles. Les
femmes mangeaient � part dans une autre cabane. Le gobelet d'eau-de-vie
faisait de temps en temps le tour de la table. Peu � peu les
conversations s'anim�rent, mais sans attendre le degr� de bruit qui
t�moigne d'un vif int�r�t. Chacun sentait que ce qu'il disait n'avait
d'importance pour personne. On attendait. L'apr�s-midi se passa ainsi.
Le ciel s'assombrissait, la nuit n'�tait plus bien loin, quand le p�re
de F�dotia se leva et prit la parole. Au premier son de sa voix, le
silence se fit partout; du tous les coins de l'Isba, les t�tes
attentives se tourn�rent vers le vieillard.

--Fr�res, dit-il, je n'avais plus qu'une fille, et je l'ai perdue. Nous
l'avons mise dans la terre; qu'il nous reste d'elle un souvenir �ternel.

Suivant l'usage, l'assembl�e psalmodia trois fois en choeur: "un
souvenir �ternel", et le silence se r�tablit.

--Ma F�dotia n'avait jamais offens� personne, reprit le p�re d'une voix
pleine de larmes; elle �tait donc comme un agneau et pure comme une
colombe. Elle �tait fianc�e, vous le savez tous, � ce brave gar�on,--il
indiqua du doigt Sav�li plac� � sa droite.--Elle se serait mari�e, elle
aurait �t� une bonne femme, comme elle avait �t� une bonne fille. Elle
�tait jeune, elle �tait bien portante, et voil� qu'elle est morte tout �
coup. Comment cela s'est-il fait?

Il promena son regard sur l'assistance. Tout le monde l'�coutait avec
recueillement Quelques yeux anim�s par l'eau-de-vie suivaient les siens
avec la t�nacit� de l'ivresse commen�ante.

--Comment se fait-il, reprit I�r�me�, qu'une belle fille, jeune et bien
portante, coure tout � coup � la rivi�re et laisse son vieux p�re sans
une �me pour lui fermer les yeux et le mettre au repos? Est-ce naturel,
je vous le demande, qu'une jeune fille pr�f�re la mort aux baisers de
son fianc�?

Le vieillard parlait avec ce m�lange de simplicit� et de langage
biblique que les paysans empruntent � leurs longues stations assidues �
l'�glise.

--Est-ce naturel, continua-t-il, qu'une jeune fille regarde son fianc�
et se couvre le visage en disant: Ne me touche pas! Est ce naturel,
continua-t-il en s'animant, que, pleine de honte, elle coure � la
rivi�re et meure de bon gr� plut�t que de regarder un homme en face?
Non, ce n'est pas naturel! cria-t-il d'une voix tonnante en frappant
rudement le plancher de son b�ton. Tous tressaillirent.--Ma fille est
morte, reprit-il en regardant tout autour de lui d'un air de d�fi, parce
que notre seigneur, qui n'a pas plus de honte qu'un chien maudit, l'a
prise pour ses amusements, la blanche colombe... Et elle n'a plus os�
regarder son fianc�, elle n'a pas os� revenir � son vieux p�re et elle
est all�e se jeter � la rivi�re. Et l'on viendra me dire:--Ta fille
s'est tu�e, c'est un p�ch�! Non, il ment, celui qui dit cela! Ma fille
n'a pas p�ch�, ma fille ne s'est pas tu�e, c'est Bagrianof qui l'a
tu�e... Meurtrier' Le grand vieillard leva les bras au ciel, brandit son
b�ton et le laissa retomber avec fracas sur le plancher. Tous les hommes
se lev�rent d'un commun mouvement.--Meurtrier! cri�rent-ils d'une seule
voix.

Ils n'avaient plus peur: ce n'�taient plus des moutons timides pr�ts �
se laisser tondre le grand coup d'aile de la vengeance dans son vol
avait purifi� l'atmosph�re autour d'eux. Ils allaient se venger, ils
�taient d�j� libres.

--C'est un meurtrier, r�p�ta I�r�me� d'un ton plus calme. Et ce meurtre
n'est pas le premier. Il a tu� nos fr�res partis pour la Sib�rie, il y a
trois mois � peine. Avez-vous oubli� les coups de verges qui sifflaient
sur leurs �paules? Avez-vous oubli� le sang qui coulait de leur dos
meurtri? Et les charrettes qui ont emport� nos fr�res � l'orient, les
avez-vous oubli�es. Et les femmes que voil� veuves, et les enfants qui
se trouvent orphelins, ont-ils oubli� leurs �poux et leurs p�res? Et
croyez-vous que sur la route il ne soit pas mort plus d'un de ceux qui
sont partis ce jour-l�? Et ceux qui ont surv�cu mourront loin du
village, et nous n'en saurons jamais rien, et personne, � leurs
fun�railles, ne boira la tasse d'eau-de-vie, la "coupe d'amertume" qu'on
vide au repas fun�raire et que nous buvons ici pour F�dotia en son
souvenir �ternel!

Le gobelet d'eau-de-vie circula de main en main, chacun y trempa ses
l�vres, et le choeur chanta trois fois le fun�bre r�pons: "Souvenir
�ternel!"

Ceux qui sont morts en route et ceux qui mourront l� bas, reprit I�r�me�
quand revint le silence, ont �t� tu�s par la m�me main qui a tu� ma
fille. C'est Bagrianof qui a ruin� notre village: nous ne ressemblons
plus � des hommes, et dans les environs on nous appelle des loups; c'est
vrai, nous sommes des loups, et nous ha�ssons tout le monde; tout le
monde, r�p�ta-t-il avec rage en grin�ant des dents, les seigneurs, et
les procureurs, et les soldats, et les scribes, et les gens de justice!
Mais il y a des gens de justice partout, et des soldats aussi partout,
et tous les paysans ne les ha�ssent pas!... Nous les ha�ssons � cause de
Bagrianof, parce qu'il est si m�chant et si f�roce qu'il ferait douter
m�me de la justice de Dieu!... Pardonne-moi, Seigneur, dit-il en
s'inclinant devant les saintes images du coin oriental de la cabane,
pardonne si ma langue a blasph�m�, ce n'est pas mon p�ch�. Que ce p�ch�,
avec les autres, comme tous nos maux et toutes nos mis�res gise
lourdement sur l'�me de Bagrianof!

L'assembl�e s'agita comme une mer houleuse; un murmure de fureur � demi
contenu la parcourut d'un bout � l'autre et revint jusqu'� I�r�me�. Le
vieillard avait �puis� ce qu'il avait � dire; Sav�li prit la parole.

--Nous avons assez souffert, dit-il de sa voix claire et bien timbr�e.
D'ailleurs, pour ma part, j'ai promis de venger la d�funte. Nos fr�res
n'ont pas su ce qu'il? faisaient quand ils ont laiss� la vie � ce chien:
il fallait serrer pendant qu'ils tenaient la corde! mais cette fois nous
ne le l�cherons pas! N'est-ce pas, vous autres?

Un fr�missement de plaisir parcourut l'assembl�e: ils croyaient d�j�
tenir le cou du seigneur entre leurs doigts osseux.

La nuit tombait; des femmes entr�rent pour allumer des esquilles de
sapin qui br�laient vite en se d�tachant de la griffe de fer o� elles
�taient fix�es. A cette lueur in�gale, qui remplissait l'isba d'un acre
parfum de r�sine, les faces terreuses et les yeux irrit�s des paysans
paraissaient plus terribles encore.

Tout � coup la porte s'ouvrit brusquement, et un homme se fit place
jusqu'� I�r�me�, �cartant d'un seul bras tous ceux qui se trouvaient sur
son passage. Au milieu du tumulte, il arriva devant le vieillard, s�par�
de lui seulement par la table, et se laissa tomber sur le banc avec un
long hurlement de douleur. On approcha une b�chette de sapin pour le
reconna�tre: c'�tait le vieux Timoth�e, le valet de Bagrianof.

Un cri d'indignation s'�leva � sa vue.

--Que viens-tu faire ici? chien des chiens qui sont l�-bas! s'�cri�rent
les paysans. Viens-tu nous espionner pour te faire bien venir?
L�che-plat, pourvoyeur!...

Les injures pleuvaient sur le vieux domestique qui continuait � se
tordre en g�missant. Comme on le prenait par les �paules pour le jeter
dehors, il poussa un rugissement fou.

--Justice! s'�cria-t-il en levant son bras gauche vers le ciel. Justice,
au nom du Christ, fr�res, secourez-moi!

On s'aper�ut alors que son bras droit pendait inerte � son c�t�.

--Qu'as-tu? lui dit I�r�me�. Laissez-le, vous autres, cet homme est mon
h�te.

Un petit espace libre se fit autour de Timoth�e. G�missant, se tordant
de douleur, il souleva son bras droit � l'aide de sa main gauche et
montra aux paysans saisis d'horreur ce membre tum�fi�, o� la chair
rong�e depuis la saign�e jusqu'au bout des ongles n'�tait plus qu'une
�pouvantable br�lure.

--Qui t'a fait cela? dit Sav�li, les yeux �tincelants.

--Qui? le monstre, le loup, Bagrianof!

Les exclamations et les injures recommenc�rent, cette fois, � l'adresse
du ma�tre. I�r�me� fit chercher la sage-femme qui �tait dans une autre
cabane et qui arriva aussit�t. Au village, c'est cette matrone qui se
charge ordinairement des pansements; elle posa une premi�re application
d'huile et de toile assez convenable. La chair �tait � nu; la peau,
bouillie pour ainsi dire, se d�tachait en lambeaux; les ongles devaient
tomber,--le bras aussi, peut-�tre; qu'en savait-on? L'amputation serait
probablement n�cessaire; mais, au village, il n'est pas question
d'amputation. Lorsque le bras de Timoth�e, band� dans un mouchoir, fut
attach� � son cou, I�r�me� mit la sage femme � la porte.

--Raconte-nous comment il t'a fait cela, dit il au malheureux qu'on
r�confortait avec de nombreuses gorg�es d'eau-de-vie.

--Voil�, dit Timoth�e: le ma�tre m'en voulait... sais-tu pourquoi?
dit-il brusquement en se tournant vers I�r�me�, et toi, sais-tu
pourquoi? fit-il � Sav�li, qui l'�coutait avidement; parce que j'avais
voulu emp�cher la d�funte F�dotia d'entrer chez lui.

--Tu as fait cela? dit Sav�li d'un ton dubitatif.

--Oui!... Quand je l'ai vue venir, si gentille, si mignonne, j'ai eu
piti� d'elle. Elle m'a demand� si l'on pouvait voir le ma�tre pour
t�cher d'obtenir ta gr�ce; je lui ai r�pondu de s'en aller, que le
ma�tre n'�tait pas bon � voir. Elle s'en allait quand le ma�tre, le
pa�en maudit!, il s'est mis � sa fen�tre et il l'a appel�e. Tu sais le
reste aussi bien que moi; mais il avait vu que je la renvoyais, et il
�tait f�ch�. Ce matin, il m'a demand� de quoi elle �tait morte, je le
lui ai dit; cela lui a d�plu. Il m'a envoy� savoir ce qu'on disait dans
le village; je lui ai r�p�t� ce qu'on disait: que c'�tait grand dommage
qu'une si jolie fille f�t morte si jeune! Cela aussi lui a d�plu. Alors
le soir, comme je lui servais le samovar pour son th�, � cinq heures
juste il est entr� et il a pr�tendu que l'eau ne bouillait plus. Ce
n'�tait pas vrai, mes fr�res, l'eau bouillait.

Timoth�e voulu faire le signe de la croix pour renforcer son assertion;
ce mouvement instinctif de son bras droit lui arracha un cri de douleur.
Il fut un moment sans pouvoir parler.

La foule muette attendit patiemment. Il reprit sa narration.

--Elle bouillait, r�p�ta-t-il, puisque la vapeur sortait � gros nuages
de la bouilloire, et qu'il y avait encore des morceaux de charbon allum�
dans le tuyau. Enfin, pour le contenter, je remportai le samovar, j'y
mis du charbon, et, quand il fut bien allum�,--l'eau jetait de gros
bouillons par les trous du couvercle,--je l'apportai sur la table. En
entrant, je vis Bagrianof qui me regardait d'un air m�chant, en riant,
vous savez? Voil� vingt-cinq ans que je le sers, et je n'y suis pas
encore accoutum�; quand il me regarde comme �a, je ne sais plus ce que
je fais. Alors, moi, j'arrivais avec ma bouilloire, et, comme je
regardais le ma�tre, au lieu de tourner le robinet o� il faut, en face
de la dame, je le mis de c�t�, � gauche.

--Tu ne sais plus poser un samovar sur une table?--me dit le ma�tre en
riant. Ses dents blanches, dans sa ligure blanche, �taient aussi
pointues que les dents d'un renard.--Tu causes trop avec les jolies
filles, cela te tourne la cervelle.

--Excusez, ma�tre, lui dis je bien doucement, j'ai mal fait.--Je parlais
du samovar, vous comprenez.

--Retourne-le, me dit-il, et mets-le comme il faut.

--J'ob�is. Si vous saviez comme l'eau bouillait! Elle partit par-dessus
le bord et coulait sur le petit plateau. Alors Bagrianof me dit:--Rel�ve
ta manche, que je voie ton bras,--Je relevai ma manche sans penser �
mal. Ah! si j'avais pris le chemin de la porte! Mais je n'en aurais pas
eu le temps. Je n'avais pas plut�t relev� ma manche qu'il me la
retroussa jusque par-dessus le coude avec les doigts de fer qu'il a,
vous savez; il me prit le bras, le mit sous se robinet et tourna... Ah!
mes fr�res! s'�cria le malheureux se tordant sur son banc au souvenir
encore pr�sent de la torture,--il l'a fait couler sur mon bras jusqu'�
la derni�re goutte! J'�tais tomb� � genoux et je demandais gr�ce! Il m'a
tenu jusqu'au bout. On ne peut pas lui �chapper quand il vous tient:
c'est un �tau! Et puis la douleur �tait si vive que je n'avait plus
seulement la force de crier.

--Et la dame? dit Sav�li. Elle �tait l�? Qu'est-ce qu'elle a dit!

--Pauvre �me! Elle s'est jet�e aux genoux de son mari, elle lui a
dit:--Br�lez-moi et laissez cet homme. Il l'a repouss�e, et elle est
tomb�e sans connaissance.

Les poitrines haletantes des paysans se soulevaient lourdement. Ils
avaient �cout� sans mot dire, et maintenant cet homme, ce valet,
m�pris�, d�test� jusqu'alors, devenait un des leurs par son martyre. Ils
s'empress�rent autour de lui, et ces "loups" trouv�rent de douces
paroles pour le nouveau fr�re.

--Eh bien! dit Sav�li au bout d'un moment, pourquoi es-tu venu nous dire
cela?

--Pour que vous m'aidiez � me venger! gronda Timoth�e d'une voix sourde.
Je ne puis pas me venger seul, niais il faut que je me venge!... Il me
sembla que le seigneur vous doit aussi quelque chose, � vous autres!

Le cri de rage jaillit � la fois de toutes les poitrines. On ne
s'entendait plus: chacun avait quelque chose � proposer, et tous
parlaient � la fois.

--Non! cria Timoth�e dominant le tumulte. Pas de corde! cela ne r�ussit
pas. S'il peut parler, il vous enj�lera tous, il enj�lerait des pierres
avec sa voix tendre et ses yeux de chatte qu'il sait faire doux comme du
miel. Le couteau, la hache, c'est s�r, cela!

--Et le sang? jeta une voix dans l'ombre. Et la justice?

Le silence se fit peur �couter la r�ponse de Timoth�e.

--On br�le la maison, et c'est un accident, r�pondit-il d'une voix bien
nette. Comme cela, il n'y a pas de sang.

--Que celui qui a p�ch� par le feu p�risse par le feu! dit
Sentencieusement I�r�me�.

--Quand? dit Sav�li, les dents serr�es.

--Celte nuit. Oh! il faut que ce soit cette nuit! Je ne dormirai pas
qu'il ne soit mort.

--C'est moi qui aurai la hache, dit pos�ment Sav�li.

--Nous en aurons chacun une! fit I�r�me� d'une voix contenue. A quelle
heure?

--A minuit. Venez tous, nous ne serons pas trop. Et la maison flambera,
vous verres! C'est moi qui mettrai le feu.

--Et la dame? fit soudain I�r�me�, et la petite fille?

--On les conduira chez le pr�tre, r�pondit Timoth�e. Elles ne sont pas
m�chantes: quand le feu flambera, je les �veillerai.




                                   XII


La maison de Bagrianof dormait; la neige tombait depuis quelques heures,
et les chemins, les arbres, les cl�tures, tout �tait blanc. Le ciel,
gris et terne, semblait toucher les toits; les flocons s'amoncelaient le
long des murailles, comme s'il voulaient ensevelir les maisons. Pas un
souffle de vent dans l'air, pas une lueur sur le village; seule, la
maison de Bagrianof avait deux fen�tres vaguement �clair�es. A travers
les stores blancs, la lueur adoucie de la lampe des Images filtrait sur
la fa�ade dans le cabinet du ma�tre.

Confiant dans ses bonnes serrures et dans la double garde autour de sa
maison, Bagrianof dormait profond�ment. Les id�es factieuses de la
matin�e s'�taient noy�es dans le fleuve d'eau bouillante dont il avait
arros� le bras de son domestique; il s'�tait veng�, lui aussi, de
l'insolence de ce rustre qui avait eu l'audace de lui dire que F�dotia
s'�tait noy�e expr�s. Le retour de ce mot: "expr�s", n'avait pas laiss�
cependant de lui faire une impression d�sagr�able. Pour la chasser, il
s'�tait mis � faire des patiences,--supr�me ressource du d�soeuvrement
provincial. Les petites patiences, avec un seul jeu de cartes, n'ayant
r�ussi � le distraire qu'� moiti�, il s'�tait embarqu� dans une grande
patience � deux jeux complets, et il avait trouv� l� un d�rivatif si
puissant, qu'il s'�tait couch� dans l'�tat d'esprit le plus
satisfaisant, apr�s avoir fait huit petits tas de huit couleurs au grand
complet.

Les huit tas �talent encore sur le bureau, pr�ts � lui rappeler sa
victoire le lendemain, quand il ouvrirait les yeux, et le vainqueur
donnait du sommeil qui suit les grandes batailles, lorsque la porte
s'ouvrit doucement; les gonds avaient �t� soigneusement huil�s par
Timoth�e.

Un � un, se succ�dant en file serr�e, les paysans entr�rent sans bruit;
leur respiration �touff�e s'entendait � peine. Quand la chambre fut
pleine, la porte se referma, et Bagrianof se mit brusquement sur son
s�ant.

Souvent, dans ses r�ves,--car ses r�ves avaient �t� les vengeurs de ceux
qu'il opprimait,--il avait vu sa chambre pleine de t�tes hideuses qui
le regardaient avec des yeux f�roces; il s'�tait r�veill� avec la corde
au cou, cette corde qu'Ilioucha avait tenue dans sa main pendant un
quart d'heure, et qu'il avait laiss�e �chapper, "l'imb�cile!" Mais
d'ordinaire un coup d'oeil suffisait � dissiper ses frayeurs. Bagrianof
se retournait, faisait le Signe de la croix pour chasser le d�mon, et se
rendormait. Cette fois le r�ve avait une si poignante apparence de
r�alit�, qu'il resta les yeux ouverts, la bouche b�ante, sans oser
conjurer la vision � l'aide du signe de croix habituel.

Les ennemis �taient au grand complet: tous ceux qu'il avait frapp�s ou
molest�s, ceux dont il avait d�shonor� les filles ou les soeurs, ceux
dont il avait envoy� les fils ou les fr�res en Sib�rie, tous �taient l�,
chacun une hache ou un couteau � la main, et plus pr�s de lui, tout
contre le lit, le p�re de F�dotia et le fianc�, qui le regardaient avec
des yeux ardents. Un autre, derri�re eux, allumait des bougies pour y
voir plus clair.

Bagrianof comprit qu'il ne r�vait pas et que le jour �tait venu.

On le lui avait dit parfois, que ses paysans le tueraient; les paroles
d'adieu du g�n�ral-gouverneur lui pass�rent dans le cerveau comme une
�p�e flamboyante; "C'est dommage qu'ils ne vous aient pas tu�!"

--Gr�ce! cria-t-il en �tendant les mains pour implorer.

--Gr�ce? r�p�ta I�r�me� en le regardant tranquillement, ma fille a cri�
gr�ce ici m�me, l� o� tu dors, chien maudit; as-tu fait gr�ce?

--J'ai pardonn� � Sav�li!... balbutia Bagrianof saisi de terreur.

--Je ne te pardonnerai pas, moi! dit Sav�li, sans t�moigner plus de
col�re apparente que le vieillard: tu as tu� ma fianc�e, je l'aimais
plus que la vie, tu vas mourir.

--Je te donnerai tout mon argent, laisse-moi seulement la vie, dit
Bagrianof, dont la langue �paissie ne pouvait articuler de paroles
distinctes.

--Ecoute, seigneur, dit Sav�li, nous sommes tous ici, tout le village,
entends-tu? Nous allons te tuer, parce que tu es maudit de Dieu.

--Tu as combl� la mesure d'iniquit�, reprit I�r�me�: prie Dieu de te
recevoir, l'heure de ta mort est venue.

Bagrianof, d'un bond, se mit � genoux sur son lit: deux pistolets
charg�s �taient sur sa table de nuit, il voulut les atteindre; avant
qu'il e�t allong� le bras, la hache de Sav�li lui faucha l'�paule. Il
tomba sur le lit en hurlant.

--Au secours! cria-t-il une seule fois.

Nul ne sait qui lui porta le coup mortel, car dix haches s'abattirent au
m�me instant.

Un grand silence se fit. Les paysans s'entre-regard�rent, Bagrianof ne
bougeait plus; un ruisseau de sang coulait le long du drap jusqu'�
terre; de larges taches rouges marbraient le linge et la couverture.

--Le feu, vite! cria quelqu'un. Aussit�t, comme si une panique les e�t
saisis, les assassins entass�rent tel meubles sur le cadavre; les chaises
l�g�res, les livres, les journaux, les objets de luxe, les rideaux de
mousseline, form�rent bient�t une masse confuse qui montait jusqu'au
plafond. Quelqu'un apporta une botte de paille qu'on mit sous le lit.

--Reculez-vous! dit I�r�me� aux paysan;. C'est toi qui l'as frapp�,
continua-t-il en s'adressant � Sav�li, c'�tait mon droit. Au moins c'est
moi qui mettrai le feu.

--Soit! fit Sav�li en se dirigeant vers la porte.

I�r�me� prit les deux bougies, les arrangea soigneusement au milieu de
la botte de paille, et souffla un instant avec sa bouche, comme s'il
s'�tait agi d'allumer son po�le. La fum�e remplit la chambre, puis la
flamme parut, p�tilla et monta le long des draps; le ruisseau rouge
coulait toujours, mais goutte � goutte. Une large mare de sang caill�
noircissait le plancher.

--Ouvrez le vasistas! dit I�r�me� toujours debout pr�s du lit.

Un paysan ouvrit les deux carreaux de la double fen�tre, et soudain, �
travers la fum�e plus �paisse, les langues de flamme, minces et
allong�es, gliss�rent le long des rideaux de mousseline jusqu'� l'amas
de meubles.

Les huit petits tas de cartes �taient rest�s presque intacts sur le
bureau: Sav�li les ramassa en une poign�e et les lan�a sur le b�cher.
Les cartes s'�parpill�rent de tous c�t�s, aussit�t saisies par le feu,
qui gagnait du terrain.

--�a marchera, dit Sav�li. Fermons la porte � clef, mes amis. Adieu,
seigneur!

Sur ce mot jet� � Bagrianof avec une gaiet� sinistre, Sav�li ferma la
porte � double tour, s'avan�a sur le perron et lan�a la clef au loin
dans la neige. Un ne l'entendit pas tomber.

Les paysans �taient tous sortis. Rassembl�s dans la cour, ils
regardaient l'incendie qui augmentait dans le cabinet de Bagrianof; �
travers les stores baiss�s, on voyait la flamme aller et venir en lueurs
in�gales, tant�t d'un pourpre noir�tre, tant�t d'un rouge �clatant. Des
torrents de fum�e sortirent aussi bient�t des fen�tres du sous-sol.
Timoth�e avait bien fait les choses: il avait bourr� le dessous de
fagots et de menu bois. Le rev�tement des murailles, en planches
peintes, commen�ait � s'enflammer.

--Et la dame? dit I�r�me� Est ce qu'on va la laisser br�ler?

--Sois tranquille, fit Timoth�e qui... deux pas de lui, contemplait son
ouvrage, tout va bien; de ce c�t�-l�, �a ne br�le pas encore. Il ne faut
pas aller la chercher trop t�t non plus: elle voudrait nous faire sauver
son mari.

--Va, dit Sav�li; la clef est perdue; nous dirons qu'il s'est enferm� en
dedans; va vite.

En effet, il n'y avait pas de temps � perdre. R�veill�es par l'odeur de
la fum�e, les femmes de chambre se pr�cipitaient au dehors comme un
troupeau �le volatiles effar�s: pas une n'avait eu l'id�e de r�veiller
la ma�tresse. Timoth�e s'�lan�a dans la maison; mais avec son bras en
�charpe il n'�tait gu�re adroit. Quand il eut trouv� les pelisses et
r�veill� madame Bagrianof, il voulut l'emmener dans la cour, avec sa
fille dans les bras; mais le plancher de l'antichambre flambait avec une
telle intensit� qu'il fallut renoncer � la traverser. Un moment, le
vieux domestique pensa qu'il resterait dans la maison embras�e, ainsi
que les deux femmes qu'il voulait sauver. Par bonheur, Sav�li s'�tait
aper�u de leur danger: il monta sur le rebord form� par le soubassement
de briques; avec la m�me hache qui avait frapp� Bagrianof il fit voler
en �clata la fen�tre de la chambre � coucher, �lev�e de dix � onze pieds
au-dessus du sol, et, s'aidant de ses bras agiles, p�n�tra dans la
maison en flammes. Il �tait temps, la porte et les rideaux br�laient
d�j�. Une premi�re fois, il emporta la petite fille affol�e qui se
cramponnait � sa m�re; une seconde fois, il enleva madame Bagrianof qui
avait perdu connaissance en voyant sa fille saine et sauve.

Au moment de grimper une troisi�me fois pour aider Timoth�e � �chapper
aux flammes, il h�sita. Etait-ce la peine de risquer sa vie pour ce
valet, longtemps ministre des volont�s cruelles de Bagrianof? La vue du
pauvre vieux au d�sespoir, qui essayait vainement avec un bras de
s'accrocher aux montants de la fen�tre, lui fit braver le p�ril encore
une fois: il remonta, saisit Timoth�e � bras le corps sans trop le
froisser, lui fit prendre pied sur le soubassement, d'o� il l'enleva
ensuite pour le d�poser sur la neige, � c�t� de madame Bagrianof.

Quelques paysans, saisis de piti�, emmen�rent la malheureuse femme et sa
fille, et les conduisirent chez le pr�tre. Vladimir Alexi�vitch
accueillit les pauvres cr�atures avec toute la commis�ration de son
coeur g�n�reux, et s'effor�a de rappeler madame Bagrianof � la vie. En
ouvrant les yeux, le premier cri de cette victime du devoir fut:
--Sauvez mon mari! Pendant que le pr�tre essayait de calmer les terreurs
de la veuve, les paysans group�s dans la cour regardaient br�ler la
maison. Le feu sortait par toutes les fen�tres; le toit, rong�
en-dessous, laissait passer par endroits des gerbes d'�tincelles, des
flamm�ches s'�parpillaient sur la neige comme un bouquet d'un feu
d'artifice; pas une haleine de vent sur ce b�cher qui consumait le
cadavre de l'ennemi. La neige, color�e en rose par la r�verb�ration de
l'incendie, avait des teintes tendres et joyeuses; le ciel rouge et bas,
semblait envelopper le sinistre comme pour emp�cher les gens du
voisinage d'en avoir connaissance.

Le village �tait l� tout entier: les femmes �taient venues, et personne
ne faisait un mouvement pour emp�cher le feu d'achever son oeuvre. Les
�mes sensibles,--il en restait encore quelques unes dans ce repaire de
loups,--s'�taient calm�es en apprenant que la dame et la demoiselle
�taient en s�ret�. Le sentiment g�n�ral �tait celui de l'all�gement, de
la d�livrance. Les derniers venus avaient demand� � voix basse si le
ma�tre �tait dedans. A la r�ponse affirmative, chacun s'�tait plant� sur
ses pieds et attendait la fin.

Le toit de planches peintes, � peine attaqu� jusque-l�, prit feu tout
entier, d'un seul coup, comme s'il e�t �t� enduit de r�sine; il flamba
quelques instants, lan�ant vers le ciel une superbe flamme rouge et
jaune, puis s'effondra avec fracas.

La neige se mit � tomber lentement; les flocons �normes, sur le fond
rouge vif, avaient l'air de grosses mouches paresseuses: d'autres
brillaient comme des paillettes de m�tal incandescent; puis la neige
s'�paissit bient�t au point de former comme une sorte de voile entre les
spectateurs et l'incendie mourant.

--Eh bien, enfants, dit une voix, je crois que nous pouvons aller nous
coucher.

Les groupes se dispers�rent silencieusement. Les domestiques et les
femmes de chambre s'�taient r�fugi�s dans les communs intacts, et
pleuraient la perte de leurs hardes.

--Taisez-vous donc, leur dit Timoth�e en fermant la porte, vous avez
plus gagn� cette nuit que vous ne pourriez perdre de chiffons en cent
ans.

Cette v�rit� frappa tout le monde, et le calme se r�tablit. La ruine
n'�tait plus qu'une masse rouge�tre, � peine �lev�e au-dessus du sol par
le soubassement intact. Deux tra�nards se retourn�rent une derni�re fois
pour la regarder.

--Hein! comme �a a br�l�! dit l'un d'eux.

--C'�tait superbe! r�pondit le second.

Rentr� dans sa maison, I�r�me�, que Sav�li n'avait pas quitt�, r�fl�chit
un instant.

--O� vas tu? dit-il au jeune homme, muet � son c�t�.

--A la ville. Le colporteur a un passeport pour moi. Et toi?

--Moi, je reste ici.

--Tu n'as pas peur?

Le vieillard haussa les �paules.

--Peur de quoi? Est-ce que tout le monde ne sait pas que c'est un
accident?

Sav�li resta silencieux; il regarda attentivement sa hache, et l'essuya
une fois de plus avec la peau de sa pelisse.

--Donne-la moi, dit I�r�me�, je vais la nettoyer avec la mienne, et je
la reporterai chez toi. Tu fais bien de t'en aller: tu es jeune, va voir
du pays; moi je suis vieux, quand m�me ils me prendraient, qu'importe �
pr�sent, je suis seul!

Il se jeta lourdement sur le po�le pour dormir.

--P�re..., dit Sav�li avec un silence.

--Quoi?

--Donne-moi ta b�n�diction. Dans les pays lointains o� je m'en vais,
elle me portera bonheur.

I�r�me� se leva et vint faire le signe de la croix sur la t�te courb�e
de Sav�li. Celui-ci baisa la main du vieillard, la main qui avait mis le
feu � la maison du ma�tre.

--Que Dieu t'accompagne! dit le vieux paysan avec un soupir. Nous nous
reverrons dans l'autre monde.

Sav�li rentra chez lui, prit une paire de bottes, ce qu'il poss�dait
d'argent comptant, attela son petit cheval � un tra�neau bas, compos�
d'une simple claie, et partit.

Quand il fut � deux verstes du village, il se retourna. Le ciel �tait
rouge au dessus de la ruine, qui continuait � jeter, par moments, une
faible lueur dans l'air �pais. La neige tombait, cachant la trace des
sabots du cheval et du l�ger tra�neau.. Tout le favorisait. Il secoua
les �paules et continua rapidement sa route. Arriv� � la ville avant le
jour, il r�veilla son ami le colporteur. L'explication fut courte. Le
soir m�me, Sav�li partait pour l'inconnu, sa balle sur les �paules, le
coeur plein d'un indicible contentement de se savoir libre.




                                  XIII


Lorsque le jour se leva sur les d�bris encore fumants de la maison de
Bagrianof, la veuve chancelante, soutenue par le pr�tre, s'approcha de
ce qui avait �t� sa demeure.

--Il est l�, dit-elle en montrant le c�t� gauche de la ruine, o�,
quelques heures auparavant, blanchissaient dans la nuit les fen�tres de
Bagrianof. Il faut le retirer, il est peut-�tre vivant.

Elle se tut, �touffant un soupir.

--Si mon mari existe encore, continua-t-elle, on parviendra s�rement �
le sauver; s'il est mort, il faut lui rendre les derniers devoirs.

Le pr�tre se taisait. Si Bagrianof vivait, en effet, quelles terribles
repr�sailles, car il ne doutait pas de la cause de l'incendie; dans le
fond de sa conscience, il avait d�j� nomm� les coupables.

--Appelez le _staroste_, je vous prie, p�re Vladimir, dit la veuve avec
calme: il faut des hommes tout de suite.

Cette femme, molle et faible dans la vie conjugale, presque h�b�t�e par
les mauvais traitements, avait tout � coup pris une autorit�
surprenante. Etait-ce l'esp�rance ou la crainte qui la rendait si
dissemblable � elle-m�me? Quelques femmes curieuses, quelques hommes
inquiets, se montraient � l'entr�e de la cour. La veuve s'approcha aussi
pr�s que la chaleur le lui permit, interrogeant du regard le lieu o�
devait �tre son �poux. Le pas du staroste derri�re elle la tira de sa
contemplation.

--La corv�e tout de suite, dit-elle, toute la corv�e, sans excepter un
seul homme, entends-tu? Qu'on prenne des haches, des pioches, des pics,
tout ce que vous voudrez, et qu'on d�blaye le cabinet du seigneur.

Quelques paysans �taient approch�s derri�re leur staroste, ils
s'entre-regard�rent avec effroi:

--Et si Bagrianof n'�tait pas mort?

--A quoi bon, notre m�re? dit le plus hardi. L'incendie, c'est la
volont� de Dieu qui se montre. Il a ordonn� de vous sauver, et vous
voil� en vie avec la demoiselle, Dieu merci! mais on voit bien que ce
n'�tait pas sa volont� de sauver le ma�tre, puisque...

--Nous ne sommes pas juges de la volont� de Dieu, fit madame Bagrianof
avec une hauteur qui la surprit elle-m�me: je suis la ma�tresse en
attendant, et j'ordonne qu'on commence � d�blayer tout de suite.

Un murmure de m�contentement parcourut le groupe.

--Ca br�le encore... il y a du danger... nous n'irons pas!...

Le sourd grondement de r�volte grossissait avec la foule, qui augmentait
tr�s-rapidement. Madame Bagrianof perdit tout son courage, et tendit
vers les paysans ses mains suppliantes.

--Mes fr�res, mes amis, dit-elle, je sais qu'il a �t� pour vous un
ma�tre dur et inhumain. Mais, voyez-vous, c'est mon mari, c'est mon
�poux; j'ai jur� de lui �tre fid�le par del� la mort.

Elle fondit en larmes. Le devoir dominait en elle le sentiment m�me de
la conservation personnelle. Le murmure continuait.

--Imb�ciles! cria une voix tonnante derri�re la foule. Imb�ciles! J'y
vais, moi, si vous avez peur!

I�r�me� fendit la foule, son b�ton d'une main, sa hache,--toujours la
m�me,--de l'autre. Quand il fut pr�s de madame Bagrianof, il �ta son
bonnet fourr�.

--Vous �tes une digne femme, vous, ma�tresse, dit-il, et nous sommes
pr�ts � vous servir: ces imb�ciles ont peur des d�funts,--il cligna de
l'oeil � l'assembl�e,--je n'ai pas peur! seulement, ma�tresse, il ne
faut pas vous attendre � retrouve: le seigneur vivant. Enfin nous vous
le rapporterons tel qu'il sera. De l'eau, vous autres! Est-ce que vous
croyez que nous allons nous br�ler la plante des pieds? Allons, vite, de
la neige, en attendant mieux!

Payant d'exemple, I�r�me� entama avec sa hache, le long de la cl�ture, �
vingt m�tres de l�, la neige � moiti� fondue et transform�e en glace.
Aussit�t les pelles et les baquets arriv�rent de tous c�t�s.

Le pr�tre voulait emmener chez lui madame Bagrianof pendant qu'on ferait
les recherches; elle s'y refusa obstin�ment Tremblante de froid,
claquant des dents, malgr� ses fourrures, elle s'assit sur une chaise de
bois qu'on lui apporta des communs, et suivit de l'oeil le travail des
paysans.

Tout le village s'�tait mis � l'oeuvre et travaillait avec une ardeur
fi�vreuse: quelques mots, dits tout bas par I�r�me� � l'oreille des plus
r�calcitrants, avaient fait merveille. Les seaux de neige et d'eau
arrivaient avec une telle abondance, que si Bagrianof n'e�t pas �t�
mort il e�t �t� asphyxi� par ce d�luge glac�.

Apr�s deux heures de travail, on arriva � marcher sans danger sur le
soubassement de pierre, du c�t� du cabinet; une demi-heure de plus amena
quelques fragments de meubles; puis un grand silence se fit, et les
travailleurs s'arr�t�rent. Les caves vo�t�es avaient emp�ch� le plancher
de s'effondrer; au milieu d'un tas de d�bris informes, quelques os
carbonis�s, avec quelques lambeaux de chair calcin�e, repr�sentaient le
ma�tre.

--Eh bien? s'�cria madame Bagrianof.

--Que Dieu lui donne le repos �ternel! dirent les paysans en se
d�couvrant.

--C'est bien, enfants, je vous remercie, dit la veuve en inclinant la
t�te.

Elle ramena son ch�le sur ses yeux et se laissa docilement conduire chez
le pr�tre. A son entr�e, sa fille vint se jeter dans ses bras.

--Je n'ai plus que toi, lui dit la veuve en la serrant sur son coeur.
B�ni soit Dieu qui nous a gard�es l'une � l'autre!

Un expr�s d�p�ch� en toute h�te � la ville rapporta, le soir m�me, un
cercueil garni de velours rouge, pour les restes de Bagrianof. Le
service fun�bre fut aussi pompeux que si rien ne s'�tait pass�
d'insolite; la veuve s'excusa seulement de ne pouvoir faire servir le
repas fun�raire, faute d'asile. La mort de son mari lui avait fait
autant d'amis d�vou�s qu'il y avait de propri�taires � dix lieues � la
ronde Chacun voulait l'emmener aussi loin possible pendant l'enqu�te qui
allait suivre. Elle choisit parmi toutes ces offres celle du mar�chal de
la noblesse du district. Sa femme et lui habitaient � soixante verstes
de l�, un domaine magnifique o� grandissaient autour d'eux les enfants
de leurs petits-enfants.

Au moment o� les malheureuses montaient en voiture, I�r�me� leur apporta
un coffre en acier trouv� dans les d�combres et qui contenait les bijoux
de madame Bagrianof. Elle voulut remercier le vieillard, mais il s'en
allait d�j� vers la maison � longues enjamb�es.

Un paysan l'avait rejoint.

--Tu avais bien besoin de leur rendre �a, dit-il; comme si nous n'en
avions pas plus besoin qu'elles!

--Nous sommes des assassins, nous autres, grommela I�r�me�, mais nous ne
sommes pas des voleurs!

Et il tourna le dos au paysan �bahi.

L'enqu�te eut lieu selon toutes les r�gles, et naturellement ne prouva
rien.




                                   XIV


Dans la retraite o� elle avait trouv� la sympathie, madame Bagrianof
sentait son coeur s'ouvrir � la joie. Ces visages souriants, cette union
de la famille, si douce, quand elle est sinc�re, que rien sur terre n'en
�gale la douceur, les bonnes paroles et les attentions d�licates dont
elle avait �t� sevr�e depuis sa jeunesse, tout lui faisait un bien
semblable � celui que re�oit d'une douce ros�e une terre longtemps aride
et dess�ch�e.

La petite fille, heureuse au milieu des autres enfants, grandissait et
se d�veloppait � miracle.

Un jour, apr�s avoir longuement regard� les jouet roses et les yeux
brillants de l'enfant, qui naissait v�ritablement � la vie dans cette
atmosph�re de bienveillante douceur, madame Bagrianof sentit m�re dans
son coeur une bonne pens�e, qui avait germ� depuis longtemps. Elle alla
trouver le mar�chal, et lui demanda tout � coup si elle ne pourrait pas
donner la libert� � ses paysans.

Le mar�chal la regarda stup�fait. Dans ce temps-l�, on n'affranchissait
gu�re les serfs: le gouvernement avait beau donner l'exemple, peu de
gens sacrifiaient ainsi la corv�e et la redevance personnelle qui
faisaient le plus clair de leur revenu.

--Vous leur avez d�j� fait remise de leur dette, ma ch�re amie, dit-il
doucement: c'�tait tr�s bien... Je vous ferai observer que vous n'�tes
pas riche.

--Je le sais, r�pondit la veuve; mais, voyez-vous, c'est pour la vie de
ma fille; mes autres enfants sont morts tout jeunes. Je croyais bien que
cette petite mourrait comme les autres, et j'ai �t� bien �tonn�e de la
voir grandir comme si elle n'e�t pat �t� une Bagrianof. Pendant le temps
o� tous les jours je croyais la perdre, j'ai fait un voeu; je pensais
que les enfants mouraient � cause des p�ch�s du p�re, et j'ai promis
que, si celle-ci vivait, je m'efforcerais de racheter les erreurs de mon
mari. Comment pourrai-je mieux faire que de donner la libert� � ceux
qu'il a tant fait souffrir?

--Tr�s-bien, mais vous-m�me, si vous leur faites gr�ce de leur redevance
personnelle, et si vous leur donnez la terre en les affranchissant, vous
n'aurez pas grand'chose; et d'ailleurs votre fille est mineure, vous ne
pouvez disposer de sa part sans la permission de la tutelle.

--Je le sais, r�pondit la veuve; cependant je peux donner ma septi�me
part, celle qui me revient comme veuve,--et je la donne de bon coeur.
Pensez que j'ai promis, que c'est gr�ce � ce voeu que ma fille a v�cu!
Si je ne l'accomplissais pas, s�rement Dieu me reprendrait ma fille pour
me punir... et si je perdais ma fille...

La voix de la m�re s'�teignit dans les larmes.

--Eh bien, que voulez-vous de moi? Je suis pr�t � vous satisfaire, dit
le mar�chal, touch� de cette superstition maternelle.

--Je n'ai jamais rien compris aux affaires, arrangez tout pour le mieux:
qu'il nous reste de quoi vivre, et que les paysans de Bagrianovka aient
la libert�. Je ne peux pas affranchir ceux des autres villages,
ajouta-t-elle avec un soupir, puisque tout ne m'appartient pas, et puis
ils ont moins souffert que ceux de chez nous, qui �taient sous la
main...

La veuve frissonna et ferma les yeux au souvenir des horreurs dont elle
avait �t� le t�moin forc�.

--Ne pensez plus � tout cela. Je ferai de mon mieux, puisque vous �tes
bien d�cid�e. Donnez-moi vos pouvoirs, et on ne vous d�rangera pas.

Le mar�chal vint � bout de terminer cette affaire � la satisfaction
g�n�rale. Un jour d'�t�, il se dirigea vers madame Bagrianof, qui
travaillait � l'aiguille sur un banc du jardin, en regardant sa fille
s'�battre sur le gazon. La veuve aper�ut de loin le papier qu'il
agitait; elle voulut se lever et courir � sa rencontre; ses jambes
refus�rent de la porter. Elle appela son enfant aupr�s d'elle, et, toute
palpitante, attendit la grande nouvelle.

--Je vous f�licite, madame, dit le mar�chal tout essouffl�: vos paysans
sont libres, par votre volont�. Vous avez fait une grande chose.

--Que Dieu soit b�ni, dit-elle, � pr�sent je dormirai tranquille. C'est
pour toi que j'avais promis, c'est pour que tu vives longtemps. Que le
Seigneur m'exauce!...

Et les larmes de la m�re tomb�rent abondantes et l�g�res sur la t�te
inclin�e de l'enfant.

Lorsque la nouvelle arriva � Bagrianovka, la surprise fut si grande que
personne ne songea d'abord � se r�jouir. Apr�s tant d'ann�es d'un joug
implacable, voil� que ces hommes,' tenus la veille dans des menottes de
fer, se trouvaient libres d'aller et de venir, de se marier, de planter
leur verger, d'exercer un commerce; c'�tait trop � la fois, et ils
n'osaient pas croire � leur bonheur; puis peu � peu, la lumi�re se fit
dans leurs esprits. Le pr�tre leur avait lu, au milieu d'une
indiff�rence glaciale, l'acte qui les affranchissait; bient�t il les vit
venir � la cure, les uns apr�s les autres, pour s'informer de leurs
droits ou de leurs devoirs. Au bout de six semaines ils �taient
parfaitement en possession des uns, et � peu pr�s r�solus � ne pas tenir
compte des autres. Aussi ingrats,--pas plus,--que le commun des hommes,
ils oubliaient le bienfait pour ne voir que les conditions dont il �tait
accompagn�.--Si ma cabane br�le, c'est moi qui devrai la reb�tir?
pensaient quelques-uns en faisant la grimace.--Mais apr�s tout, ces
conditions �taient douces, et ils finirent par se soumettre sans trop de
murmures.

Seul I�r�me� refusa obstin�ment de se consid�rer comme libre.

--Je ne veux pas que la dame m'affranchisse! disait-il avec t�nacit�. On
ne peut pas faire un homme libre malgr� lui, je suppose? Eh bien, je ne
suis pas libre; je suis esclave, je mourrai esclave, et ce n'est pas un
papier de plus ou de moins qui y fera quelque chose.

Sav�li ne pensait pas de m�me; il fut enchant� de se savoir
libre,--libre surtout d'aller et de venir. La vie errante du colportage
lui paraissait d�licieuse, et le village avait pour lui des souvenirs
encore trop r�cents. Il se fit d�livrer une patente,--� son vrai nom,
cette fois,--pour recommencer � courir les villages.

Madame Bagrianof n'�tait pas encore retourn�e � Bagrianovka. L'hiver
allait venir, d�j� les grues et les cigognes s'en allaient vers le midi;
le mar�chal la vit un jour entrer dans son cabinet.

'--Je viens prendre cong� de vous lui dit-elle. Vous nous avez
r�chauff�es comme deux oiseaux bless�s vous nous avez donn�
l'hospitalit� et l'amour, suivant la loi du Christ, et j'ai pass� ici
les meilleurs jours de ma vie; mais il est temps que je vous quitte.
Nous partirons samedi pour Moscou.

--Comment! d�j�? s'�cria le vieillard; puisque vous voulez nous quitter,
attendez jusqu'au printemps: quelle envie avez-vous d'aller passer
l'hiver dans un endroit inconnu? Restez avec nous!

La veuve secoua tristement la t�te.

--Vous �tes trop riche, dit-elle; nous sommes pauvres et nous devons
vivre dans la pauvret� toute notre vie....

--Restez avec nous, et votre petite fille partagera tout avec nos
enfants....

--Cela ne se peut pas r�pondit madame Bagrianof; elle ne doit pas
prendre des habitudes qu'il lui faudrait perdre en se mariant, la petite
ne s'est que trop accoutum�e � votre luxe Plus tard, pour se d�tacher de
tout cela, elle aurait trop � souffrir, et je ne veux pas qu'elle
souffre, ajouta la m�re � voix basse, conjurant un ennemi invisible.

Le vieillard porta respectueusement � tes l�vres la main de madame
Bagrianof et cessa d'insister.

Le dimanche suivant � Bagrianovka, � l'heure de la messe la berline du
mar�chal s'arr�ta devant l'�glise, et les paysans stup�faits en virent
sortir leur ma�tresse et sa fille, toutes deux en grand deuil. Le pr�tre
vint les recevoir avec la croix, et l'office commen�a aussit�t.

Pendant tout le service, les paysans, les yeux fix�s sur leur ma�tresse,
se rappelaient le temps o� la figure cruelle du seigneur lui tenait
compagnie. Quelques-uns,--les meilleurs,--eurent un peu de piti� pour
elle et un peu de reconnaissance.

Apr�s l'office, le village se r�unit sur la grande place, et le staroste
vint apporter � la ma�tresse le pain et le sel, en remerciement du don
conf�r�. La vue de ce plateau, symbole de richesse et d'hospitalit�, fit
jaillir les larmes des yeux de la propri�taire sans asile; elle put �
peine le prendre des mains qui le lui pr�sentaient et le remettre � sa
petite fille. Ce fut en vain qu'elle essaya de parler; du geste, elle
indiqua la ruine qu'on apercevait au bout de l'avenue et cacha son
visage dans son mouchoir.

La vue de cette femme qui pleurait rouvrit ces coeurs ferm�s: les femmes
les premi�res, et les hommes ensuite, trouv�rent des paroles de
b�n�diction et d'encouragement pour celle qui s'exilait apr�s s'�tre
d�pouill�e pour eux. Ces bonne paroles adoucirent l'amertume des
souvenirs dans l'�me tortur�e de madame Bagrianof.

--Je m'en vais � Moscou, mes enfants, leur dit elle. Vous �tes libres:
aucun ma�tre ne vous fera plus d'injustice. En m�moire de votre
affranchissement, vous prierez parfois pour l'�me de votre d�funt
ma�tre,--et pour la vie de cette innocente, ajouta-t-elle en posant la
main sur la t�te de sa fille. O� est Sav�li? N'est-ce pas lui qui nous a
sauv�es?

Sav�li s'approcha, non sans r�pugnance.

--Je t'ai fait venir une petite image de saint Serge, lui dit elle; tu
la conserveras en m�moire de ta belle action, avec ma b�n�diction et
celle de l'enfant.

Elle fit le signe de la croix avec la petite image sur la t�te de Sav�li
inclin�. Celui-ci, horriblement p�le, regardait la dame qui lui tendait
l'image.

--Prends donc, lui dit-elle.

I�r�me� ni donna un l�ger coup de b�ton dans les jambes. Sav�li
tressaillit, se redressa vivement, saisit l'image, la baisa, baisa la
main de la donatrice, puis se h�ta de rentrer chez lui. I�r�me� l'avait
suivi.

--Imb�cile, dit le vieillard, tu as failli nous vendre.

Sav�li secoua la t�te:--C'�tait plus fort que moi, dit-il. Quand je l'ai
entendue me parler de ma belle action, et me b�nir encore, au nom de
l'orpheline....

--Laisse donc, il n'en manque pas, chez nous, d'orphelins, et gr�ce �
qui?

--Oui, oui, on sait cela, mais tout de m�me �a m'a donn� un coup....

I�r�me� haussa les �paules:

--Si tu devait t'en repentir, il ne fallait pas le faire.

--Je ne m'en repens pas! s'�cria Sav�li, les yeux �tincelants. Je
recommenceras tout de suite; mais l'orpheline.... Enfin, elles s'en
vont, j'en suis bien aise; j'aime mieux �a.

--Amen, dit le vieillard en frappant avec son b�ton sur le plancher de
la cabane.




                                  XV


Depuis la mort de sa fille, I�r�me�, de tout temps peu communicatif,
�tait devenu de plus en plus insociable; il maigrissait tous les jours
et semblait se dess�cher. Un beau matin d'hiver, on le trouva mort sur
son po�le dans sa cabane. Cette mort n'�tonna personne: on l'enterra, et
tout fut dit.

Le grand car�me tirait � sa fin, lorsque parmi ceux qui venaient se
confesser pour les P�ques, le pr�tre vit un jour s'approcher Sav�li.
L'ann�e pr�c�dente, � pareille �poque, il �tait absent, ce qui avait
tourn� la difficult�; mais un vrai Russe ne peut manquer deux ann�es de
suite � ses devoirs de chr�tien. Le jeune homme se pr�sentait d'un air
d'assurance; cependant ses mains s'agitaient nerveusement � son c�t� et
trahissaient plus d'�motion que son visage n'en laissait para�tre. Sans
affectation, le pr�tre le garda pour la fin.

Quand ils furent seuls dans l'�glise, Vladimir Alexi�vitch se leva de
son fauteuil, alla tirer le verrou de la porte et revint s'asseoir. La
nuit tombait; les lampes des images et quelques cierges allum�s par les
fid�les �clairaient faiblement l'�glise:

--Agenouille-toi, dit le pr�tre � Sav�li.--Celui-ci ob�it--Commence! dit
le confesseur, s�rieux et absorb�.

Sav�li d�roula le chapelet de ses peccadilles; le pr�tre l'�coutait sans
l'interroger. Le jeune homme se tut.

--Apr�s?... fit le ministre du Seigneur.

--Apr�s?... balbutia Sav�li, apr�s?... Rien.

--Rien? s'�cria le confesseur.--Et, se levant, il �tendit sa main droite
vers le jeune homme comme pour te foudroyer.--Et le meurtre?

--Vous savez?... fit Sav�li, dont l'oeil lan�a un �clair de col�re
aussit�t �touff�.

--Dieu sait tout! r�pondit le pr�tre en se rasseyant. Raconte ton crime,
dis tout, de peur que le Dieu des vengeances ne te frappe au pied de son
autel que tu profanes! Couvert de sang, tu te pr�sentes ici et tu oses
mentir devant ton juge! Tremble! Dieu a foudroy�, devant l'arche sainte,
des coupables moins criminels que to�!

Sav�li, � genoux, fondit tout � coup en larmes.

--Eh bien! oui, c'est vrai, j'ai tu� le ma�tre... Mais, vous savez, s'il
l'avait m�rit�!

--Je suis le Dieu de la vengeance,--la vengeance n'appartient qu'� moi
seul;--tu ne tueras point.

Ces trois phrases tomb�rent sur la t�te du coupable comme trois coups de
hache; puis un silence suivit, interrompu par les sanglots du p�nitent.

--J'ai tu�, dit-il enfin, c'est vrai: que Dieu me le pardonne, il
m'avait pris ma F�dotia, je n'ai pas pu le supporter. Ma F�dotia,
c'�tait ma fianc�e, je l'aimais depuis longtemps, elle �tait toute
jeune, elle �tait belle, nous aurions �t� heureux ensemble... alors je
l'ai tu�,--non pas moi seul, mais...

--Ne parle pas des p�ch�s des autres!

--Je l'ai tu�..., et nous l'avons br�l� pour qu'on ne s'aper��t pas du
meurtre. Pardonnez-moi, Seigneur g�mit Sav�li prostern� frappant la
terre de son front.

--Te repens-tu, au moins? dit le pr�tre toujours s�v�re.

Sav�li releva la t�te, regarda le confesseur et h�sita.

--Te repens-tu? r�p�ta celui-ci.

--Non, dit-il, si la m�me chose pouvait arriver deux fois, je
recommencerais.

Le pr�tre se leva:--Maudit! fit-il d'une voix profonde, tu mets au d�fi
la mis�ricorde divine! Repens-toi sur l'heure, ou crains la col�re du
ciel! Il est l�, celui que tu as tu�, l�!.,.--le pr�tre indiquait du
doigt la dalle du caveau o� reposaient les Bagrianof,--ne crains-tu pas
qu'il ne se l�ve et ne vienne t'accuser devant Dieu?

Sav�li, frissonnant, recommen�a � frapper la terre du front.

--Pardonnez-moi, Seigneur, s'�cria-t-il en multipliant les signes de
croix, pardonnez-moi mes p�ch�s, et recevez-moi dans votre mis�ricorde.

Le pr�tre vit qu'il ne fallait pas trop exiger. Sav�li s'effor�ait de se
repentir, c'�tait assez. Le temps et l'�ge, mieux que tout le reste,
apporteraient la contrition � cette �me insoumise, si jamais elle devait
la conna�tre. Il donna l'absolution � Sav�li, qui le remercia avec
effusion, et sortit de l'�glise avec lui. La nuit �tait venue; la petite
lampe du tabernacle br�lait seule dans l'�glise. Sav�li, apr�s avoir
souhait� le bonsoir au pr�tre, se retourna et regarda cette lumi�re qui
filtrait � travers les fen�tres grill�es, Bagrianof �tait bien enferm�
dans la tombe, il n'en sortirait pas pour l'accuser... Et si pourtant il
allait se lever et venir � lui, riant encore de son rire sardonique...

--Je le tuerais! grommela le p�cheur insoumis. Il fit le signe de la
croix et rentra chez lui.

Aux premiers beaux jours, il r�unit tout son avoir et se remit au
colportage. Chaque ann�e, il revenait deux fois, et se reposait au
village pendant quelques semaines. A l'un de ses retours, il se maria.
Les affaires toujours croissantes lui permettaient d�sormais d'avoir des
marchandises � domicile et de profiter des occasions pour acqu�rir �
propos. Il lui fallait une maison bien tenue. Il �pousa une fille du
village, blonde et fra�che, un peu sotte,--juste ce qui lui
convenait,--et continua son commerce de colporteur qui accrut d'ann�e en
ann�e sa fortune jusqu'� faire de lui l'un des plus riches du village.
Il eut de nombreux enfants: un seul v�cut, c'�tait son premier-n�, un
fils qu'il se mit � adorer, sous une apparence bourrue et s�v�re.

Au village, tout avait prosp�r�. Le pr�tre, dont la famille
s'accroissait plus vite que les revenus, peinait parfois que jamais
crime n'avait port� bonheur comme celui qui avait d�livr� Bagrianovka.
Il songeait alors au pass�, � la cl�mence divine, et se disait que
peut-�tre le meurtre �tait expi� d'avance, tant ces pauvres gens avaient
souffert.

Chass� des environs par la rapacit� ou seulement l'incurie des
propri�taires moins soucieux de voir leurs paysans s'enrichir que de
toucher exactement leurs redevances, le commerce se r�fugiait dans ces
sortes de petites r�publiques; l�, pourvu qu'il ne port�t pas atteinte
aux lois et usages de la Commune, chacun pouvait faire de son temps et
de son argent l'emploi qui lui plaisait. Bient�t � Bagrianovka, on fit
du pain blanc! Une auberge �tala son bouquet de sapin. Les femmes se
mirent � tisser de la dentelle. L'aisance relative, devint g�n�rale et
les p�res, en mourant, purent se dire que leurs enfants seraient plus
heureux qu'eux-m�mes, chose qui ne s'�tait pas vue depuis Boris
Godounof.

Les ann�es s'�coul�rent. Le fils de Sav�li grandissait; un beau jour son
p�re l'appela:--Ecoute, lui dit-il, tu vas avoir huit ans, tu as assez
couru nu-pieds dans la boue; je veux que tu sois un homme instruit comme
les seigneurs. J'ai de l'argent, Dieu merci, et je porterai la balle dix
ans de plus, s'il le faut, mais tu seras autant qu'un seigneur. Ils
disent, l�-bas, dans les villes, que c'est l'instruction qui est la
v�ritable noblesse; et bien, sois tranquille, tu en auras de la
noblesse! j'ai bien appris � lire n'�tant plus jeune, moi; j'avais
trente ans pass�s! Tu apprendras tout ce qu'on peut apprendre pour de
l'argent. Tu partiras avec moi la semaine prochaine.

--Comment, emmener le petit? s'�cria la m�re en larmes.

--Tais-toi, femme, dit Sav�li avec l'autorit� du p�re de famille. Il
faut que notre fils soit autant qu'un seigneur, et plus si c'est
possible. J'ai dit!

Apr�s un an ou deux de pr�paration, le petit Philippe Sav�litch entra
dans un �tablissement scolaire de Moscou, et bient�t il devint un des
meilleurs �l�ves de l'�cole.

Son p�re venait souvent le voir. V�tu de son cafetan de drap, chauss� de
grosses bottes, il arrivait au parloir, faisait venir son fils, et, les
yeux fix�s sur le programme de l'ann�e, l'interrogeait sur tout ce qu'il
avait appris, sans lui faire gr�ce d'un d�tail.

Il fallait que l'enfant r�pondit vite et avec assurance. Sav�li avait
l'air si convaincu en accomplissant ce devoir paternel, que Philippe
parvint � l'�ge d'homme sans se douter que son p�re ne savait absolument
rien.

Quand Philippe eut termin� ses classes et qu'il eut obtenu la m�daille
d'or � la sortie, son p�re l'emmena � la campagne. Depuis le
commencement de ses �tudes, le jeune homme n'�tait jamais retourn� au
village. Bagrianovka vit arriver un beau gar�on de dix-huit ans, tout en
longueur, comme une plante pouss�e dans une cave, avec un visage
intelligent o� deux grands yeux fonc�s parlaient, trop clairement
peut-�tre, de longues veilles et d��tudes assidues.

L'�mancipation �tait venue pour tout le monde, et bien des id�es
nouvelles avaient germ� dans les cerveaux les plus arides: aussi le
jeune Philippe se trouva-t-il tout de suite � l'aise dans le village et
l'isba paternelle. Les dix ann�es de son s�jour � Moscou n'avaient pu
d�truire en lui l'instinct rustique, fruit de nombreuses g�n�rations. Ce
qu'il avait d�sir�, pleur� parfois, lorsque, les jours d'�t�, assis � la
fen�tre de sa chambre �troite, il regardait les �toiles s'allumer au
ciel p�le, pendant que les tilleuls lui envoyaient leur ar�me
alanguissant, c'�tait la large rivi�re bleue, o� la lune laissait
flotter son sillage; c'�tait le rucher plein d'abeilles au bord du bois;
c'�tait la grande for�t, avec sa senteur vigoureuse et p�n�trante... La
cabane noire o� l'on montait par un escalier branlant; les bancs de bois
o� il s'�tendait pour dormir; la nourriture frugale, la pauvret�
campagnarde, qui ignore le luxe au point de ne pas lui laisser de place
s'il voulait s'introduire en cachette, tout cela lut parut doux et
charmant.

--Mon p�re a beau vouloir faire de moi un seigneur, se disait-il le soir
en r�vant aux �toiles, je pourrai �tre un savant, mais je ne serai
jamais qu'un paysan.




                                  XVI


Sav�li avait attendu avec inqui�tude ce que dirait son fils en entrant
dans son pauvre logis au sortir du confort relatif de sa vie d'�colier.
Voyant que Philippe ne disait rien, il se d�cida � l'interroger. Assis
sur le banc de bois devant sa maison il fumait sa pipe, un soir, pendant
que le jeune homme roulait sa cigarette.--Eh bien! fit-il en regardant
devant lui, comment te pla�t notre maison?

--C'est d�licieux, mon p�re, r�pondit Philippe en souriait; c'est tout
juste comme autrefois; il me semble encore que je ne suis qu'un petit
gar�on, et que je vais me remettre � courir avec les autres pour ouvrir
la porte du village aux chariots qui vont chercher le foin.

Le p�re garda un instant le silence.

--Tu ne trouves pas, reprit-il, la maison trop petite et trop noire, nos
habits trop sales et trop simples?

--Oh! mon p�re, pouvez-vous penser!...

Sav�li posa le doigt sur la manche du jeune homme; la jaquette, comme le
costume tout entier, �tait d'un drap d'�t�, tel qu'il convient � un
jeune homme qui vient de quitter l'uniforme du gymnase pour l'habit
bourgeois.

--Toi, dit le p�re, tu as des habits _allemands_, et nous autres nous
portons le costume des paysans, des marchands tout au plus; mon cafetan
est vieux et r�p�, ta m�re porte un sarafane, cela ne te choque pas?

--Je vous demande pardon, mon p�re, r�pondit timidement le jeune homme,
qui se m�prit � la question; j'aurais d� comprendra que ces dons que
vous m'avez faits ne sont de mise ici; je les porterai � la ville. Avec
votre permission, d�s demain je reprendrai la chemise et les larges
braies,--comme un brave gars de village de village que je suis,
ajouta-t-il en souriant.

Sav�li fron�a le sourcil pour d�guiser l'�motion qui l'avait pris � la
gorge. Il se tut un instant et reprit:--Non, garde tes habits, ce n'est
pas ce que je voulais dire. Nous en reparlerons. Qu'est-ce que tu veux
�tre? lui demanda-t-il. Parle franchement. J'ai port� la balle longtemps
apr�s que nous avions d�j� de quoi vivre, pour te donner une �ducation;
je suis encore fort et actif, je puis continuer. Si tu veux devenir un
savant et entrer � l'universit�, tu peux le faire: je payerai pour toi.
Si tu vois une autre profession qui te plaise, dis-le; pourvu qu'elle
soit honorable et qu'avec le temps elle fasse de toi un seigneur, c'est
tout ce que je te demande.

Touch� de tant de bont� facile dans ce p�re � l'ext�rieur si rude, le
jeune homme baisa respectueusement la main calleuse qui reposait sur les
genoux de Sav�li.

--Eh! bien, fils, que dis-tu? continua celui-ci toujours impassible.

--J'ai souvent pens� � cette question, mon p�re, r�pondit Philippe, je
me suis dit qu'avec votre permission j'aurais voulu �tre arpenteur.
J'aime les math�matiques, la profession est chez nous pour ainsi dire �
l'�tat d'enfance...

--Arpenteur... ceux qui mesurent les champs avec des piquets et de
petites bouteilles en cuivre o� il y a de l'eau?...

--Pr�cis�ment, mon p�re.

--Qu'est-ce que tu peux trouver d'agr�able � cela? fit le p�re d'un air
d�daigneux; il me semble qu'il n'est pas n�cessaire d'avoir fait de
belles �tudes pour mesurer les champs...

Philippe n'avait jamais soup�onn� l'ignorance de son p�re, si strict
dans l'ex�cution du programme scolaire, si pr�cis dans l'examen des
bulletins. Il le regarda avec un sentiment tout nouveau, o� le respect
certes n'avait pas diminu�: cet homme qui ne savait rien avait surveill�
ses travaux pas � pas, comme e�t pu le faire un ma�tre d'�tudes...
Quelle tension de volont�, quelle puissance sur lui m�me ce p�re avait
d� exercer pour ne pas se trahir! Philippe sentit qu'il aimait son p�re:
il l'avait craint jusque-l�.

--Eh bien? r�ponds, dit Sav�li entre deux bouff�es de fum�e.

--Voyez-vous, mon p�re, c'est une position qui m�ne � tout: ayant eu le
m�daille d'or au gymnase, je puis obtenir une place tout de suite; en
continuant les math�matiques, je pourrais devenir un employ� du
cadastre, puis avec le temps un savant, un g�om�tre...

--Cela te plairait? demanda le p�re, sensible � l'id�e que son fils
pouvait avoir une place tout de suite, et par cons�quent devenir
quelqu'un sans plus de retard.

--Oui, mon p�re si vous y consentez, c'est ce que j'aimerais par-dessus
tout.

Sav�li fuma en silence pendant une minute qui parut longue � son
fils.--Soit, j'y consens, dit-il enfin. Tu me diras ce qu'il faut faire,
et je le ferai.

Le jeune homme se leva et se prosterna devant son p�re � la mani�re des
paysans. Un autre se f�t born� � le saluer; Sav�li fut touch� de cette
observation des vieilles coutume?. Il d�posa sa pipe, b�nit son fils et
se remit � fumer sans mot dire.

Philippe, radieux, alla promener sa joie au dehors; il prit, sans s'en
apercevoir, le chemin de la rivi�re, et se trouva bient�t en face de la
ruine. Les pari�taires et les folles avoines croissaient sur le
soubassement de briques, dans un peu de terre apport�e l� par les vents.

De jeunes pousses de bouleaux grandissaient dans les fentes, disjoignant
petit � petit les vieilles pierres calcin�es; le vent du soir passait
sur toute cette v�g�tation, et la faisait frissonner avec un petit bruit
doux et furtif. Le jeune homme sentit sa joie se voiler d'une douce
piti� pour ceux qui avaient v�cu l�. La sombre l�gende de Bagrianof
avait laiss� peu de traces dans sa m�moire; ce qu'il se rappelait le
mieux, et encore bien vaguement, c'�tait la dame et sa petite fille
ravies aux flammes par un paysan; il lui sembla se souvenir que ce
paysan s'appelait Sav�li... ce devait �tre son p�re... Il se promit de
le lui demander.

Comme il faisait le tour de la ruine, il vit le pr�tre qui traversait la
place, et le rejoignit en trois enjamb�es. Le p�re Vladimir �tait
d�sormais un homme � barbe grise; des boucles argent�es se m�laient �
ses cheveux ch�tains; l'�ge l'avait vo�t�, mais son oeil, toujours
intelligent, bien qu'un peu terni prouvait bien que la vie de l'�me,
qui sommeillait en lui, se r�veillerait au moindre choc. La pr�sence du
jeune homme le tira de son engourdissement; il lui tendit la main avec
un sourire de vingt ans plus jeune que son visage.

--O� �tiez-vous? lui dit-il, je ne vous avais pas vu.

--J'examinais les restes de l'ancienne maison, r�pondit Philippe. Je
suis parti d'ici tout petit, et je n'ai jamais bien su cette histoire.
N'�tait-ce pas mon p�re qui a sauv� ces dames?

Le pr�tre regarda Philippe avec un m�lange de surprise et de
piti�.--C'�tait votre p�re, en effet, et aussi un vieux domestique nomm�
Timoth�e.

--O� est-il, ce Timoth�e? J'aurais bien voulu conna�tre la part de mon
p�re dans cette aventure. Savez-vous qu'il est tr�s-bon, mon p�re? Je ne
sais pourquoi je m'�tais imagin� qu'il �tait dur...

--Timoth�e est mort, r�pondit le p�re Vladimir en se dirigeant vers la
cure.

Le jeune homme lui prit doucement le bras, et lui fit rebrousser chemin
vers la ruine. Apr�s une courte h�sitation, le pr�tre se laissa faire.

--C'est f�cheux que Timoth�e soit mort, continua Philippe en suivant son
id�e; mais vous pouvez me dite la part de mon p�re dans cette belle
action, n'est-ce pas p�re Vladimir? Vous �tiez ici dans ce temps?

--Oui, r�pondit le pr�tre.

--Racontez-moi tout cela, je vous en prie.

Ils faisaient le tour de la ruine; le p�re Vladimir s'arr�ta � l'angle
de droite, du c�t� de la rivi�re.--C'�tait ici, dit-il. Apr�s avoir sauv�
la dame et l'enfant, il retourna dans les flammes une troisi�me fois
pour sauver Timoth�e.

--Mon p�re a fait cela? s'�cria Philippe enthousiasm�. Re tourner trois
fois dans la fournaise, c'est digne des l�gendes, p�re Vladimir, n'est
ce pas?

Le pr�tre fit un signe affirmatif.

--Et modeste avec cela! continua Philippe, s'animant de plus en plus. Il
ne m'en a jamais parl�. Comme je vais le surprendre! Je vais lui dire...

--Ne faites pas cela! dit le pr�tre eu posant sa main sur le bras du
jeune homme et le retenant. Votre p�re ne veut pas se souvenir du temps
du servage. Il ne faut jamais lui en parler, jamais, entendez-vous?

--Pourquoi? demanda Philippe stup�fait et un peu contrist�.

Le pr�tre h�sita: son r�le �tait vraiment difficile. Il continua
cependant.--Le dernier seigneur, Bagrianof, �tait un m�chant homme,
votre p�re sp�cialement eut beaucoup � souffrir de sa cruaut�; vous lui
causeriez une peine extr�me en lui laissant deviner que vous savez
quelque chose � ce sujet...

--Quoi! me taire! ne pas lui dire que je connais sa belle conduite? Je
l'adore, mon p�re.

--Aimez votre p�re, mon enfant, dit le pr�tre de sa voix m�lancolique.
L'amour des enfants est la couronne de la vieillesse des parents.

Pendant les jours qui suivirent, Philippe eut grand'peine � se contenir:
vingt fois il eut envie de parler, malgr� la d�fense du pr�tre; il
jetait sur son p�re des regards pleins de tendresse �mue.

--Je sais bien ce que tu as, pensait celui-ci: tu es content que je te
laisse faire ce qui te pla�t.

La m�re, interrog�e, r�it�ra la d�fense du pr�tre. Toute jeune femme,
elle avait essay� de parler � son mari des anciens seigneurs et de
l'incendie:--elle tremblait au seul souvenir de la terrible col�re
qu'elle avait inconsciemment provoqu�e. Philippe garda en lui le tr�sor
d'amour et d'enthousiasme que les dix-huit ans avaient vou� � son p�re.

Bient�t le jeune homme quitta le village; six mois apr�s, il �tait
attach� au cadastre, et se plongeait � ses heures de loisir dans les
d�lices abstraites des math�matiques.




                                  XVII


Le printemps qui suivit fut une �poque m�morable dans les fastes de
Bagrianovka: Sav�li se fit construire une maison neuve. Un beau jour, le
village vit arriver des charpentiers et des ouvriers de la ville qui se
mirent au travail avec une prestesse bien rare; les po�les s'�lev�rent
comme par enchantement au milieu des murailles de buis, et, en quelques
semaines, une maison d'apparence presque seigneuriale, construite sur un
soubassement de briques, avec un perron sur la fa�ade et un �tage
au-dessus du rez-de-chauss�e, se dressa au bord de la rivi�re.

Lorsque le jeune arpenteur vint passer au village ses six semaines de
cong�, il fut bien �tonn� de voir son p�re qui l'attendait aupr�s du
petit bois, � un quart de lieue du village: depuis trois jours, Sav�li
venait s'asseoir l� sur une motte ce terre, et attendait son fils pour
lui faire la surprise de sa nouvelle demeure. Il monta dans la t�l�gue
qui ramenait le jeune homme, et dirigea le cocher vers la rivi�re.

Philippe ne put en croire ses yeux en voyant sur le perron de la maison
neuve sa m�re coiff�e d'un mouchoir de soie, v�tue d'une robe
"allemande" de soie de Moscou et �touffant dans sa lourde
_douchagr�ika_, ou paletot de damas ouat�.

--Voil�, dit Sav�li quand son fils fut entr� dans la belle salle �
manger spacieuse, o� le samovar de cuivre rouge �tincelant fumait sur la
table recouverte d'une riche nappe damass�e, de celles qu'on tissait au
village sur d'anciens dessins pris on ne sait o�.--voil� la demeure que
je t'ai pr�par�e. Tu seras un seigneur: il te fallait une maison. Ta
m�re a rev�tu les habits d'une marchande, comme il convient;--moi je
garde mon cafetan;--mais toi, tu seras log� comme un seigneur. Regarde,
ajouta-t-il en ouvrant la porte d'une belle chambre � coucher meubl�e �
l'europ�enne.

Philippe restait �bahi; son p�re le surveillait de son c�t�, d'un air
impassible; sa joie ne se trahissait que dans les petites rides
fr�missantes du coin de l'oeil.

--C'est trop beau, p�re! s'�cria enfin le jeune homme. Vous avez fait
tout cela pour moi! Vous avez renonc� � vos habitudes, vous avez quitt�
la ch�re petite isba..

--Tu l'aimais? fit le p�re d'une voix contenue.

--Je crois bien, que je l'aimais! Et tout cela, c'est pour moi?

--C'est pour toi quand tu seras devenu un seigneur. Tu te marieras avec
une demoiselle, pas avec une paysanne, dit-il.

Le fils de Sav�li �tait v�ritablement touch� de cette marque d'amour
autant que d'orgueil paternel. Il sentait que sa m�re devait �touffer
dans ces beaux habits, rev�tus pour faire honneur au fils citadin; il
comprenait ce que chaque sou, d�pens� pour la construction de cette
maison soign�e dans sa simplicit�, avait co�t� au colporteur de longues
marches dans la neige mal tass�e, ou sous le soleil de juillet.

--Vous �tes donc bien riche, mon p�re? dit involontairement Philippe.

--Sois tranquille, apr�s moi tu en trouveras encore! r�pondit Sav�li en
allumant son in�vitable pipe de caroubier. Je ne fais plus que du gros
commerce; je commence � ne plus tant aimer les grandes routes. Je me
suis mis � vendre du beurre, du bl�, tout ce qui se vendait mal au
village. J'ai fait connaissance avec des marchands de Moscou. On ne t'a
pas parl�, l�-bas, en ville, de quelque chose qui va se faire ici?

--Non, mon p�re, je ne sais pas, dit Philippe, cherchant dans sa
m�moire... Ah! si, on pense que le chemin de fer va passer tout
pr�s--vous aurez le pont � deux verstes d'ici.

Sav�li cligna de l'oeil.

--N'en dis rien au village, n'est-ce pas? Ils sont enrag�s contre les
chemins de fer, ce n'est pas la peine de les contrarier. Quand il sera
fait, on sera bien forc� de s'y accoutumer; il y aura une station, hein?

--Je ne sais pas, dit le jeune homme.

--Eh bien! t�che de le savoir: je le crois, moi, qu'il y aura une
station. Bagrianovka est un grand village maintenant. C'�tait si pauvre
autrefois... ajouta Sav�li � demi-voix, comme se parlant � lui-m�me.

--Du temps de Bagrianof?

Sav�li regarda son fils d'un air � la fois craintif et m�content.

--Du temps de Bagrianof, oui r�p�ta-t-il en rencontrant le regard
placide et le franc sourire de Philippe.

Celui-ci n'osa cependant pas s'aventurer plus loin. Ce que Sav�li ne
disait pas, c'est qu'il avait pass� des contrats avec la plupart des
paysans de l'endroit et des environs pour la totalit� des produits
agricoles qu'ils pourraient lui fournir. Le passage d'une voie ferr�e �
Bagrianovka devait faire de lui un des plus riches n�gociants du
district Sav�li partit avec son fils pour Moscou; il fit tant et si bien
que Philippe fut employ� par la compagnie sur la partie du trac� qui
avoisinant son village, et la station que Sav�li demandait se trouva
appuy�e de si bonnes raisons qu'elle lui fut accord�e.

Les gros bourgs et m�me les villages ne sont pas assez fr�quents en
Russie sur les grandes voies de communication, pour qu'on n�glige ceux
qui demandent la ros�e c�leste, sous l'humble forme d'une station de
troisi�me classe.

Vers la fin de l'hiver, pendant qu'on commen�ait � voir se dessiner la
ligne du chemin de fer, une autre nouvelle arriva � Bagrianovka: la
vieille dame allait revenir! La compagnie concessionnaire lui avait pris
une partie de sa terre, et elle venait s'assurer par elle-m�me de ce qui
�tait fait et � faire. Seulement, comme elle n'avait pas d'asile,--les
communs m�mes �tant tomb�s en ruine pendant ce quart de si�cle,--on lui
b�tit une maison dans son jardin, un peu plus bas que l'ancienne: les
fen�tres regardaient toutes du c�t� de la rivi�re, et un sentier fut
trac� pour aller � l'�glise sans c�toyer la ruine. Cette maison, tr�s
simple b�tie en rondins, �tait plus petite et moins �l�gante que celle
de l'ancien colporteur. Au commencement de l'�t�, les habitants de
Bagrianovka virent arriver une barque qui s'arr�ta au bout du jardin.
L'eau, encore haute, venait presque jusqu'� la palissade: on n'eut pas
de peine � transporter jusqu'� la nouvelle maison les meubles que
contenait la barque. Une foule de plantes � feuillage persistant, de
cactus, de rosiers, de fleurs brillantes ou parfum�es, suivirent les
meubles, et tapiss�rent le petit salon; puis, quelques jours apr�s, une
vieille cal�che d�posa devant le perron madame Bagrianof et une toute
jeune fille.

Depuis vingt-quatre ans madame Bagrianof n'avait presque pas chang�. Les
yeux �taient un peu plus ternes, les cheveux �taient tout � fait blancs;
mais le pauvre visage portait la m�me expression lasse et r�sign�e qu'on
lui avait connue autrefois. La vie ne lui avait pas �t� cl�mente. Apr�s
quelques ann�es de repos pass�es � �lever son enfant, une pr�occupation
nouvelle lui �tait venue: un jeune officier de l'arm�e, son parent
�loign�, et qui venait souvent dans la maison, s'�tait soudain �pris de
la petite Marie. Les jeunes gens s'aimaient, la m�re consentit au
mariage en pleurant. Dix-huit mois apr�s, la pauvre jeune femme
s'�teignait, laissant � sa m�re d�sol�e une petite fille de trois mois,
si fr�le et si ch�tive, que nul n'e�t os� lui pr�dire huit jours
d'existence.

C'est pour prolonger cette vie toujours vacillante que madame Bagrianof
retrouva les forces et recommen�a le d�vouement de sa jeunesse. Elle fut
grand'm�re comme elle avait �t� m�re, de toutes ses forces, et elle
oublia de pleurer sa fille en veillant l'enfant qu'elle lui avait
laiss�.

Ce fut quelques ann�es apr�s, lorsque la petite Catherine eut vaincu les
maladies de l'enfance, lorsque ses joues commenc�rent � se roser et ses
yeux � p�tiller de malice juv�nile, que madame Bagrianof songea � ce
qu'elle avait perdu. Le deuil �ternel de son coeur lui laissa une
empreinte de m�lancolie ind�l�bile et l'enfant prit l'habitude de ne
plus rire et de jouer bien doucement aupr�s de la vieille dame,
silencieuse et r�sign�e.

Catherine puisa pr�s de grand'm�re des habitudes de s�r�nit� un peu
triste,--quelque chose comme le gris teint� de rose des soirs d'automne,
quand, apr�s une belle journ�e de soleil, on sent la gel�e monter �
l'horizon. Elle grandit doucement, apprenant sans effort les vertus
domestiques, adorant son p�re, qu'elle voyait en moyenne dix jours par
an, et qui trouvait moyen de s'�chapper du r�giment de temps � autre
pour l'embrasser.

Elle avait quinze ans lorsqu'elle vint � Bagrianovka avec sa grand'm�re.
Sans �tre tr�s grande, elle �tait mince et allong�e; ses petites mains
rouges, ses petits pieds agiles �taient toujours affair�s; sans bruit et
sans apparat, elle �tait toujours occup�e,--le plus souvent � soigner
ses plantes, qu'elle adorait, qu'elle avait presque toutes �lev�es
elle-m�me; � peine descendue de voiture, son premier mot fut pour ses
fleurs.

Le pr�tre attendait madame Bagrianof sur le seuil. A sa vue, la pauvre
femme ne put retenir ses pleurs; elle se jeta avec effusion au cou de
l'excellent homme, qui pleurait comme elle. La femme du pr�tre, entour�e
d'une demi-douzaine d'enfants de tout �ge, vint la saluer aussi, et on
passa dans le salon pour prendre le th�.

--Vois, grand'm�re, s'�cria Catherine, elles y sont toutes! Il n'y a
qu'un cactus qui a p�ri pendant le voyage, et le p�re Vladimir, qui l'a
vu � l'arriv�e, dit que c'est pour avoir �t� trop arros�.

--Je vois que le p�re Vladimir et toi vous allez �tre bons amis,
r�pondit madame Bagrianof en souriant.

--Ah! dit-elle au pr�tre, que de souvenirs et que de malheurs!

--Ne pensez plus au pass�, ne songez plus qu'� ce grand bonheur qui
grandit aupr�s de vous.

Madame Bagrianof s'essuya les yeux et regarda sa petite-fille. Les
fen�tres grandes ouvertes laissaient entrer les parfums du jardin, o�
les gazons venaient d'�tre fauch�s. Un rayon du soleil, enfilant la
sombre avenue, �clairait Catherine pench�e sur un fuchsia rouge en
pleine floraison. Ses cheveux blonds, frisottant sur le front et sur la
nuque, �taient travers�s par la lumi�re et faisaient une sorte de vapeur
autour de sa t�te. Ses longs cils ch�tains dessinaient sur sa joue la
courbe gracieuse de la paupi�re. La bouche, un peu forte, entr'ouverte
comme une corolle, souriait l�g�rement aux fleurs �panouies. Fleur
elle-m�me, � demi �panouie encore, Catherine ressemblait � une rose de
haies, rougissante sur son buisson.

--C'est un jeune bonheur, en v�rit�, murmura l'a�eule.

--Elle est jolie, r�pondit doucement le pr�tre, et elle � l'air bon.

--Oui, c'est une bonne enfant... Ah! mes pauvres yeux! Imaginez-vous que
je ne la vois que comme � travers un voile! Je serai bient�t aveugle...
ajouta tristement la vieille dame.

--N'y songez pas, cela ne sert � rien; Dieu aura piti� de vous... Et
puis n'aurez-vous pas les deux yeux de l'enfant?

L'a�eule secoua tristement la t�te. Catherine vit qu'elle �tait triste,
et vint l'embrasser. Plac�e derri�re elle, les deux bras sur les �paules
de sa grand'm�re elle s'arr�ta un instant, prenant possession par le
regard de tout ce qui l'entourait...

--C'est joli, ici, dit-elle: nous y seront parfaitement heureuses,
n'est-ce pas, grand'm�re? Et Catherine, s'asseyant tout contre le
fauteuil de madame Bagrianof, se mit � servir le th�.




                                 XVIII


Vers la fin de juillet, Philippe vint voir ses parents. Son p�re �tait
absent; aussit�t apr�s l'installation des meubles de madame Bagrianof,
Sav�li �tait parti pour la ville, pr�textant des affaires importantes,
mais en r�alit� pour ne pas se trouver face � face avec la veuve. D�s le
premier jour, apr�s quelques heures consacr�es aux �panchements
maternels, il alla voir le p�re Vladimir, son grand ami, avec lequel il
causa longuement.

Comme il s'approchait de la fen�tre, Philippe aper�ut Catherine au bout
de l'all�e. V�tue d'une robe blanche toute simple, elle revenait des
champs, son grand chapeau de paille suspendu � son bras et plein de
fleurs sauvages. Un gros chien bondissait joyeusement autour d'elle.

--C'est la petite-fille de madame Bagrianof? demanda le jeune homme.

--Oui, r�pondit le pr�tre.

--Est-elle jolie? dit le jeune homme avec un vague battement de coeur.

Cette jeune fille, revenant au domaine de ses anc�tres si longtemps
apr�s une catastrophe, avait pour lui quelque chose de romanesque et de
myst�rieux.

--Elle est jolie, r�pondit le p�re Vladimir, et elle est bonne.

--Quel �ge a-t-elle?

--Quinze ans et demi, je crois. Et le pr�tre retomba dans sa m�ditation.
Le soleil allongeait de plus en plus ses rayons, qui rayaient presque le
gazon: la terre semblait flotter dans un nuage d'or rougi. Pr�textant la
fatigue, Philippe prit soudainement cong� du p�re Vladimir, et s'en alla
vers sa maison. Arriv�e au bout de l'avenue, il s'assura que le pr�tre
ne le voyait plus et prit la route ext�rieure qui conduisait � la
rivi�re en longeant le jardin.

Il marchait lentement, les yeux � terre en apparence, mais en r�alit�
regardant du coin de l'oeil la maison nouvellement b�tie, dont les
fen�tres d�bordaient de verdure. Une robe blanche se montra �
l'int�rieur, une t�te blonde avec deux yeux lumineux apparut parmi les
branches fleuries et disparut aussit�t.

--Grand'm�re, dit Catherine, voil� un jeune homme qui passe sur le
chemin.

--Un paysan? demanda madame Bagrianof.

--Non, un jeune homme Je la ville, probablement.

--Ah! j'y suis, r�pondit l'a�eule: ce doit �tre le fils de Sav�li. C'est
un arpenteur; on dit qu'il est bien �lev�. Appelle-le.

Philippe continuait sa promenade � tout petits pas; il avait entendu les
paroles de Catherine, celles de la grand'm�re lui avaient �chapp�. La
t�te de la jeune tille reparut � la fen�tre.--Monsieur cria-t-elle.
Philippe se retourna. A la vue de ce beau visage intelligent, de ces
grands yeux fiers qui l'interrogeaient, Catherine perdit contenance.

--Je vais le chercher, dit-elle, et elle sortit de la maison.

Elle arriva en courant jusqu'� la haie qui fermait le jardin. Philippe
l'attendait. Quand elle fut pr�s de lui, tout essouffl�e, elle saisit la
palissade � deux mains; sa robe blanche tra�nait derri�re elle sur le
gazon.

--Monsieur, dit-elle, vous �tes le fils de Sav�li?...

Elle s'arr�ta. Nommer cavali�rement par son nom de bapt�me le p�re d'un
si beau jeune homme �tait bien difficile; mais elle n'en savait pas plus
long.

--Philippe Sav�litch P�trof, � votre service, r�pondit le jeune homme en
s'inclinant l�g�rement.

--Ma grand'm�re d�sire vous voir, ajouta-t-elle timidement.

Philippe salua et se dirigea vers la petite porte. Le soleil avait
disparu; la rivi�re coulait doucement avec de petites vagues brillantes;
le ciel �tait clair, l�g�rement voil� de vapeurs � l'horizon; les
derni�res fleurs de tilleul r�pandaient dans l'air un vague parfum
assoupissant. Une abeille attard�e passa en bourdonnant aupr�s du jeune
couple confus et troubl�. Jamais Philippe ne s'�tait trouv� si pr�s
d'une autre femme que sa m�re. Jamais Catherine n'avait �prouv� cet
embarras � regarder un homme.

--Votre p�re a sauv� ma m�re et ma grand'm�re, dit Catherine, joyeuse
d'avoir quelque chose d'agr�able � dire � ce jeune homme si sympathique.

--Vous savez cela? s'�cria Philippe aussit�t rass�r�n�.

--Grand'm�re me le r�p�te tous les jours. J'ai su cela en m�me temps que
mon nom, r�pondit-elle en riant; venez, vite. Grand'm�re, le voici!
criait-elle en entrant.

Philippe parut sur le seuil. Sa haute taille frappa la vue affaiblie de
madame Bagrianof.

--Sav�li?... dit-elle en h�sitant.

--Non, madame, Philippe Sav�litch.

--Comme vous ressemblez � votre p�re! s'�cria-t-elle. Votre p�re est
absent, je n'ai pu le voir � mon retour. Je lui dois la vie: je ne l'ai
pas oubli�... Venez, mon enfant, recevoir la b�n�diction d'une vieille
femme reconnaissante.

Philippe t'inclina sous la main tremblante de l'a�eule.

--Asseyez-vous l�, continua-t-elle, et parlons de votre p�re.

Philippe ne demandait pas mieux: madame Bagrianof dut entendre comment
Sav�li s'�tait enrichi par son travail, ce qu'elle savait d�j�, et
comment le colporteur ignorant avait �lev� son fils. Elle admira, avec
les deux jeunes gens, ce d�vouement paternel, infatigable et
d�sint�ress�; elle laissa s'�pancher tout l'enthousiasme ardent et
juv�nile de Philippe, coup� par les exclamations de Catherine.

Le jour baissait, Catherine avait allum� deux bougies derri�re sa
grand'm�re, pour ne pas lui fatiguer la vue; activement et sans bruit,
elle avait dispos� tout l'attirail du th�. Tout � coup Philippe se
trouva partageant le pain et le sel de l'hospitalit� chez madame
Bagrianof.

Celle-ci n'avait pas de pr�jug�s aristocratiques,--ext�rieurement du
moins:--en lui disant que Philippe, � �ducation �gale, valait une
Bagrianof, et qu'il pouvait valoir mieux s'il �tait meilleur, on lui e�t
caus� un �tonnement sans bornes, m�l� d'un peu de piti� pour l'orateur;
mais il ne lui r�pugnait pas d'admettre � sa table le fils d'un paysan,
pourvu que ce paysan lui e�t sauv� la vie.

D'ailleurs, ce jeune homme bien �lev�, qui parlait fran�ais mieux que
Catherine,--la pauvre Catherine n'avait jamais �t� assez riche pour se
donner le luxe d'une gouvernante fran�aise,--ce jeune homme n'avait rien
du paysan russe. Il fallait vraiment un effort de m�moire pour se
rappeler son origine. Madame Bagrianof ne fit point cet effort.

Philippe avait des journaux et des livres nouveaux: Il prit l'habitude
de venir, le soir, faire un peu de lecture � madame Bagrianof.

Au commencement, Catherine lisait; mais un jour qu'elle �tait enrhum�e,
Philippe ayant offert de la remplacer, madame Bagrianof ne voulut plus
d'autre lecteur.

--Il lit cent fois mieux que toi! dit-elle � sa petite-fille. Ecoute-le,
pour lire ensuite comme lui.

Et Catherine �coutait. L'ouvrage qu'elle prenait toujours en commen�ant
lui tombait bient�t des doigts. Le coude sur la table, la t�te appuy�e
sur sa main, elle �coutait en regardant le jeune homme. Bient�t elle
n'entendait plus les mots. Cette voix m�le et sonore avait pour elle une
douceur extr�me: la m�lop�e un peu tra�nante de la lecture, la richesse
sans cesse vari�e de l'intonation et de l'accent russe la jetaient dans
une sorte d'enchantement.

La fin de l'article, ou la voix de sa grand'm�re, la r�veillait de son
r�ve. Elle rentrait alors dans la vie, s'excusant de sa distraction avec
un sourire timide adress� au jeune homme, qui r�pondait de m�me,--et la
nuit, pour s'endormir, elle �voquait la lecture du soir; mais elle ne ne
rappelait le plus souvent que les premi�res lignes: le reste �tait noy�
dans la m�lodie confuse de cette voix qui la charmait, et le sommeil
venait, profond et d�licieux, continuer la r�verie de la veille.

De son c�t�, Philippe emportait dans son coeur le souvenir de ce doux
visage plein de candeur et de bont�, de ces grands yeux attentifs, de ce
sourire furtif et presque honteux quand les regards des jeunes gens se
rencontraient. Il sentait que la vie �tait pour lui d�sormais cette
heure du soir aupr�s du fauteuil de la grand'm�re,--avec Catherine
assise pr�s de la table, les yeux grands ouverts, et pourtant comme
endormie.

Ce fut un d�chirement pour lui que de retourner � ses travaux. Sous
pr�texte d'attendre son p�re, il d�passa te temps de ses vacances; puis,
quand il fallut se d�cider � partir. Il trouva moyen de se faire retenir
encore un jour par madame Bagrianof, pour terminer une lecture
commenc�e.

Quand le livre fut fini, quand le plateau de th� eut disparu, quand le
coucou accroch� � la muraille eut sonn� neuf heures, Philippe sentit
qu'il devait irr�vocablement partir, et il se leva pour prendre cong� de
ses h�tesses.

--Il faudra que votre p�re vienne nous voir pendant que vous serez � la
ville, dit madame Bagrianof. Dites-lui combien je lui ai vou� de
reconnaissance, dites-lui que je l'admire pour ce qu'il a fait pour
vous... C'est un homme remarquable que votre p�re! Vous le lui direz,
n'est-ce pas?

Philippe h�sitait. Catherine comprit qu'elle ferait mieux de se retirer.
Madame Bagrianof r�it�ra sa question.

--Excusez-moi, dit Philippe tr�s-embarrass�, je ne pourrai pas le lut
dire... J'ai cru comprendre que mon p�re n'avait pas gard� de bons
souvenirs de l'ancien r�gime... Il a d�fendu qu'on lui parl�t de tout ce
qui se rapporte au pass�...

--M�me de la belle action � laquelle nous avons d� la vie?

--M�me et surtout de cela, continua le jeune homme. Ceux qui le
connaissent,--ma m�re aussi,--m'ont d�fendu de faire la moindre allusion
� ce temps... Je n'ai jamais eu la douceur de lui dire que je
l'admire... ajouta Philippe avec regret, tout �mu de toucher cette corde
sensible de son coeur.

Madame Bagrianof garda le silence un instant.

--Je comprends cela, dit-elle lentement. Mon mari a eu de tr�s...
tr�s-grands torts envers votre p�re... plus grands que vous ne pouvez
vous l'imaginer... Dieu pardonne cependant, ajouta-t-elle avec un peu
d'amertume, mais les hommes ne pardonnent pas... Je vous remercie, jeune
homme, de n'avoir pas �pous� les rancunes de votre p�re, dit-elle avec
une ombre de hauteur.

--Permettez, madame, balbutia Philippe troubl�, je n'avais pas
l'intention de vous offenser.

--Je vous comprends, mon ami, reprit madame Bagrianof revenant � son bon
naturel: vous avez bien fait de me parler franchement. Je n'insisterai
plus pour voir votre p�re franchir le seuil de cette maison; mais vous
qui n'avez pas les m�mes motifs...

--Je me consid�rerai comme trop heureux si vous voulez bien ne pas me
bannir, dit Philippe en fran�ais.

Madame Bagrianof fut si touch�e de l'accent et de l'�l�gance avec
lesquels il pronon�a cette phrase, qu'elle lui tendit la main avec un
aimable sourire.

Philippe sortit, le coeur gros de n'avoir pas pu dire adieu � Catherine.
Il la trouva assise � terre, le long du mur de la ruine.

Elle l'attendait, r�veuse, un peu triste et f�ch�e de ne trouver � sa
tristesse d'autre cause que le d�part de ce jeune homme, inconnu si peu
de temps auparavant. Elle se leva � sa vue.

Il faisait tout � fait nuit, mais le ciel �tait clair et les �toiles
brillaient. La jeune fille �tait envelopp�e d'un petit ch�le qu'elle
avait relev� sur sa t�te, � la mani�re des servantes russes.

--Adieu, Catherine Ivanovna, lui dit-il en s'inclinant devant elle.

--Vous m'avez reconnue malgr� l'obscurit�? lui dit-elle tout heureuse.

--Certainement! Est-ce qu'il y a quelqu'un qui vous ressemble?

Catherine rougit, mais l'obscurit� lui rendit l'assurance.

--J'�tais partie parce que je pensait qu'il y avait quelque secret...

--Non, ce n'�tait pas un secret...; mais le temps pass� n'�tait pas bon
pour nous autres paysans: vous savez..., mon p�re a quelque rancune...

--Vous autres paysans!... r�p�ta Catherine �tonn�e. Puis, r�fl�chissant
un peu:--C'est vrai, ajouta-t-elle tristement.

--Quoi?

--Que vous n'�tes pas de race noble.

--Eh bien! Je n'en suis pas honteux, allez. Je suis fier de mon p�re.

--Vous avez raison! s'�cria Catherine avec �lan. Nous sommes pourtant de
deux races ennemies... ajouta-t-elle avec un demi-sourire, en appuyant
la main sur le soubassement de la ruine couronn�e de fleurs sauvages.

--Il n'y a plus de races, Catherine Ivanovna; il n'y a plus que des
hommes, des fr�res qui doivent s'aimer entre eux, dit le jeune homme
d'une voix s�rieuse et profonde. Adieu, � l'ann�e prochaine!

--A l'ann�e prochaine! r�p�ta la jeune fille en baissant la t�te.

Soudain elle d�gagea sa main des plis de son ch�le et la tendit au jeune
homme. Philippe la prit et la garda dans les siennes. Il avait envie de
la porter � ses l�vres; il n'osa, et resta immobile, craignant de rompre
le charme!

--Non, r�p�ta-t-il, nous ne sommes pas de deux races ennemies; adieu,
soyez heureuse!

Il laissa retomber la main de Catherine et prit le chemin de la maison.

--Tu n'as pas dit adieu A Philippe? dit madame Bagrianof en voyant
rentrer Catherine.

--Si, grand'm�re: je l'ai rencontr� comme il sortait, r�pondit-elle. Je
suis bien fatigu�e, je vais me coucher.

--Va, ma petite, r�pondit l'a�eule.

Catherine embrassa sa grand'm�re et se r�fugia dans sa chambre. Elle
renvoya sa servante et se jeta sur son lit. Les larmes qu'elle contenait
depuis un moment coul�rent sans qu'elle s�t pourquoi, et bient�t le
sommeil r�parateur lui apporta en songe la douce musique de la voix de
l'absent.




                                   XIX


A la ville, Philippe trouva son p�re qui ne paraissait pas press� de
retourner chez lui.

--Tu as vu les dames? demanda Sav�li � son fils.

--Oui, mon p�re.

--Est ce qu'elles t'ont bien re�u?

--Sans doute; avec une amabilit� sans �gale! r�pondit chaleureusement le
jeune homme.

--C'est bien. C'est ainsi que ce devait �tre, r�pliqua Sav�li, pensant
en lui-m�me au m�rite et � la bonne �ducation de son fils.

Celui-ci attribua ces paroles au sentiment de noble orgueil que le
souvenir du service rendu devait, � son avis, inspirer au colporteur.
Jamais Philippe n'avait �t� si pr�s de r�v�ler � son p�re l'admiration
dont il �tait rempli: le moindre geste, le moindre regard de Sav�li e�t
d�li� la langue de son fils. Ce geste ne se fit point. Le jeune homme
garda le silence, et Sav�li, peu apr�s retourna au village.

La vie, pour Philippe, avait perdu son charme. L'�tude des math�matiques
seule avait encore de l'attrait pour lui; en arrachant le jeune homme �
ses r�veries, elle le retrempait dans ce courant des pr�occupations
impersonnelles sans lequel nul homme ne peut �tre fait de l'acier des
batailles.

L'hiver s'avan�ait. A No�l, Philippe ne put y tenir. Pouss�, se
disait-il, par le d�sir de revoir son p�re, qu'il avait � peine entrevu
cette ann�e, m� en r�alit� par une impulsion inconsciente, il partit
pour le village.

Aussit�t apr�s qu'il eut rempli son devoir filial, il sortit pour aller
voir le p�re Vladimir.

--Et les dames, tu n'iras pas leur faire de visite dit Sav�li.

--Si fait, avec votre permission, r�pliqua le jeune homme en rougissant.

--Vas-y. Il est bon qu'elles voient que tu sais vivre tout comme un
seigneur.

Heureux de la permission, Philippe courut sur-le-champ � la maisonnette.
En entrant, il ne trouva personne pour l'annoncer; h�sitant, il mit la
main sur le bouton de la porte... un pas l�ger s'approcha, et la porte
s'ouvrit tout � coup. Un faible cri retentit, puis l'ombre de Catherine
effarouch�e se retira et lui laissa voir la chambre pleine de verdure,
avec ses murs de poutres �quarries, ses rideaux blancs soigneusement
relev�s, le fauteuil de l'a�eule pr�s de la fen�tre, telle enfin qu'il
l'avait quitt�e. Il entra.

--C'est vous, Philippe Sav�litch, dit la voix de Catherine, plus douce,
plus moelleuse qu'il ne l'avait encore entendue; vous m'avez fait peur.
Entrez! Nous parlions de vous tout � l'heure.

Le jeune homme entra, fit ses compliments � madame Bagrianof, et se
retourna pour mieux voir la jeune fille: elle avait disparu. Cinq
minutes, qui lui sembl�rent un si�cle, s'�coul�rent, puis elle reparut,
un noeud bleu dans ses cheveux d'or, une ceinture bleue sur sa robe gris
clair. Elle s'�tait par�e pour l'h�te inattendu.

En la revoyant, Philippe se sentit soudain port� comme sur un nuage: les
asp�rit�s de la vie disparurent � ses yeux, il ne vit plus que cette
pi�ce harmonieuse � l'oeil, pleine de souvenirs paisibles et doux, o� la
figure de Catherine, claire et repos�e, semblait attirer � elle toute la
lumi�re �parse dans l'appartement. Il se sentit tout � coup joyeux et
plein de confiance; sa gaiet� gagna l'a�eule elle-m�me. Catherine se mit
� rire comme un oiseau chante, parce qu'elle avait le coeur content, et
la maisonnette fut pleine un moment du joyeux babil d'une matin�e de
printemps.

--Combien de temps restez-vous? dit madame Bagrianof.

Catherine, anxieuse, cessa de sourire et pencha l�g�rement la t�te en
avant pour mieux entendre la r�ponse.

--Huit jours seulement, r�pondit Philippe.

--Huit jours! r�p�ta Catherine, c'est bien peu... Et vous viendrez nous
faire la lecture comme autrefois?

--Certainement! s'�cria le Jeune homme; puis, songeant � son p�re, il
ajouta plus timidement: Je l�cherai.

--Il faut venir! insista Catherine. Grand'm�re dit que je lis d�j�
mieux, mais je suis encore bien loin d'�tre aussi habile que vous!

Le soir m�me Sav�li, suivant son habitude, se retira de bonne heure pour
dormir, et Philippe courut � la maisonnette.

Le grand po�le de fa�ence remplissait la chambre d'une temp�rature de
printemps; Catherine allait et venait, s'occupant du th�; rien n'�tait
chang�, Philippe sentit qu'il aimait cette maison de toute son �me.

--Je lirai la premi�re, dit Catherine en se posant sur une chaise aupr�s
du jeune homme comme une fauvette arr�t�e un instant sur une branche.
Vous me direz si j'ai fait des progr�s, et puis vous lirez � votre tour.

Elle commen�a. Philippe resta stup�fait: elle s'�tait appropri� sa
mani�re de lire jusque dans les moindres d�tails. Il �coutait, se
demandant comment elle avait pu l'imiter ainsi, et n'osant se demander
pourquoi.

--Est-ce bien? demanda Catherine, posant le livre � la fin du chapitre,
et regardant Philippe de son honn�te regard d'�coli�re.

Tout � coup ses veux se troubl�rent, ses paupi�res battirent.. La le�on
�tait finie, l'enfant avait fait place � la jeune fille.

--C'est tr�s-bien, r�pondit le jeune homme sans savoir ce qu'il disait:
vous lisez comme moi...

Madame Bagrianof se mit � rire � cette na�vet�, et les jeunes gens
l'imit�rent.

Les huit jours pass�rent comme un r�ve heureux. Philippe vit arriver te
moment du d�part sans avoir rencontr� Catherine seule un instant, et
partit le coeur gros.




                                   XX


Seize mois s'�taient �coul�s depuis sa derni�re visite, lorsqu'il put
revenir au village. Apr�s avoir embras� sa m�re, il courut � la maison
Bagrianof. Les buissons de lilas avaient grandi; les touffes de rosiers
plant�es par Catherine avaient pouss� des jets �normes; la ruine
s'effritait de plus en plus, et bien des briques tomb�es faisaient
br�che dans la muraille; un bouleau, encore petit deux ans auparavant,
agitait � dix pieds de hauteur son l�ger panache, et le gazon recouvrait
presque tous les d�bris.

Philippe s'approchait � pas lents, regardant autour de lui, cherchant �
se rappeler l'ancienne apparence de ces lieux chang�s sans qu'il p�t
s'expliquer pourquoi.

Derri�re la maison,--du c�t� de la ruine,--s'�levait un petit bosquet
d'acacias, de ceux qui croissent vite. L� Catherine s'�tait fait
installer un banc de gazon.

Durant les longs sommeils de sa grand'm�re, d�sormais somnolente et
affaiblie, elle venait y travailler. La ruine avait pris pour elle un
attrait myst�rieux: c'�tait une sorte d'�nigme qu'elle interrogeait du
regard pendant ses heures de r�verie. Elle savait que son grand-p�re
avait p�ri dans les flammes; elle savait que le p�re de Philippe avait
sauv� sa grand'm�re et sa m�re.. La l�gende s'arr�tait l�; mais
Catherine ne se tenait pas pour satisfaite. Comment et pourquoi le feu
avait il pris � la demeure de ses anc�tres? Pourquoi le grand-p�re
avait-il �t� riche lorsque ses descendants �taient pauvres? Toutes ces
questions flottaient dans l'esprit de Catherine, occupant ses heures de
loisir, et servaient � la distraire lorsqu'elle se reprochait de trop
penser � "ce jeune homme qui ne lui �tait rien", comme elle se le
r�p�tait avec m�lancolie.

Elle �tait dans son bosquet lorsqu'elle vit approcher Philippe, qui ne
la voyait pas. Son coeur bondit violemment, elle resta toute p�le; sa
joie fut si forte qu'elle lui fit mal. Son premier mouvement l'avait
fait lever; elle se rassit sur-le-champ un peu par convenance, beaucoup
parce qu'elle tremblait.

Philippe avait vu le mouvement de la robe claire � travers te feuillage.
Il se dirigea de ce c�t� et s'arr�ta interdit devant la jeune fille.
Elle avait tant grandi! elle �tait devenue si imposante! Il voulait la
saluer comme autrefois, il n'osa.

--Bonjour, mademoiselle, lui dit-il c�r�monieusement.

--Bonjour, monsieur, r�pondit-elle... Qu'il y a longtemps!... ajouta
Catherine involontairement.

Philippe l'approcha, rassur�.

--Grand'm�re dort, continua la jeune fille,--elle dort beaucoup �
pr�sent; tout � l'heure j'irai voir si elle est r�veill�e. Asseyez-vous
l�, fit-elle en ramassant son ouvrage et en faisant place au jeune homme
sur le banc de gazon.

Cinq minutes apr�s, ils avaient oubli� la longue s�paration.

A dater de ce jour, Philippe vint toutes les apr�s-midi retrouver
Catherine dans son bosquet La grand'm�re dormait, accabl�e par la
chaleur du jour, la maison enti�re sommeillait; sous le soleil de juin,
le seigle en fleur envoyait son odeur p�n�trante; les alouettes, perdues
dans le ciel, chantaient � pleine gorge, et Catherine �coutait Philippe,
qui lui parlait de choses et d'autres d'abord, de lui-m�me
ensuite,--puis de rien... Le silence s'�tablissait sur eux comme dans un
temple, et Catherine, pench�e sur son ouvrage oisif, continuait �
�couter ce que Philippe lui disait avec ses yeux, qu'elle ne regardait
pas.

Un jour.... ce silence durait depuis un moment; Catherine, malgr� elle,
leva la t�te... Sa main tremblante au bord de sa robe se trouva dans
celle de Philippe. Elle d�tourna les yeux. Les l�vres du jeune homme se
pos�rent sur ses doigts fr�missants.

--Catherine, m'aimez-vous? dit tout bas Philippe. Je vous aime depuis
que je vous ai vue.

Catherine se mit � pleurer et ne r�pondit pas. Philippe lui raconta
alors tout ce qu'il avait �prouv� depuis le premier jour.

--Je ne suis qu'un paysan, lui dit-il.

Elle l'interrompit du geste: ce mot lui arracha le secret qu'elle e�t
peut-�tre encore essay� de garder.

--Un paysan? dit-elle quel noble seigneur pourrait valoir un paysan tel
que vous?

--Je vaux donc quelque chose � vos yeux? dit humblement

Philippe.

--Plus que la terre enti�re, murmura Catherine en cachant son visage
dans ses mains.

Pour ce jour-l�, Philippe n'en demanda pas davantage.

Ils furent heureux de ce bonheur pendant quinze jours. L'avenir
n'existait pas encore pour eux, le pass� leur suffisait. Cette p�riode
de l'amour jeune et la plus douce de la vie humaine: ceux qui l'ont
connue et dont le r�ve s'est arr�t� l� sont peut-�tre les plus heureux!
Mais bient�t Philippe ne se contenta plus de songer au pass�; il lui
fallut l'avenir pour �tendre son amour plus � l'aise. Comment quitter le
village sans emmener Catherine?

--Non, dit la jeune fille, il faut que je reste ici; ma grand'm�re ne
pourrait pas supporter un nouveau changement d'existence. C'est vous qui
viendrez vous fixer ici.

--Votre grand'm�re ne voudra pas que vous �pousiez un simple paysan, lui
dit-il.

--Grand'm�re? Elle voudra tout ce que je voudrai: elle m'aime tant!

--Et votre p�re?

--Il voudra ce que voudra grand'm�re, dit Catherine d'un air entendu.
C'est votre p�re qui ne voudra peut-�tre pas!

Philippe resta muet. Il n'avait jamais song� � cette �ventualit� Son
p�re ha�ssait les Bagrianof, c'�tait bien certain, mais il n'avait
jamais t�moign� d'animosit� particuli�re contre l'a�eule et sa
petite-fille.

--Je le lui demanderai si bien qu'il ne pourra pas me refuser,
r�pondit-il apr�s un moment de r�flexion Mon p�re m'aime par-dessus
tout; il avait de l'ambition pour moi, il m'a laiss� cependant embrasser
une carri�re en apparence peu relev�e;--il ne sera pis moins bon quand
il s'agira de mon bonheur.

Rassur�s par cette id�e, les deux jeunes gens ne s'occup�rent plus que
de leur amour. Sav�li ne devait revenir que vers la mi-juillet. Trois
semaines restaient encore, qui furent pour eux trois semaines de
paradis.

Un soir, Philippe accourut radieux � la maisonnette. Catherine n'�tait
pas dans le jardin; il entra sur la pointe du pied dans la salle �
manger. Madame Bagrianof, un instant r�veill�e, le reconnut et lui dit
bonsoir, puis se rendormit doucement.

Catherine se retira dans l'embrasure d'une fen�tre; le jeune homme l'y
suivit.

Le soleil �tait couch�; le ciel, bleu de lin, �tait tendre et pur comme
les caresses d'un petit enfant; les arbres et les plantes s'endormaient,
le parfum des fleurs de tilleul embaumait l'atmosph�re.

--Catherine, dit tout bas Philippe, mon p�re arrive aujourd'hui dans la
nuit.

--Vous pensez qu'il consentira?

--Oui, je le crois. Il faudra bien que j'obtienne son consentement, car
sans vous, Catherine, je pourrais peut-�tre devenir un homme c�l�bre,
mais je ne serais pas un homme bon.

Catherine lui serra la main sans r�pondre. Madame Bagrianof fit un
mouvement.

--A demain, ma fianc�e, murmura Philippe, et il sortit doucement.

Quand il eut descendu le perron, il se retourna. Catherine �tait rest�e
� la fen�tre et le regardait. Il enjamba la plate-bande qui d�fendait
l'abord de la maison et se rapprocha de la fen�tre.

--Je ne puis pas m'en aller ainsi, dit-il tout bas en prenant les mains
de la jeune fille. Je suis trop heureux, il me faut encore quelque
chose. Donnez-moi un baiser... le premier!

--Demain, r�pondit Catherine, quand vous aurez vu votre p�re.

--Alors j'aurai droit d'exiger comme fianc�: donnez-le-moi aujourd'hui,
de bonne gr�ce.

Catherine r�sistait faiblement: Il se haussa sur la pointe des pieds; la
jeune fille se laissa attirer par les mains qui tenaient les siennes, et
son front se trouva sous les l�vres du jeune homme. Tel, vingt-sept ans
auparavant, Sav�li implorait F�dotia.

--Merci, dit Philippe; � demain, ma femme!

Il lui envoya un baiser et disparut sous le couvert des arbres.
Catherine, appuy�e � la fen�tre, regarda le ciel quand elle ne vit plus
Philippe. Son jeune coeur, gonfl� de joie et de tendresse, avait besoin
de s'�pancher: elle pria.




                                  XXI


Sav�li n'aimait pas � �tre attendu. Son fils, qui ne dormait pas,
l'entendit arriver dans la nuit, mais se garda bien d'aller le saluer,
de peur de lui inspirer quelque m�contentement. Le matin venu, il se
rendit pr�s de son p�re, qui fumait dans la salle � manger, et r�unit
autour de lui tout ce qui pouvait mettre Sav�li de bonne humeur.

--Il a fait quelque dette, pensa Sav�li, en voyant ses fa�ons
affectueuses; il va me demander de l'argent.

--Mon p�re, dit le jeune homme, vous avez �t� pour moi un p�re comme il
n'y en a pas.--Sav�li fit de la t�te un signe approbatif.--Je viens vous
demander de mettre le comble � vos bont�s...

--Comment? dit tranquillement Sav�li.

--En me permettant de me marier.

--Tu veux te marier? fit le p�re sans t�moigner de surprise.

--Oui, mon p�re, si vous voulez bien y consentir... Je suis jeune, je le
sais...

--Ca ne fait rien, dit Sav�li; on peut se marier jeune. Tu veux que je
te cherche une fianc�e?

--Non, mon p�re, j'ai trouv� celle que je d�sire �pouser.

--Ce n'est pas une paysanne, j'esp�re? dit Sav�li en fron�ant le
sourcil.

--Non, mon p�re, c'est une demoiselle noble.

--Bien!--Sav�li inclina la t�te d'un air satisfait.--Et tu la nommes?..

--Catherine Bagrianof.

--Une Bagrianof s'�cria Sav�li en se levant tout d'une pi�ce. Il regarda
son fils d'un air terrible.--Tu aimes une Bagrianof? C'est impossible.

--Je l'aime! r�pondit Philippe tr�s-p�le et regardant son p�re en face.

Les yeux des deux hommes se rencontr�rent. Ceux du p�re exprimaient une
haine implacable, ceux du fils une volont� �nergique. Ce fut Sav�li qui
d�tourna son regard.

--Tu aimes me Bagrianof? reprit-il avec rage; la race maudite ne cessera
donc pas de nous poursuivre? Ce n'est pas vrai, dis? Tu ne l'aimes pas?

--Je l'aime, et je lut ai demand� d'�tre ma femme, sauf votre bon
vouloir, mon p�re.

--Elle a consenti? dit Sav�li les dents serr�es par la col�re.

--Elle a consenti.

--La race maudite! la race maudite! r�p�ta le malheureux colporteur. Je
ne veux pas, reprit-il apr�s un court silence. Tu n'auras pas ma
b�n�diction.

--Sa race est peut-�tre maudite, dit Philippe toujours debout, les yeux
�tincelants, mais Catherine est un ange envoy� par Dieu pour racheter
les fautes de sa race; vous ne la connaissez pas, mon p�re; ceux qui la
connaissent ne peuvent que l'aimer et la b�nir. Laissez-vous toucher,
oubliez votre haine, pardonnez!...

--Pardonner! s'�cria Sav�li hors de lui. Pardonner, moi!... ne me parle
pas, ajouta-t-il, rentrant en lui-m�me; ne me parle plus jamais de cela,
tu n'auras pas mon consentement.

Philippe regarda son p�re; cette obstination, cette haine endurcie qu�
foulaient son bonheur aux pieds lui parurent si d�raisonnables, si
inhumaines, qu'oubliant le respect et l'admiration de sa jeunesse, il
fit un pas en arri�re pour se retirer.

--Vous pouvez me refuser votre consentement, dit-il d'une voix �touff�e,
et moi... je puis m'en passer.

--Toi? toi? fit Sav�li, le bras lev� pour frapper... Il laissa retomber
son bras. C'est vrai, dit-il � voix basse, on peut se passer du
consentement du p�re. Mais tu ne peux pas �pouser une Bagrianof, tu ne
le peux pas, r�p�ta-t-il avec force. Non! Dieu lui-m�me interviendrait
pour t'en emp�cher.

--Je l'aime, r�pondit Philippe, l'amour est plus fort que la haine.

--Mais, malheureux, ce n'est pas de la haine! s'�cria le p�re au
d�sespoir. Il y a quelque chose de plus fort que la haine et que
l'amour... Tiens, va-t'en, tu me rendrais fou!

Il se laissa retomber sur sa chaise, les mains sur les genoux, l'oeil
�gar�.

Il avait gard� son secret vingt-sept ans, ceux qui l'avaient connu
�taient morts; seul le p�re Vladimir avait surv�cu, et celui-l�, au nom
du Dieu de mis�ricorde, avait pardonn� depuis longtemps. Celle qu'il
avait rendue veuve l'avait b�ni comme son sauveur. La richesse �tait
venue; pardon visible du Seigneur, la paix et la prosp�rit� s'�taient
�tablies sur sa famille. Plus riche, plus orgueilleuse que la maison
seigneuriale, sa demeure se dressait en face de la ruine; la famille
Bagrianof s'�teignait faute d'h�ritiers m�les, tandis que lui, ce paysan
criminel, fondait dans son fils une race nouvelle appel�e � de grandes
destin�es, et voil� que ce fils, beau, intelligent, tendre et fier,
espoir, orgueil de sa vieillesse, s'�prenait de qui?... de l'enfant de
celle qu'il avait ruin�e, de la petite-fille de l'homme qu'il avait
assassine. Mais Bagrianof se l�verait de sa tombe pour s�parer les
fianc�s, si dans l'�glise o� reposaient ses os calcin�s le fils du
meurtrier osait r�clamer la main de Catherine!

Philippe attendait toujours; debout pr�s de la porte, il esp�rait
encore. La violence m�me de ce refus, qu'expliquait mal une rancune
obstin�e, lui faisait croire � un retour de cl�mence

--Philippe, dit enfin le malheureux, tu l'aimes donc, cette jeune fille?

Le jeune homme fit un signe de t�te.

--Je t'en supplie, mon fils, d�tache-toi d'elle; prends pour fianc�e
celle que tu voudras, n'e�t-elle rien, f�t-elle plus mauvaise que
l'ivraie des chemins...; mais n'�pouse pas une Bagrianof!

--C'est une Bagrianof que j'aime, et j'ai donn� ma parole, dit Philippe
avec fermet�.

--Tu ne peux pas �pouser une Bagrianof, r�p�ta le p�re; cela ne se peut
pas.

Philippe leva la t�te, et, pour la premi�re fois, un soup�on de la
v�rit� traversa son esprit; mais cette id�e horrible lui parut impie.

--Pourquoi? dit-il apr�s un silence pouss� par l'obsession qu'il
chassait vainement.

--Je n'ai pas de comptes � te rendre, r�pondit Sav�li plein de hauteur.

--Alors j'�pouserai Catherine, dit Philippe en mettant la main sur le
bouton de la porte. Si vous avez de bonnes raisons pour expliquer votre
refus, je pourrai peut-�tre les comprendre; mais, si c'est une haine
aveugle et injuste...

Sav�li voulait parler, ses l�vres se refus�rent � prof�rer un son: il
agita la main droite et se d�tourna. Philippe ouvrit la porte; au moment
de la fermer, il jeta un dernier regard sur son p�re. Celui-ci, image du
d�sespoir, immobile comme un homme de pierre, se tenait au milieu de
l'appartement, la t�te basse, les mains pendantes. Philippe fut touch�
de cette muette agonie; il referma la porte et s'approcha de son p�re.
Sav�li leva la t�te et fixa sur son fils ses yeux pleins d'angoisse.

--Tu crois que c'est par ent�tement que je refuse, dit-il avec peine;
mais, malheureux, ce n'est pas moi qui refuse! Je te dis que tu ne peux
pas �pouser cette jeune fille,--non pour elle, la pauvre enfant,--mais
la mal�diction de Dieu frapperait vos fils au berceau et ferait tomber
votre chair en pourriture... Tu ne peux pas! te dis-je.

--Qu'y a-t-il donc? s'�cria Philippe exasp�r�. Si je suis condamn� �
expier quelque crime, que je le sache, au moins! Je ne veux pas �tre
l'agneau muet du sacrifice; si je dois souffrir, je veux savoir
pourquoi!

Sav�li regarda son fils et lut dans ses yeux la r�solution implacable
qui l'avait lui-m�me anim� jadis.

--Va trouver le p�re Vladimir, lui dit il, et demande lui ce que tu veux
savoir.

Philippe salua son p�re d'une inclination profonde et se dirigea vers la
cure. Sav�li le suivit des yeux, puis il rentra dans sa chambre et se
prosterna devant les images saintes.

Le p�re Vladimir �tait dans son jardin; Philippe ouvrit la petite porte
et se dirigea vers lui.

--J'ai � vous parler, mon p�re, dit-il � demi-voix.

Le pr�tre regarda le jeune homme.

--Venez, dit-il.

Il se doutait de ce qui l'amenait. Les longs s�jours de Philippe dans le
jardin, ses lectures du soir � la maison Bagrianof lui avaient donn�
bien du souci. Toute intervention �tait cependant impossible; aussi
s'�tait-il born� � se tenir le plus souvent � l'�cart des deux familles,
afin de n'avoir pas d'avis � donner.

Les deux hommes descendirent silencieusement la route qui menait au
rivage. Un bois �pais longeait la rivi�re; l'herbe croissait grasse et
molle jusqu'au sable de la rive. Quand ils furent arriv�s l�, loin de
toute oreille humaine, le pr�tre s'assit sur un tronc d'arbre dess�ch�.
Philippe resta debout devant lui.

--Que voulez-vous? demanda le p�re Vladimir.

Pendant cette courte promenade, le jeune homme avait eu le temps de
calmer sa premi�re effervescence.

--Pourquoi mon p�re ne veut-il pas que j'�pouse Catherine? dit-il enfin.

Le p�re Vladimir ne r�pondit pas.

--Il m'a dit de vous le demander, continua Philippe, le coeur serr� par
l'angoisse devant ce silence qui l'effrayait.--Suis-je maudit? Est-ce
moi qui ai commis un crime? Est-ce Catherine? Est-ce mon p�re? R�pondez,
car, moi aussi, je deviendrai fou!

Serrant ses mains jointes et crisp�es sur ses yeux dilat�s par
l'angoisse, Philippe se laissa tomber � genoux sur le sable.

--Puisque votre p�re veut que je parle, je parlerai, dit le pr�tre �
regret. Que Dieu m'inspire et ne fasse sortir de ma bouche que des
paroles de v�rit�!

Il se leva et fit le signe de la croix.

--Bagrianof, dit-il, �tait un homme m�chant. Votre p�re aimait une jeune
fille de ce village...

--Ma m�re? interrompit Philippe.

--Non, une autre jeune-fille; votre p�re �tait fier, son sang bouillait
dans ses veines. Bagrianof le trouva insolent et voulut le faire soldat.
Sa jeune fianc�e alla demander sa gr�ce... et l'obt�nt, mais � quel
prix! Un sortant, elle rencontra son fianc�; ne pouvant supporter sa
vue, elle alla se jeter � la rivi�re; l�.--ajouta le pr�tre indiquant du
doigt la place ou F�dotia avait disparu.

Philippe suivit son geste d'un oeil morne.

--Que Dieu ait piti� de son �me, reprit le confesseur, ce fut son seul
p�ch�. Le p�re et le fianc� jur�rent de la venger; et, la nuit qui
suivit les fun�railles... la maison de Bagrianof br�la.

Philippe frissonna de tout son corps et couvrit son visage de ses mains.

--Mais mon p�re? dit-il � voix basse.

--Avant de mettre le feu � la maison, aveugl�s par le d�mon, les
malheureux p�cheurs avaient tu� Bagrianof � coups de hache.

--Mon p�re aussi? murmura faiblement Philippe, r�sistant encore � la
v�rit� qui l'accablait.

--Ton p�re le premier, r�pondit le pr�tre.

Les oiseaux chantaient dans le bois, les cigales bruissaient dans
l'herbe, le soleil brillait sur la rivi�re; la joie de ta nature en
juillet d�bordait rie toutes parts, pendant que Philippe, an�anti,
prostern� sur le sable, demandait gr�ce sous l'aiguillon de la
souffrance.

Le pr�tre �tait debout devant lui, sa haute stature se dressait sur le
ciel; sa main droite s'�tait tendue vers le jeune homme, victime
expiatoire du crime paternel... Philippe ne la vit pas, ou n'osa la
prendre.

--Le sang est sur moi, dit-il en fr�missant.

Il se tut un moment. Mais Catherine? Catherine est innocente! Ses mains
sont pures, celles de sa m�re �taient pures.

--Catherine expie les fautes de l'a�eul criminel, dit tristement le
pr�tre. Ainsi s'accomplissent les paroles du Proph�te: Les p�ch�s des
p�res seront punis dans les enfants jusqu'� la quatorzi�me g�n�ration.

Philippe secoua douloureusement la t�te.

--Oh! mon p�re, dit-il d'une voix sombre, mon p�re tant aim� tant
honor�, dont j'avais fait mon h�ros, mon idole! mon p�re a vers� le
sang...

Il resta muet d'horreur � cette parole sortie de ses l�vres.

--Mais Dieu a pardonn�, vous avez parl�, p�re Vladimir, le p�ch� est
effac�, la mis�ricorde divine est infinie...

--Le fils de Sav�li ne peut pas �pouser une Bagrianof, r�pondit
lentement le pr�tre. De quel nom les fils de Catherine salueraient-ils
le p�re de Philippe? Veux-tu que le sang de la victime et celui du
meurtrier se m�lent dans tes enfants?

Philippe g�mit sourdement. Sa jeunesse �croul�e l'�crasait sous le poids
de sa ruine. Il avait v�cu dans un r�ve d'amour, ouvrant son �me au
chaud soleil de la tendresse, et voil� que la nuit du crime paternel
allait peser �ternellement sur lui coupable seulement d'�tre le fils du
criminel... L'horreur m�me de la situation lui rendit des forces. Il se
leva, et regardant le pr�tre:

--Que dois-je faire, p�re Vladimir? dit-il d'une voix bris�e.

--Ce que te conseillera ton coeur, r�pondit le pr�tre �mu jusqu'aux
larmes � la vue de cette infortune imm�rit�e.

--Mon coeur? r�p�ta am�rement Philippe, je n'ai plus de coeur; j'ai des
devoirs � remplir, voil� tout ce qui me reste. Que dois-je faire?

Le pr�tre se taisait...

--Quitter Catherine, n'est-ce pas? renoncer � l'amour, renoncer au
mariage, de peur que le crime... Je ne peux pourtant pas dire le crime
de mon p�re! s'�cria le jeune homme au d�sespoir.

Le pr�tre se taisait toujours; le jeune homme reprit:

--Quitter Catherine qui me regardera comme un l�che, pour l'abandonner
apr�s lui avoir demand� d'�tre ma femme... Oh! Catherine, Catherine!
Philippe, �touffant les sanglots, le jeta sur le gazon.

--Mon fils, dit le pr�tre en s'asseyant aupr�s de lui, prenez courage.
Cette expiation filiale peut ouvrir au p�cheur les portes du ciel...

Qu'importait Je ciel � Philippe, qui perdait tout sur la terre!
--Quitter Catherine aujourd'hui? Non, demain, n'est-ce pas, mon p�re? Je
lui laisserai le temps de se pr�parer...

--Non, mon fils, dit tristement le pr�tre, pas demain.

--Aujourd'hui alors? Tout de suite?

Le pr�tre inclina silencieusement la t�te.

--Et mon p�re? que lui dirai-je? Je n'ai rien fait de mal, je ne
demandais pas � vivre... Maudit soit le jour de ma naissance!

Le pr�tre leva une main vers le ciel.

--Ne maudissez pas, dit-il, Dieu pardonnera un jour.

Philippe s'�tait lev� et marchait � grands pas �a et l�. Il se tourna
tout � coup vers le p�re Vladimir.

--Je vais voir Catherine, lui dit-il.

--Attendez encore un peu, calmez-vous...

--Non, je ne puis attendre! J'aime mieux que tout soit fini.

--Voulez-vous que je vous accompagne? dit le p�re Vladimir, plein
d'anxi�t�.

--Je vous remercie, r�pondit Philippe: j'aime mieux �tre seul. Il
s'�loignait la t�te baiss�e, regardant en lui-m�me le gouffre o� ses
esp�rances venaient de s'engloutir... Soudain il pensa � ce que devait
ressentir le confesseur qui avait remu� pour lui les horreurs du pass�.
Il revint sur ses pas.

--Je vous remercie, mon p�re, lui dit-il, vous �tes bon.

Il voulait lui tendre la main, il h�sita. Cette main n'�tait-elle pas
d�sormais souill�e aussi du sang de Bagrianof? Le pr�tre le comprit et
lui tendit les bras. Philippe s'y jeta sans parler. Leur �treinte fut
longue et solennelle; ils se s�par�rent sans ajouter un mot.

Le p�re Vladimir prit � pas lents le chemin de la cure, et Philippe se
dirigea vers la maison Bagrianof.




                                  XXII


Catherine s'�tait r�veill�e avec les oiseaux de son jardin, dans
l'espoir d'une journ�e heureuse.

Vers midi, le grand silence de la chaleur s'�tablit sur la nature, et
madame Bagrianof s'endormit dans son fauteuil, pr�s de la fen�tre. Les
stores �taient baiss�s; l'appartement �tait plein d'une douce fra�cheur;
Catherine c�da � ces influences; la t�te appuy�e contre la fen�tre, dont
elle avait soulev� le store � demi, elle ferma les yeux et s'endormit
doucement.

Quand elle se r�veilla, Philippe �tait devant elle. Debout au milieu de
l'all�e, il la contemplait avec des yeux si plein d'amour et de douleur,
qu'elle se retrouva soudain en pleine r�alit�. Elle se releva brusque
ment. Madame Bagrianof mur mura:--Ne sors pas, il fait trop chaud;--mais
Catherine passa outre et gagna rapidement le bosquet.

Philippe, � sa vue, se mit � genoux;--elle appuya doucement la main sur
son �paule. Son coeur battait si fort qu'elle tremblait de la t�te aux
pieds. Elle s'assit, les yeux plong�s au fond de ceux du jeune homme.

--Eh bien? dit-elle enfin, voyant qu'il ne parlait pas.

Elle sentait peu � peu la douleur passer des yeux de Philippe jusqu'au
plus profond de son coeur ignorant du mal.

Philippe la regardait, toujours � genoux, ne pouvant parler et d�sirant
mourir pour ne pas la voir souffrir devant lui.

--Il refuse, n'est-ce pas? dit doucement la jeune fille en laissant
tomber ses mains ouvertes sur ses genoux.

--Oh! Catherine, dit Philippe tout bas, dites-moi encore une fois que
vous m'aimez, donnez-moi du courage...

Catherine se mit � pleurer.

--Du courage, dit-elle, je n'en ai pas; je ne sais pas ce que c'est que
le courage, je n'en ai jamais eu besoin... Oui, je vous aime, vous le
savez!

Philippe fit un mouvement pour l'envelopper de ses bras, puis se retint
violemment.--Toucher Catherine avec ses mains souill�es!...

--C'est � cause de mon grand'p�re, n'est ce pas, dit la jeune fille en
s'effor�ant d'arr�ter ses larmes: on ne peut pas me pardonner d'�tre une
Bagrianof! Ce n'est pas ma faute, cependant; je ne suis pas m�chante...

Elle essuya ses pleurs avec le coin de sa robe blanche; Philippe la
regardait toujours.

--Je paye bien cher le crime d'�tre une Bagrianof, continua la jeune
fille. Vous, au moins, vous ne me m�prisez pas? Je n'ai pu vers� le
sang, je suis innocente...

--Moi aussi, pensa Philippe je suis innocent, ce n'est pas moi qui ai
vers� le sang!

Il n'h�sita plus: il saisit Catherine sur son coeur.

--Ecoute, lui dit-il, je t'adore, je n'aimerai jamais que toi; mais,
vois-tu, nous ne pouvons pas nous marier... nous sommes de deux races
ennemies.--Te souviens-tu qu'un jour tu l'as dit, l�?--Il indiquait de
la main la ruine endormie au soleil comme tout le reste de ce petit
monde.--Nos deux races ennemies se sont r�concili�es en nous, ma
bien-aim�e, mais notre sang ne peut se m�ler sans sacril�ge...

--Je ne comprends pas, dit faiblement Catherine.

--N'importe, mieux vaut que tu ne comprennes pas, continua le jeune
homme en la tenant toujours embrass�e. Nous ne pouvons pas �tre heureux,
nous ne pouvons pas nous marier; il n'est pas un coin de la terre qui
consentit � nous abriter, si nous voulions fuir ensemble loin de ceux
qui veulent s'opposer � notre mariage... Il y a entre nous un ab�me que
rien ne peut combler. Nous pouvons nous aimer jusqu'� la mort,
continua-t-il, mais nous ne serons jamais heureux.

--Pourquoi? dis-moi pourquoi? fit Catherine avec insistance.

La l�gende lui revint � la m�moire.

--Il y a un crime, n'est-ce pas? lui dit-elle en frissonnant. C'est mon
a�eul?...

--Il y a tant de crimes, reprit le jeune homme �perdu que la justice de
Dieu ne sait plus o� frapper. Je t'aimerai toujours, Catherine; dis-moi
adieu pour la vie.

--Non, non! s'�cria-t-elle en s'attachant � lui,--je ne puis pas te dire
adieu, je t'aime! Sans toi, la vie n'est rien!...

--C'est notre lot � tous les deux: prier et pleurer loin l'un de l'autre
pour l'expiation �ternelle des crimes que nous n'avons pas commis,
r�pondit Philippe, le coeur d�bordant d'amertume. Je pars, je ne
reviendrai jamais; dis-moi que tu me pardonnes, que tu sais que ce n'est
pas ma faute. Tu me crois, n'est-ce pas?

Et il serrait contre lui Catherine frissonnante d'horreur.

--Je te crois, dit-elle, et je t'aime.

--Pour toujours?

--Oui... Je ne te verrai plus?

--Jamais.

Elle se rejeta dans ses bras et le serra avec force.

--Va-t'en, lui dit-elle. Adieu! que Dieu te rende heureux! Je le prierai
pour toi.

Il voulait l'embrasser encore;

--Non, non! dit-elle, va-t'en maintenant, tout � l'heure je n'aurai plus
le courage. Va-t'en!

Philippe s'enfuit en courant comme un insens�.

Rest�e seule. Catherine regarda longtemps la ruine! ses anciennes
impressions de terreur lui revenaient; elle se rappela qu'autrefois elle
avait cherche un rapport myst�rieux entre ces d�bris et sa propre
existence...

--Ah! dit-elle en s'approchant, les yeux pleins de larmes qui ne
tombaient plus, tant ses yeux �taient las, si mes pleurs pouvaient laver
la tache de sang que mon grand-p�re a mise sur sa maison, elle serait
lav�e avant la fin de ma vie!...

En s'�veillant, madame Bagrianof retrouva Catherine assise dans
l'embrasure de la fen�tre.

--Tu es l�? lui dit-elle.

--Oui, grand'm�re.

--Ta voix est toute chang�e qu'as-tu?

--J'ai mal � la t�te.

--C'est cela: tu vois bien que tu aurais d� m'�couter, et ne pas sortir
pendant la chaleur.

Et madame Bagrianof reposa sa t�te sur le dossier de son fauteuil,
pendant que Catherine apportait le livre pour la lecture de
l'apr�s-midi. Ainsi devait d�sormais s'�couler sa vie.

Philippe, en rentrant, chercha son p�re dans la salle � manger Ne l'y
trouvant pas, il p�n�tra dans sa chambre.

Depuis que son fils l'avait quitt�, Sav�li �tait rest� prostern� devant
les saintes images. Le remords, pour la premi�re fois, venait d'entrer
dans son coeur: en voyant son fils ador� frapp� par la faute paternelle,
il avait compris la grandeur du crime. Le visage qu'il tourna vers
Philippe �tait celui d'un vieillard; robuste et fier la veille encore,
ce visage avait pris les rides et l'expression douloureuse de ceux qui
se sentent trop vieux et qui d�sirent mourir; mais Philippe ne s'en
aper�ut point.

Sav�li s'�tait relev� et se tenait devant son fils comme un criminel
devant son juge.

--Adieu, mon p�re, dit le fils d'une voix glaciale.

--Tu t'en vas?... balbutia le malheureux colporteur. O� vas tu?

--A la ville, travailler... et prier, ajouta Philippe.

--Et la jeune fille?.... dit le p�re en h�sitant.

--Nous nous sommes dit adieu.

--Elle sait?... murmura le coupable avec angoisse.

--Non, hier vous �tiez deux � conna�tre la v�rit�; aujourd'hui nous
sommes trois, voil� tout. Dieu a permis � l'honneur et � la fortune de
b�nir votre maison, vous resterez riche et honor�. Ma m�re n'est point
coupable: rien ne troublera son repos.

Sav�li inclina humblement la t�te.

--Et toi? dit-il avec plus de confiance.

--Moi? Je vais remplir mon devoir... Je n'ai plus que le devoir devant
moi, pour �toile... Adieu, mon p�re.

--Philippe!... s'�cria le mis�rable p�re en tendant les bras � son fils.

--Adieu, mon p�re, r�p�ta Philippe en s'inclinant jusqu'� la ceinture.

Une heure apr�s, malgr� les lamentations de sa m�re, il quitta le
village pour n'y plus revenir.

Sav�li regarda pendant quelques instants la porte qui venait de se
refermer sur son fils, le s�parant � jamais de ce qui avait �t� sa joie
et son orgueil. Il fit un pas en avant avec un geste de col�re, puis son
bras retomba � son c�t�, et il s'enferma dans sa chambre pendant tout le
reste de la journ�e. Prostern� devant les images, la t�te battant le
sol, il resta de longues heures � crier: Pardon! au Dieu qu'il avait
outrag�.

Le ch�timent, si longtemps diff�r�, �tait enfin tomb� sur sa t�te sa
victime se levait devant lui, comme le pr�tre l'en avait menac� jadis,
non pour l'accuser, mais pour rire encore de son rire m�chant, pour se
r�jouir du malheur de son meurtrier. Que n'e�t pas souffert Sav�li dans
sa chair et dans son �me pour pouvoir rendre le bonheur � son fils!

--Qu'il meure, se dit-il plus d'une fois qu'il meure � la fleur de l'�ge
plut�t que de laisser une post�rit� condamn�e � la douleur par mon
crime!

Le dimanche il rencontrait � l'�glise la jeune demoiselle, maigrie,
blanchie, consum�e aussi par la douleur, et,--vengeance du
ciel!--ressemblant � son grand'p�re. Vainement Sav�li se d�tournait, ces
yeux �taient invinciblement attires vers ce doux visage p�li, o� la
souffrance imprimait de jour en jour un cachet plus immat�riel...

Apr�s quelques semaines de cette vie, plus dure que les tortures de
l'enfer qu'il se repr�sentait d'avance, Sav�li se trouva tout � coup
incapable de se lever de son lit. La bise de l'automne arrachait les
feuilles des arbres et les faisait tourbillonner autour des maisons
comme des oiseaux fun�bres. Il garda quelques jours le silence, ne
r�pondant rien aux pri�res de sa femme d�sesp�r�e.

--Veux-tu voir ton fils? lui demanda-t-elle un jour.

Sav�li se dressa sur son lit avec une lueur de joie inqui�te dans ses
yeux �teints, puis se laissa retomber lourdement.

--Non! dit-il � voix basse, il ne viendrait pas. Appelez la demoiselle,
dit-il au bout d'un instant.

Les assistants s'entre-regard�rent. Jamais Sav�li n'avait franchi le
seuil de la maison Bagrianof. Le m�decin, sentant la vie �chapper au
malade, fit signe qu'on ob�it sans retard.

Le p�re Vladimir sortit aussit�t.

Catherine ne portait plus de robes claires; ses cheveux d'or, s�v�rement
retenus, ne formaient plus d'aur�ole autour de son visage, devenu grave
et pensif.

--Sav�li vous demande, dit le pr�tre: il est bien malade et n'a plus que
quelques heures � vivre.

Le visage de la jeune fille s'�tait couvert de rougeur; elle se leva
aussit�t.

Ils n'�chang�rent pas une parole pendant la route.

--Me voici, dit Catherine en s'approchant du mourant: que d�sirez vous?

Sav�li ouvrit ses yeux dilat�s par l'agonie, et resta un moment sans
r�pondre.

--C'est vous la demoiselle? dit-il enfin.

--Oui, c'est moi.--Pardonnez-moi!... dit-il en essayant de joindre ses
mains d�j� glac�es.

--Je vous pardonne, dit Catherine.

Elle pensait � l'opposition formul�e par Sav�li � son mariage.

--Pardonnez-moi... tout! insista le moribond.

--Je vous pardonne tout, r�p�ta Catherine.

--B�nissez-moi, ajouta Sav�li d'une voix �teinte.

La jeune fille fit le signe de la croix sur le meurtrier de son
grand-p�re. Une joie �trange illumina les traits du coupable,--et il
expira.

Catherine a refus� plusieurs partis; elle est persuad�e que la race des
Bagrianof doit p�rir avec elle. Philippe ne se mariera pas non plus, de
peur que le p�ch� de son p�re ne soit puni dans ses enfants jusqu'� la
quatorzi�me g�n�ration.

                                  FIN.





