







                              LES
                     DERNIERS PEAUX-ROUGES,
                       (AMERIQUE DU NORD.)

                             ------

                     LE TRESOR DE MONTCALM.

                              PAR


                       H. DE LA BLANCH�RE.

                            ---------




I.--LE CHAMP-ROUGE.


Un peu � l'ouest du lac canadien d'Abbitibb�, entre le fleuve du m�me
nom et le grand contrefort qui, partant des montagnes Rocheuses, vient
aboutir au cap Charles, se trouve un petit vallon entour� de rochers et
c�l�bre dans les traditions indiennes. Les Peaux-Rouges, restes des
puissantes nations des Hurons, des Iroquois et des Algonquins, n'en
prononcent encore aujourd'hui le nom qu'avec une sorte de terreur
superstitieuse. Nous voulons parler du _Champ-Rouge_.

D'o� vient ce nom? quel souvenir �veille-t-il dans l'imagination des
tribus errantes? Nul Europ�en ne le sait, car les Indiens, d�fiants par
exp�rience et taciturnes par temp�rament, ne livrent pas volontiers aux
visages p�les le secret de leurs traditions. Cependant, si vous
interrogiez avec patience les plus vieux sorciers ou m�decins des
tribus, et si ces v�n�rables vieillards, d�positaires de la sagesse des
a�eux, daignaient condescendre � desserrer les l�vres, voici � peu pr�s
ce que vous pourriez apprendre:

"Un jour--il y a bien des lunes de cela--une famille d'�migrants
canadiens, pouss�e par le d�sir d'accro�tre son bien-�tre, parcourait le
d�sert � la recherche d'une terre � d�fricher et d'un endroit convenable
pour �tablir une nouvelle habitation. Elle �tait escort�e par une troupe
d'une trentaine d'Indiens hurons, sous les ordres d'un chef iroquois
nomm� Griffe-d'Ours. Celui-ci avait fait alliance avec les Canadiens et
promis de leur c�der une partie du d�sert � leur convenance sur les
bords de l'Abbitibb�. En �change, les visages p�les s'engageaient �
fournir � la tribu des Iroquois trente mesures de bl� par an, � recevoir
les peaux de bisons que les Indiens voudraient apporter, � les amener et
� les vendre sur les march�s am�ricains, et � en rapporter le prix soit
en argent, soit en objets dont les Indiens feraient commande.

"Apr�s quelques jours de marche, la petite troupe se trou va r�unie au
fond d'un vallon entour� de rochers et situ� � quelque distance de
l'Abbitibb�.

"--Halte! dit le chef de la famille canadienne. C'est aujourd'hui la
Saint Eustache, f�te de mon patron v�n�r�; nous c�l�brerons joyeusement
ce grand jour."

"Les pr�paratifs de l'assiette du camp furent bient�t termin�s; une
dizaine de guerrier partirent en chasse, et quelques heures apr�s deux
quartiers de bison fra�chement tu�s se balan�aient gaiement au-dessus
d'un feu clair et p�tillant.

"Au coucher du soleil, le Canadien adressa une fervente pri�re � son
c�leste patron et la f�te commen�a; mais, avec sa g�n�rosit� naturelle,
l'�migrant d�fon�a un petit baril d'eau-de-vie et le pla�a debout devant
ses amis les Indiens.

"Ceux-ci se pr�cipit�rent � l'envi sur l'eau de feu et la burent �
pleines gorg�es. Dix minutes apr�s, ils �taient tous ivres, tandis que
seul, � l'�cart, Griffe-d'Ours n'avait point go�t� � l'eau de feu...

"Les Indiens, entonnant alors une m�lop�e nationale, se mirent � tourner
autour du feu et bient�t leur danse chancelante t'anima, te changeant en
une sarabande furieuse, au grand contentement des �migrants qui riaient
� gorge d�ploy�e des contorsions burlesques de leurs amis les
Peaux-Rouges.

"La raison compl�tement troubl�e par les vapeurs du whisky, excit�s en
outre par la rapidit� de la danse, par le rythme �nervant de leur chant,
les Indiens, pris de folie furieuse, oubli�rent bient�t que les blancs
qui les accompagnaient �taient leurs alli�s... Tout � coup, brandissant
leurs tomahawks, ils se ru�rent sur le squatter d�sarm� au milieu de sa
famille.

"Griffe d'Ours suivait d'un oeil inquiet cette sc�ne rapide dont il ne
pr�voyait que trop le d�nouement. D'un bond furieux, il tomba devant les
Peaux-Rouges affol�s en poussant son cri de guerre. Mais que pouvait-il
contre trente ennemis? Il tomba cribl� de blessures... Sa chute fut le
signal d'un massacre g�n�ral, et bient�t ce vallon qui, quelques minutes
auparavant, r�percutait les cris joyeux d'un jour de f�te, ne fut plus
troubl� que par les plaintes des bless�s et les r�les des mourants.

"Epuis�s par leur oeuvre de destruction et ne trouvant plus d'ennemis �
scalper devant eux, ivres, les Peaux-Rouges se couch�rent sur la terre
sanglante et s'endormirent.

"Le lendemain, l'aube resplendissante les �veilla...

"Devant l'horrible spectacle qui les entourait, ils crurent d'abord que
le camp avait �t� surpris et attaqu� pendant leur sommeil; mais peu �
peu leurs souvenirs revinrent et ils purent mesurer l'�tendue de leur
crime. Des Hurons avaient tu� leur chef Iroquois!

"Tout honteux d'un pareil attentat contre la foi jur�e, ils
s'empress�rent d'effacer toute trace de la catastrophe et d'ensevelir les
victimes, posant sur chaque fosse un fragment de rocher, afin de mettre
les cadavres � l'abri des animaux de proie; mais vainement ils
cherch�rent le corps de leur chef: Griffe-d'Ours avait disparu.

"Ce travail les occupa tout le jour; puis, � la tomb�e de la nuit, ils
quitt�rent ces lieux fun�bres et regagn�rent leur tribu. Pour expliquer
la disparition de leur chef, ils affirm�rent que Griffe-d'Ours s'�tait
noy� en traversant le fleuve, et que son corps, emport� par la rapidit�
du courant, n'avait pu �tre retrouv�.

"En effet, Griffe-d'Ours ne reparut jamais.

"Mais � dater de cette �poque, � tous les renouvellements de la lune, un
guerrier de la bande des Hurons assassins disparaissait subitement. Le
lendemain ses fr�res le retrouvaient gisant, le cr�ne ouvert, au milieu
du vallon t�moin du massacre du Canadien et de sa famille.

"Ces meurtres p�riodiques et myst�rieux se renouvel�rent trente fois et
ne cess�rent que quand toute la bande de Griffe-d'Ours eut disparu.

"Les Hurons donn�rent le nom de _Champ-Rouge_ � ce vallon fatal � ceux
de leur race, et peu � peu il devint pour eux l'objet d'une myst�rieuse
terreur. Ils le croient encore hant� par une puissance malfaisante,
qu'ils esp�rent fl�chir en apportant une pierre et l'ajoutant au monceau
qui couvre les cadavres. Cette crainte s'est transmise de g�n�ration en
g�n�ration, et, au moment o� commence notre histoire, pas un Indien,
quelle que f�t sa bravoure, n'e�t os� s'aventurer seul dans ces lieux
funestes."

......................................................................

Par une belle apr�s-midi de juillet, la solitude habituelle du
_Champ-Rouge_ �tait anim�e par la pr�sence de deux hommes assis sur
l'amas de pierres composant le monument fun�bre des Canadiens massacr�s.

Ces deux hommes formaient entre eux le plus singulier contraste. L'un,
jeune homme de vingt-quatre � vingt-cinq ans, avait une figure ouverte et
franche, des yeux vifs, mais souvent r�veurs et m�lancoliques. Une fine
moustache noire, relev�e galamment aux deux bouts, ombrageait sa l�vre
sup�rieure, tandis que des cheveux de la m�me couleur, s'�chappant de
son feutre � larges bords, ruisselaient en boucles ondoyantes jusque sur
ses �paules: admirable troph�e de guerre pour orner le wigwam d'un
Peau-Rouge.

Son costume �tait semblable � celui qu'ont adopt� quelques chasseurs
europ�ens. Il se composait d'un feutre � larges bords surmont� d'une
plume d'aigle, d'une tunique l�che serr�e � la taille par une ceinture,
d'un pantalon flottant s'arr�tant un peu au dessous du genou, tandis que
des gu�tres en cuir prot�geaient le bas des jambes. Une carabine � deux
canons superpos�s pass�e en bandouli�re sur son �paule, une paire de
revolvers am�ricains et un long couteau de chasse armori� pendu � sa
ceinture compl�taient son accoutrement.

Cet homme �tait le marquis Raoul de Valvert, dont les salons parisiens
commentaient depuis dix-huit mois la subite disparition.

Son compagnon, n�gre du plus beau noir et de la plus belle venue, �tait
remarquable par une haute taille et de larges �paules qui annon�aient
une force musculaire peu commune. Rien de plus imposant et en m�me temps
de plus burlesque que son accoutrement, exclusivement compos� d'un
pantalon de toile et d'une peau de bison; mais cette peau de bison
m�rite une mention particuli�re. Le n�gre l'avait fix�e � sa personne en
attachant � son cou les pattes de devant et � sa ceinture les pattes de
derri�re; puis de la t�te de l'animal il s'�tait fait une sorte de
casque flanqu� des deux cornes en croissant, au milieu desquelles il
avait plant� trois longues plumes de dindon sauvage. Ainsi plac�e, cette
peau �tait n�cessairement trop grande et trop ample; aussi, lorsque son
propri�taire marchait, la queue du bison tra�nait et balayait le sol �
deux pas en arri�re, et si par hasard la bise venait � souffler, ce
singulier v�tement se gonflait, s'arrondissait, et le n�gre ressemblait
� un m�t de navire garni de sa voile, se balan�ant sous les efforts du
vent.

Les armes de notre personnage n'�taient pas moins originales que son
v�tement. Elles consistaient en une �norme hache de b�cheron, au
tranchant brillant et dont le manche �tait pass� entre les pattes du
bison autour de ses reins; en face de cette hache, sur l'autre flanc,
pendait un large et long machete ou _bowie-knife_. A la main, le n�gre
brandissait une branche de ch�ne noir, garnie de noeuds aigus et taill�e
en forme de massue, et, � en juger par la d�sinvolture avec laquelle
l'hercule africain maniait cette badine d'une nouvelle esp�ce, on
comprenait qu'elle devait avoir pour un ennemi la pesanteur irr�sistible
d'une montagne.

Par quel concours de circonstances l'�l�gant marquis de Valvert avait-il
quitt� l'asphalte du boulevard pour venir s'enterrer vivant dans ces
d�serts sauvages? C'est ce que l'avenir nous apprendra peut-�tre. En
attendant, pour se remettre des fatigues d'une longue marche et
reprendre des forces, les deux compagnons d�jeunaient avec un app�tit de
voyageurs.

--Brrr! dit tout � coup Raoul en jetant un regard circulaire autour de
lui, ces lieux ont un aspect sinistre. Qu'en dis tu, Th�mistocle?

--Pauvre n�gre n'a jamais rien vu d'aussi �pouvantable; en p�n�trant
ici, il a p�li de frayeur.

--Vraiment, on ne le dirait pas, fit Raoul en riant.

--Riez, ma�tre riez; mais, si vous m'en croyez, nous serons prudents et
nous partirons sans retard.

--Pourquoi cela? Ce lieu a un cachet d'horreur, c'est vrai, mais il ne
manque pas d'une certaine beaut�. Vois ces montagnes aux flancs
d�charn�s qui s'�tagent devant nous; ne dirait-on pas des degr�s taill�s
par les Titans pour escalader le ciel! Vois ce ruisseau aux flots
troubl�s qui coule � nos pieds et va se perdre l�-bas dans les sables,
comme s'il se trouvait honteux d'�taler sous l'azur du firmament ses
flots souill�s par le limon. Vois ces rochers qui se dressent autour de
nous comme des sentinelles..

--Et qui peuvent avoir l'inconv�nient de servir d'embuscade � des Peaux
Rouges convoitant nos chevelures.

--Poltron!

--Oh! fit Th�mistocle avec reproche. Ma foi! ma�tre, puisque vous
semblez vous y complaire, restons-y. Si les Indiens viennent, j'ai de
quoi les recevoir.

Et l'hercule africain posa la main sur sa massue.

A la bonne heure! je te reconnais!... Esp�rons que tu n'auras pas besoin
de ton gourdin et qu'il nous sera permis de prendre quelque repos avant
de nous remettre en marche.

--Qui sait si nous atteindrons jamais le but que vous vous proposez,
surtout n'ayant que les vagues renseignements que vous m'avez confi�s!

--Il existe un vieux proverbe, Th�mistocle; _La foi soul�ve les
montagnes_. J'ai confiance en toi et en moi-m�me. Du reste, je ne me
dissimule aucune des difficult�s de l'entreprise; mais il le faut!

Le jeune homme laissa tomber ton front sur sa main et absorba dans une
m�ditation profonde. Quelques instants apr�s, sa respiration calme et
r�guli�re apprit � Th�mistocle que, Vaincu par la fatigue, il venait de
c�der au sommeil.

Le n�gre le consid�ra quelques instants d'un oeil attendri.

--Pauvre ma�tre! murmura-t-il, bon, brave, g�n�reux! reverras-tu jamais
le pays de tes p�res?...

Et, sur cette r�flexion m�lancolique, Th�mistocle pla�a sa massue entre
ses jambes pour �tre pr�t � tout �v�nement et se mit � surveiller les
alentours en psalmodiant � voix basse une m�lop�e qu'il avait sans doute
apprise parmi les n�gres des plantations.

Tout � coup une l�g�re rumeur s'�leva vers une des collines bordant le
Champ-Rouge et fit expirer la chanson sur les l�vres du fid�le
serviteur.

Sans bouger, il tendit l'oreille, puis, allongeant imperceptiblement le
doigt, toucha son ma�tre l�g�rement au bras.

--Qu'est-ce, Th�mistocle? fit tout bas le marquis, qui, comme tous ceux
qui ont v�cu de la vie du d�sert, ne dormait jamais que d'un oeil.

--Attention! r�pondit le n�gre en collant son oreille contre le sol. La
poudre parle, reprit-il au bout d'un instant, et j'entends des pas
d'homme escaladant la colline. Cachons-nous derri�re une de ces roches
et attendons; nous saurons bient�t � qui nous avons affaire.

Raoul de Valvert suivit ce conseil, et les deux hommes, l'oeil au guet,
l'arme au poing, s'accroupirent derri�re un des abris naturels r�pandus
autour d'eux, pr�ts � tout �v�nement.

Ils virent bient�t appara�tre au sommet de la colline un homme de haute
taille, portant le costume des trappeurs et brandissant une carabine
qu'il chargeait avec une rapidit� merveilleuse et une r�gularit�
math�matique.

--C'est un blanc! dit Raoul.

--Oui, ma�tre, c'est un blanc. Il est attaqu� par les Indiens qui
cherchent � escalader la colline.

--Si chaque balle atteint son but, avant peu, le dernier Peau-Rouge aura
v�cu.

--Hum! les Indiens sont nombreux, et si le trappeur vient � �tre bless�,
il est perdu.

--Nous verrons bien.

--C'est tout vu; ma�tre, regardez!

En effet, le trappeur venait de chanceler et de tomber sur les genoux.

Ce moment de r�pit permit aux Indiens d'avancer, et quand le trappeur se
releva cinq ou six de ses ennemis atteignaient le sommet de la colline,
brandissant leurs tomahawks.

--Laisserons-nous massacrer cet homme comme un mouton? s'�cria le
marquis en serrant convulsivement la crosse de sa carabine. Vive Dieu I
c'est un rude compagnon; montrons-lui ce que nous savons faire.

--Mauvaise affaire! fit Th�mistocle. Bah! � la gr�ce de Dieu!

Les deux hommes s'�lanc�rent en courant.

--Courage! l'ami! cria Valvert; voil� du renfort qui vous arrive...
Baissez-vous! Mais baissez-vous donc, morbleu!

Le trappeur ob�it machinalement.

Un coup de feu retentit et un des Peaux-Rouges roula sur le sol, la
poitrine travers�e par la balle du marquis.

A cette agression inattendue, tel Indiens pouss�rent un cri de rage et
se ru�rent sur Raoul, qui, arriv� sur le lieu de la sc�ne, s'�tait plac�
aux c�t�s du trappeur.

La m�l�e devint aussit�t g�n�rale.

Les deux blancs, plac�s dos � dos, faisaient face � leurs ennemis dix
fois sup�rieurs en nombre, et, se servant de leurs carabines en guise de
massues, tra�aient en l'air un cercle infranchissable. Chacun de leurs
coups abattait un homme. Cependant, quelque grands que fussent leur
courage et leur vigueur, une lutte aussi in�gale ne pouvait durer
longtemps. Le trappeur bless� au bras et au c�t� d'un coup de fl�che,
sentait tes forces s'�puiser, et d�j� il pr�voyait le moment o� son arme
deviendrait trop lourde pour son bras affaibli.

--Me voici, ma�tre! s'�cria tout � coup une voix stridente.

C'�tait Th�mistocle qui, retard� dans sa course par le vent
s'engouffrant dans sa robe de bison, arrivait sur le th��tre de la lutte
et se pr�cipitait t�te baiss�e, comme une avalanche, dans la m�l�e.

A la vue de cet �tre noir, au costume fantastique, qui semblait sortir
de terre, les Indiens pouss�rent un cri de terreur.

--Le d�mon du Champ-Rouge! s'�cri�rent-ils avec un accent d'�pouvante.

Et, tournant les talons, ils descendirent la colline au pas de course et
se perdirent bient�t dans l'�loignement.

Le trappeur et ses deux lib�rateurs �taient ma�tres du champ de
bataille.?




II--L'HABITATION DU MARCHEUR.


--Ouf! dit le marquis lorsque le dernier Indien eut disparu, l'affaire a
�t� vivement men�e... Vous �tes bless�, monsieur?

--Une simple piq�re... J'ai perdu du sang... Dans quelques jours, il n'y
para�tra plus.

En disant ces mots, le trappeur cueillit une poign�e d'herbes vertes
qu'il imbiba d'eau-de-vie et qu'il appliqua sur ses blessures avec
l'aide de Th�mistocle.

--Messieurs, dit-il lorsque l'op�ration fut termin�e, souvenez-vous qu'�
partir d'aujourd'hui je vous appartiens corps et �me; mon coeur et ma
carabine sont � votre service et ils n'ont jamais failli.

--J'accepte de grand coeur et mon compagnon aussi, dit le marquis; mais
vraiment cela n'en vaut pas la peine. Tout le monde en e�t fait autant �
notre place.

--Hein? fit le trappeur en regardant le jeune homme avec surprise. Y
a-t-il longtemps que vous parcourez le d�sert?

--Six mois � peine.

--Je m'en doutais rien qu'� votre inexp�rience, qui, du reste, m'a �t�
fort utile aujourd'hui. Mais sachez, monsieur, que le chacun pour soi
est la loi de ces contr�es, et que, t�t ou tard, l'homme qui a tir� son
semblable d'entre les griffes des Peaux-Rouges risque fort de donner sa
vie en �change de celle qu'il a sauv�e.

--Bah! bah! jusqu'� pr�sent, mon compagnon et moi, nous nous sommes
toujours tir�s d'affaire. J'esp�re que le ciel ne nous abandonnera pas �
l'avenir.

--Hum! fit le trappeur d'un air de doute... Allons! je veillerai pour
trois!... Maintenant pourrai-je savoir, si toutefois il n'y a pas
d'indiscr�tion dans ma demande, le nom de mes g�n�reux lib�rateurs?

--Raoul de Valvert, fit le marquis en s'inclinant.

--Th�mistocle, dit le n�gre agitant, en guise de salut, les trois plumes
de dindon qui ornaient sa t�te.

--Confidence pour confidence, dit alors Raoul.

--Non, r�pondit le trappeur en fron�ant l�g�rement les sourcils; � quoi
bon vous dire le nom que je portais chez mes compatriotes? Il y a si
longtemps que j'ai dit adieu � la vie civilis�e que ce nom est presque
sorti de ma m�moire. D'ailleurs il ne vous apprendrait rien. J'aime
mieux vous dire celui que m'ont donn� les Indiens.

--A votre aise, monsieur.

--Appelez-moi le _Marcheur_. Ce nom est connu, craint ou respect� de
tous ceux qui parcourent le d�sert. Maintenant, si vos instants ne sont
pas compt�s et si vous ne craignez pas d'en perdre quelques-uns, je vous
offre l'hospitalit� dans ma hutte, situ�e � trois milles d'ici. Ce n'est
point un palais; mais, dans ces solitudes, un toit de brandies a son
prix.

--Et nous l'acceptons de grand coeur, n'est-ce pas, Th�mistocle?

--Oui, ma�tre.

--Alors, en route! dit gaiement le trappeur, et, de crainte de surprise,
prenons la file indienne.

--La file indienne!... Que voulez vous dire?

Le Marcheur, qui avait d�j� fait quelques pas, te retourna � cette
question.

--Vrai! murmura-t-il, on ne voit pas souvent r�unis tant de courage et
tant d'imprudence!.. C'est miracle, mon cher monsieur, si votre cr�ne
porte encore sa chevelure. Apprenez donc que, dans le d�sert, lorsque
plusieurs hommes sont r�unis, ils doivent toujours marcher l'un � la
suite de l'autre, embo�tant leurs pas aussi exactement que possible.
Trente hommes marchant ainsi laissent juste autant de traces de leur
passage. Or, dans ces r�gions, la vie du voyageur blanc, d�pend du plus
ou moins de traces qu'il a laiss�es derri�re lui.

--Tr�s-bien! Je me souviendrai � l'avenir de la file indienne.
Mettez-vous donc � notre t�te et veuillez nous guider.

Apr�s trois heures de marche silencieuse, les trois hommes arriv�rent en
vue de la hutte du trappeur.

A l'extr�mit� de la plaine immense dont faisait partie le Champ-Rouge
s'�levait une cha�ne de hauteurs peu consid�rables, mais dont les flancs
taill�s � pic offraient l'aspect d'un mur.

Il �tait impossible de franchir cet obstacle, � moins d'�tre pourvu
d'ailes comme les oiseaux; aussi pour passer sur le plateau sup�rieur,
�tait-on oblig� de longer la montagne jusqu'� un d�fil� situ� � sept
milles de la cabane.

Vers le milieu de cette cha�ne et tout au pied de la paroi verticale,
trois roches �normes que le temps avait sans doute fait tomber du
sommet, s'�taient rencontr�es par hasard et arc-bout�es en vo�te au
faite d'un chaos de roches plus petites. C'est sous cette vo�te que le
trappeur avait construit sa hutte avec des troncs d'arbres et des
branchages. Ainsi plac�, il ne pouvait �tre ni tourn� ni lapid� du haut
de la montagne; ses derri�res �taient compl�tement � l'abri des attaques
et des surprises.

Cette sorte de forteresse n'�tait pas moins bien d�fendue du c�t� qui
regardait la plaine. D'abord l'Abbitibb�, large et profond, coulant �
une port�e de carabine, repr�sentait un premier rempart naturel; puis
l'�boulis de rochers que nous avons signal� tout � l'heure se continuait
jusqu'au bord du fleuve, formant comme deux murs parall�les s�par�s par
un couloir tr�s �troit qui menait directement � la hutte et dans lequel
un homme seul pouvait passer. L'ennemi, s'il se pr�sentait, devait
n�cessairement traverser d'abord le fleuve, sous le feu du Marcheur;
puis, ne pouvant attaquer la hutte par derri�re ni par les c�t�s,
prendre le sentier entre les roches.

--Vous ne devez pas voir ma maison d'ici, dit le trappeur en se frottant
les mains, et cependant c'est un vrai ch�teau fort. Un jour,--il y a
bien des ann�es de cela!--j'y soutins un si�ge en r�gle.

--Qui dura?...

--Plus d'une semaine, mais les Indiens furent si vertement repouss�s
qu'ils n'y revinrent plus. Ils ont pr�f�r� m'avoir pour ami, et voil�
plus de dix ans que je vis en bonne intelligence avec eux. Je fais m�me,
par adoption, partie de la grande tribu des Iroquois-Yakangs.

--Vraiment!... Et quels sont ceux qui vous ont si vivement attaqu�
aujourd'hui?

--Oh! ceux-l�, dit le Marcheur en crispant le poing, je les retrouverai:
j'ai un vieux compte � r�gler avec eux.

--A quelle tribu appartiennent-ils?

--A quelle tribu?... A aucune. Ils font partie d'un clan d'environ deux
cents mauvais dr�les, ramass�s de la lie de toutes les tribus indiennes,
de m�tis de la pire esp�ce, et m�me de quelques blancs qui auraient un
compte s�v�re � rendre � la justice de leur pays. Les Peaux-Rouges des
tribus les craignent et les ha�ssent; ils les connaissaient sous le nom
d'_Enfants perdus_.

--Quel motif les poussait � vous attaquer?

--La haine instinctive que tous les brigands ont pour les honn�tes gens,
fit le trappeur d'un air convaincu. Outre cela, je crois qu'ils me
gardent rancune d'avoir log� une balle dans l'oeil d'un de leurs chefs.

--Vous m'en direz tant! fit Raoul de Valvert en souriant.

--Nous voici au fleuve; il s'agit de le traverser. Ce n'est pas
difficile, mais encore faut-il savoir o� poser le pied. Je vais passer
devant et vous montrer le chemin.

Apr�s avoir franchi l'Abbitibb�, les trois hommes s'engag�rent dans
l'�troit sentier menant � la hutte, quand, aux deux tiers du chemin, un
rauque grognement s'�leva, mena�ant et r�percut� par l'�chu des rochers.

--Oh! oh! s'�cria le marquis, vous avez du monde chez vous, mon
compagnon. Voil� un ma�tre ours gris, qui, pendant votre absence, a
trouv� bon de s'installer ici: il va falloir en d�coudre!

Au mot d'ours gris, Th�mistocle, heureux de jouer un peu de la massue,
voulut s'�lancer en avant; mais comme le sentier �tait trop �troit pour
que deux hommes pussent passer de front le brave n�gre saisit le
Marcheur dans ses mains formidables l'enleva de terre comme un enfant,
puis, pirouettant sur les talons et le faisant passer � la hauteur des
trois plumes de dindon, il le d�posa d�licatement � terre derri�re lui.
Cette manoeuvre termin�e, il s'avan�a, la massue haute, vers le grizzly,
qui, assis � la porte de la hutte, remuait le museau et regardait venir
les trois hommes d'un air assez indiff�rent.

--Morbleu! quel poignet! fit le trappeur avec admiration...--Arr�tez!

Mais Th�mistocle avan�ait toujours.

--Arr�tez! arr�tez! morbleu! arr�tez-vous donc! cria le Marcheur en se
cramponnant � la queue de bison que le n�gre tra�nait derri�re lui...
C'est un ours apprivois�, mon compagnon des mauvais jours et le
d�fenseur de ma propri�t�.

--Bah! fit le n�gre avec un accent si d�sappoint� que le marquis ne put
s'emp�cher de sourire. Quel dommage!

--Vous voil� chez vous, messieurs, dit le Marcheur en �cartant l'ours de
la main et franchissant le seuil de la cabane.

L'ameublement de ce r�duit �tait des plus simples. Une demi-douzaine de
t�tes de bison servaient de si�ges; dans l'un des coins, un amas de
foug�re et de feuilles s�ches, couvert de fourrures, faisait l'office du
lit; quelques tasses de bois... et c'�tait tout! Par un contraste
bizarre, si les objets de premi�re n�cessit� faisaient d�faut, en
revanche les objets de luxe abondaient. Les murs �taient partout
constell�s de troph�es de chasse merveilleux, que, dans nos pays
civilis�s, on se serait disput�s au poids de l'or. Griffes et dents
d'ours gris, bois de cerf et de renne servant de support au linge et aux
v�tements de rechange du Marcheur, cornes de bison, plumes d'aigle, deux
carabines, une demi-douzaine de poires � poudre, un arc indien avec ses
fl�ches, un casse-t�te, deux chevelures de Peaux-Rouges; tout cela fix�
et group� sur les murs dans un d�sordre si complet que parmi toutes ces
richesse l'oeil ne voyait qu'un chaos sans nom.

--Nous avons le couvert, dit le Marcheur; il nous faut � pr�sent le
vivre. Si vous voulez bien, je vais y pourvoir.

--Vive Dieu! Faites vite: le combat de tant�t m'a mis en app�tit.

Le Marcheur pla�a vers le seuil de sa hutte trois branches d'arbre
formant tr�pied.

--Voici la broche, dit-il... Allons! ma�tre Martin, apportez-moi le
r�ti!

L'ours, ainsi interpell�, se dressa sur ses pattes, et, saisissant dans
sa gueule un quartier de cerf accroch� au mur, l'apporta � son ma�tre.

--Pardieu! fit le marquis en jetant un regard de c�t� au _grizzly_,
voici la premi�re fois je que je vois un semblable animal en t�te-�-t�te
avec un morceau de venaison sans qu'il fasse avec lui plus ample
connaissance.

--Martin est incapable d'une mauvaise action et m�me d'une mauvaise
pens�e; il sait que t�t ou tard il aura sa part et il pr�f�re
l'attendre. D'ailleurs, quand mon absence se prolonge et que la faim le
presse trop vivement, il n'est pas embarrass� de chasser pour son
compte, et alors m�me il a soin de rapporter au logis ce qui lui reste
apr�s son repas.

--Un _grizzly_ apprivois�! Cela ne s'est jamais vu.

--Bah! cela se voit, puisqu'en voil� un devant vous!

--Mais si l'envie lui venait de go�ter un peu du trappeur blanc?

--Bah! J'ai pris Martin tout petit. Je l'ai nourri, �lev�, je l'ai vu
grandir... Ma foi! depuis six ans que nous vivons ensemble, jamais un
nuage n'est venu obscurcir notre amiti�... Messieurs, le r�ti est pr�t.
A table, reprit le trappeur.

Et comme Raoul jetait un regard autour de lui, cherchant le meuble en
question, le Marcheur ajouta:

--Chez moi, les meubles et les assiettes sont remplac�s par... une
aimable cordialit�.

Les trois hommes se mirent � souper en compagnie de Martin, et bient�t
le silence de la hutte ne fut plus troubl� que par le bruit r�gulier des
m�choires.

Lorsque le repas fut achev�, la nuit �tendait d�j� sur la terre son
voile parsem� d'�toiles.

La lune se l�vera tard aujourd'hui, dit le Marcheur, et pour la
remplacer je n'ai que quelques mis�rables flambeaux de r�sine.

--Gardez vos flambeaux, dit Raoul; apr�s le souper, ce qu'il y a de
meilleur, c'est le lit.

--Vous parlez de dormir, monsieur le marquis. Couchez-vous et dormez,
dit le trappeur en indiquant les peaux de bison. Martin et moi, nous
partagerons les quarts de veill�e.

Ce conseil fut imm�diatement mis � ex�cution.

Epuis�s par les fatigues de la journ�e, Th�mistocle et son ma�tre ne
tard�rent pas � s'endormir, et bient�t un silence solennel enveloppa le
trappeur, qui, sa carabine entre les genoux, s'�tait assis � la porte de
la hutte et surveillait l'obscurit�. Seul l'Abbitibb�, d�roulant avec
lenteur ses ondes murmurantes, entonnait son hymne � la nuit, auquel se
m�lait par intervalles la douce voix de la brise chantant parmi les
roseaux de ses bords.




III.--L'ALLIANCE.


Une semaine s'�tait �coul�e depuis que Th�mistocle et son ma�tre
habitaient la hutte du trappeur.

--Mon h�te, dit un jour le marquis, nous sommes oblig�s de prendre cong�
de vous; mais ce ne sera pas sans vous remercier vivement de votre
cordiale hospitalit�.

--Que voulez-vous dire?

--Cher h�te, il nous faut partir.

--Monsieur de Valvert, voulez-vous me permettre de vous parler � coeur
ouvert?

--Certes! Je vous �coute.

--Habitu� comme je le suis � lire incessamment dans ce livre myst�rieux
que Dieu lui-m�me s'est donn� la peine d'�crire et qu'on appelle _la
nature_, un visage franc et ouvert comme le v�tre ne peut avoir
longtemps de secrets pour moi. Ce n'est pas le simple attrait de la
curiosit� ni l'amour des aventures qui vous ont pouss� dans le d�sert
am�ricain. En y entrant, vous poursuiviez un but s�rieux et je ne crois
pas me tromper en affirmant que, pour l'atteindre, vous �tes pr�t �
sacrifier votre vie s'il le faut. Ce but, je ne le connais pas, je ne
cherche pas � le conna�tre; mais, quel qu'il soit, seul, livr� � vos
propres ressources, vous ne l'atteindrez jamais. Vous ne soup�onnez pas
les dangers qui vous entourent! Je m'�tonne comme de la chose la plus
merveilleuse que vous ayez pu vivre six mois... ici...

--O� voulez-vous en venir?

--Pour r�ussir dans ce que vous avez entrepris, il vous faut un
compagnon dont vous soyez s�r, un homme dou� des qualit�s qui vous
manquent, qui voie pour vous. Vous m'avez sauv� la vie, monsieur le
marquis: si vous voulez, je serai cet homme!

--Merci! dit Raoul d'une voix �mue en pressant la main du trappeur.
Mais, vous l'avez dit, je poursuis un but difficile � atteindre et ce
serait un �ternel remords pour moi de vous entra�ner dans les dangers
qui ne manqueront pas de m'assaillir.

--Je n'ai pas fini, monsieur le marquis. Il y a bient�t trente ans que,
vaincu dans la lutte de la vie, j'ai dit adieu aux esp�rances de ma
jeunesse pour venir m'ensevelir vivant dans ce d�sert, continua le
Marcheur en passant la main sur son front comme pour en chasser une
douloureuse pens�e. Pendant vingt ans, j'ai cru que la solitude et la
contemplation gu�riraient mon coeur ulc�r�. Mais, h�las! depuis huit
jours que le ciel vous a mis sur ma route, tous ces doux r�ves d'amiti�,
de patrie, de famille, que je croyais � jamais �teints dans mon coeur,
se sont ranim�s plus vivaces encore que par le pass�. _Vae victis!_
disaient les Gaulois, vos anc�tres, aux Romains vaincus. _Vae solis!_ me
crie aujourd'hui la grande voie de la solitude qui ne m'a jamais tromp�.
Croyez-moi, les voies de la Providence sont sages et myst�rieuses: ce
n'est pas pour rien qu'elle nous a mis face � face et qu'elle vous a
permis de me conserver la vie...

--Le Marcheur a raison, ma�tre, dit Th�mistocle; c'est un brave homme.
Restons ensemble.

--Je ne puis contredire mon fid�le Th�mistocle, fit Raoul en souriant.
Soit! ne nous s�parons plus. Qui sait? c'�tait peut-�tre �crit et cela
vaudra mieux ainsi.

Le Marcheur secoua �nergiquement la main que lui tendait le jeune homme.

--Vive Dieu! monsieur le marquis, nous m�nerons votre entreprise � bonne
fin, esp�rons-le! Quatre valent mieux que deux!

--Comment quatre? demanda Th�mistocle ouvrant de grands yeux.

--Martin, dit le trappeur s'arr�tant devant le _grizzly_ et lui montrant
le marquis et le n�gre, � partir d'aujourd'hui, tu as trois ma�tres.
As-tu compris?

L'ours, ainsi interpell�, s'approcha du marquis et, se levant sur ses
pattes de derri�re, appuya son museau contre la joue du jeune homme;
puis il r�p�ta la m�me manoeuvre vis-�-vis de Th�mistocle.

--Martin vous a reconnus pour ses seigneurs et ma�tres, dit le trappeur;
il vient de vous rendre hommage. A nous quatre, nous serons les rois du
d�sert!

--Le courage, dans tous les cas, ne manquera � aucun de nous, dit Raoul
en caressant la t�te du _grizzly_. Mais, mon cher trappeur, ce n'est pas
tout d'avoir conclu une alliance d�fensive et offensive dans laquelle je
gagne tout et ne donne rien. Il est important que nos efforts soient
raisonn�s et dirig�s vers un but unique. Ce but que je poursuis et que
vous ne connaissez pas, il faut vous l'apprendre.

--Comme il vous plaira, monsieur Raoul, fit le trappeur en approchant un
cr�ne de bison; je vous �coute.

-Mon nom, commen�a Raoul, a d�j� d� vous r�v�ler ma nationalit�. Je suis
Fran�ais. Lorsque la R�volution de 89 �clata, mon p�re, alors �g� de
vingt ans, fit partie de l'�migration, sacrifiant comme tant d'autres,
ses int�r�ts mat�riels � ses convictions, � sa fid�lit� � son Dieu et �
son roi. Retir� en Angleterre, il supporta vingt ans d'exil et de
mis�re, oblig� pour vivre de donner tant�t des le�ons de fran�ais aux
commer�ants de Londres, tant�t des le�ons d'escrime dans les salles
d'armes.

"Plus tard, en 1815, lorsque l'Europe coalis�e chassa Napol�on et rendit
le tr�ne de France � ses anciens ma�tres, mon p�re rentra dans son pays
et fut remis en possession d'une partie de ses biens; puis, pour le
r�compenser de sa fid�lit�, le roi lui offrit une charge � la cour. Mais
les longues �preuves de l'exil et de l'adversit� avaient �teint chez
l'ancien �migr� toute id�e d'ambition; il n'aspira plus qu'� vivre
tranquille; il refusa. Retir� dans son ch�teau de Valvert, il se maria.
Un an apr�s, je venais au monde.

"A partir de ce moment, une transformation sembla s'op�rer dans le
caract�re de mon p�re. Oubliant le monde entier, il ne vivait plus que
par moi. On e�t dit que la cr�ation se r�sumait pour lui dans un �tre
unique, son cher Raoul. A mesure que je grandissais, tous dans le
ch�teau subissaient mon ascendant. Mes d�sirs, mes moindres caprices
avaient force de loi. Vainement ma m�re, qui voyait le mal d'une
semblable �ducation, essayait parfois quelque; timides remontrances:

"--Madame, lui r�pondait mon p�re, n'oubliez pas que cet enfant doit un
jour perp�tuer mon nom et que j'entends qu'on le respecte � l'�gal de
moi-m�me."

"H�las! mon ami, gr�ce � cette belle �ducation, je devins un petit
tyran, m�me vis-�-vis de ma m�re et de ma jeune soeur. Enfin l'heure
sonna de commencer mon �ducation; mon p�re ne voulut jamais consentir �
se s�parer de moi et me choisit un pr�cepteur... Je dois avouer que je
ne lui donnais pas beaucoup de peine, car au latin je pr�f�rais monter �
cheval, tirer � la cible ou faire des armes avec l'intendant du ch�teau,
ancien pr�v�t dans un r�giment.

"Je venais d'atteindre mes dix sept ans lorsque mon p�re mourut. Ma m�re
�tait incapable de me tenir en bride, et j'adoptai la vie d'oisivet� et
de dissipation qui conduit tant de jeunes gens � la ruine, si ce n'est
au d�shonneur. Chaque jour, le mal faisait en moi de rapides progr�s...
A tous mes d�fauts j'ajoutai bient�t un vice: je devins joueur.

"Cette vie dura sept ou huit ans qui pass�rent avec la rapidit� d'un
songe. H�las! le r�veil devait �tre terrible! Un beau jour, j'acquis la
triste certitude que j'�tais ruin� et que ma folle conduite avait r�duit
� la mis�re, non-seulement moi-m�me, mais encore ma m�re et ma soeur,
pauvres victimes de mes mauvais penchants.

"Cette catastrophe m'an�antit. Je fis un retour salutaire sur moi-m�me
et mesurai l'�tendue de mes fautes. Ne sachant que devenir, le coeur
bourrel� de remords, la pens�e du suicide s'offrit d'abord � moi comme
une planche de salut. Mais bient�t, la raison prenant le dessus, je
repoussai cette id�e comme une l�chet�.

"--Non, me dis-je, ma dissipation fut la cause du mal; mon travail
r�parera tout."

"Un peu ranim� par cette pens�e, je me mis en qu�te, esp�rant trouver un
protecteur parmi les belles relations que je poss�dais. Un jour, en
cherchant parmi les papiers de mon p�re les traces de relations de
famille, quelques plis jaun�tres attir�rent mon attention. Je les ouvris
et, jugez de ma surprise! c'�tait une liasse de lettres �crites � mon
grand-p�re par son cousin, camarade et ami d'enfance, l'une des pures
gloires de notre pays, le marquis de Montcalm."

--Montcalm, le d�fenseur du Canada?

--Lui-m�me; l'une de ces lettres �tait dat�e de 1758 et fut pour moi un
trait de lumi�re. A cette �poque, l'Angleterre faisait tous ses efforts
pour nous ravir le Canada et bient�t elle allait r�ussir, malgr� les
incroyables traits d'audace et de bravoure de Vaudreuil et de Montcalm.
Lord Chatham, ministre anglais, comprenant tout le parti que l'on
pouvait tirer de cette belle contr�e, armait ses flottes les plus
puissantes et rassemblait sur les fronti�res du Canada une arm�e de
soixante mille hommes. Pendant ce temps, le minist�re fran�ais adressait
au gouverneur de Qu�bec, qui lui demandait des secours, cette incroyable
lettre:

      "Je suis bien f�ch� d'avoir � vous mander que vous ne devez
      point esp�rer de recevoir de troupes de renfort; outre
      qu'elles augmenteraient la disette des vivres, que vous
      n'avez que trop �prouv�e jusqu'� pr�sent, il serait fort �
      craindre qu'elles ne fussent intercept�es par les Anglais
      dans le passage, et comme le roi ne pourrait jamais vous
      envoyer des secours proportionn�s aux forces que les Anglais
      sont en �tat de vous opposer, les efforts que l'on ferait
      ici pour en procurer n'auraient d'autre effet que d'exciter
      le minist�re de Londres � en faire de plus consid�rables
      pour conserver la sup�riorit� qu'il s'est acquise dans cette
      partie du continent."

--C'est incroyable!

--Cela est... Et cependant, malgr� cet indigne abandon de la France, les
Fran�ais tenaient en �chec, au Canada, toutes les forces de
l'Angleterre. M. de Beaujeu gagnait la bataille de Monongahela: en 1756,
Montcalm s'emparait du fort Osw�go; en 1757, de celui de W. Henry; en
1758, il d�fendait le fort de Carillon contre le g�n�ral anglais
Abercromby et le for�ait � lever le si�ge... Malgr� tout son courage, la
mis�re et la disette devait venir � bout de lui!

"Un moment, Montcalm crut pouvoir continuer la guerre avec ses propres
ressources, gr�ce � une r�v�lation ignor�e. C'est pr�cis�ment � ce fait
que se rapportaient les lettres que j'avais trouv�es. Je puis vous lire
un passage frappant de l'une d'elles."?

Et Raoul, prenant dans son portefeuille un papier jauni, le d�ploya
lentement et lut ce qui suit:

--"J'ai fait tenir au ministre que s'il ne nous envoyait point de
renfort les Anglais s'empareraient de Qu�bec dans la campagne de l'ann�e
prochaine. Vous comprenez, mon ami, qu'on ne peut faire longtemps
l'impossible... Tous nos hommes sont � la demi-ration, et je pr�voit le
moment o� les vivres devront encore �tre r�duits... Cependant je ne
d�sesp�re pas... le ciel va me venir en aide puisque le minist�re
m'abandonne. Je suis peut �tre � la veille de poss�der assez d'argent
pour soutenir cette guerre encore pendant longtemps et m�me lui donner
l'�nergie et la rapidit� qui lui manquent, � mon gr�. Telle est la voie
de la Providence. Ces jours derniers, on introduisit aupr�s de moi un
pauvre diable de Fran�ais qui, parti de Qu�bec depuis plus d'un an,
s'�tait enfonc� dans les prairies de l'Ouest peupl�es par les Indiens.
Cet homme m'a assur� que vers le 83e degr� de longitude et le 47e de
latitude, dans une petite cha�ne de collines au milieu d'une plaine
immense, se trouve une grotte remplie de poudre d'or. Cette grotte, il
l'a vue, il y est entr�... Malheureusement pour lui sa curiosit� lui a
co�t� sa chevelure, car les Indiens, qui veillent sur ce tr�sor, apr�s
une poursuite acharn�e qui dura trois jours, l'atteignirent et le
scalp�rent. Il me m�nera au tr�sor et me l'abandonnera, pourvu que je
lui en laisse la dixi�me partie; car seul, sans soldats, il ne peut le
conqu�rir. Tel est le fait myst�rieux dont je vous confie le secret, mon
cousin. Maintenant cet homme a-t-il dit la v�rit�? Je n'en sais rien
encore, mais le fait a assez d'importance pour que je m'en assure. Au
premier moment de r�pit, j'organiserai une exp�dition que je conduirai
moi-m�me, avec l'homme que j'ai gard�, vers la grotte bienheureuse."

"Or, mon cher ami, continua Raoul en renfermant la lettre dans son
portefeuille, cette exp�dition ne fut jamais faite, car, l'ann�e
suivante, Montcalm tombait sur le champ de bataille en m�me temps que
son adversaire le g�n�ral anglais Wolf.

"Vous comprenez facilement que la lecture de cette lettre me causa une
�motion extraordinaire. Vainement je me repr�sentais que l'existence du
tr�sor de Montcalm �tait probl�matique; qu'en supposant m�me qu'il e�t
jamais exist�, il y avait de fortes probabilit�s pour qu'il e�t d�j� �t�
visit� depuis longtemps, une voix me criait de tenter l'aventure...

"Incapable de r�sister plus longtemps, je refusai une position qui
m'�tait offerte � Paris, ramassai le peu qui me restait encore, et,
malgr� les pleurs et les supplications de ma m�re et de ma soeur, je
partis accompagn� de Th�mistocle, au service de ma famille depuis mon
enfance et la sienne, car nous sommes fr�res de lait. Voil� six mois que
nous parcourons le d�sert � la recherche du tr�sor.

"Maintenant, mon ami, r�pondez-moi franchement; nos recherches
sont-elles fond�es?"

Le trappeur r�fl�chit pendant quelques minutes.

--Ma foi! monsieur le marquis, je l'ignore... Seuls le chef ou le
sorcier de la tribu des Yakangs pourront vous renseigner � cet �gard Si
vous voulez m'en croire, nous nous mettrons en route demain... je vous
servirai de guide.




IV.--LE CAMP DES ENFANTS PERDUS.


Un de ces incendies que la main de l'homme est si prompte � allumer dans
les for�ts et les prairies am�ricaines a d�truit une grande �tendue de
bois et form� comme une immense clairi�re artificielle au milieu d'un
oc�an de verdure. Deux sentiers se coupant en croix la traversent et
vont se perdre dans l'ombre des massifs. A chacune des extr�mit�s de ces
routes se dresse une haute palissade qui d�fend l'entr�e de la
clairi�re.

C'est le camp des Enfants-Perdus, les �cumeurs du d�sert.

Derri�re chaque palissade, un Indien, le tomahawk au poing, se tient en
vedette, droit et immobile comme une statue de bronze. Au centre de la
clairi�re, sous l'ombrage projet� par une tente en peaux de bison trois
hommes, assis, contrastent autant par leur costume que par la couleur de
leur visage. L'un est un Indien du Far-West, l'autre un sang-m�l� du
Sud, le dernier un blanc dont il serait difficile de deviner la
nationalit� avec le costume emprunt� moiti� aux coutumes de la vie
civilis�e, moiti� aux moeurs des Peaux-Rouges. Ils fument en silence.

--Ainsi, chef, dit tout � coup le blanc en secouant la cendre de sa
pipe, vous �tes s�r que vos hommes r�pondront � votre appel?

--Oeil-Sanglant est un sachem, fit orgueilleusement l'Indien. Dans
quelques instants, soixante de mes fils seront ici.

--De quel c�t� viennent-ils?

--Mes fils sont partag�s en deux bandes: les uns, command�s par le
Serpent, viendront du nord; les autres arriveront par la porte de
l'ouest, sous la conduite du Castor.

--Le chef a-t-il confiance dans le Castor?

--Le Castor est fort et courageux, dit Oeil-Sanglant sans r�pondre
directement.

--Je sais que le Castor est un guerrier redoutable; mais sa conduite a
�veill� mes soup�ons...

--Mon fr�re est un sage, rien ne lui �chappe!... J'y veille... dit
l'Indien avec un mauvais sourire.

--Alors je suis tranquille.

--Si mes fr�res veulent m'�couter, dit � son tour le sang-m�l�, je leur
apprendrai une importante nouvelle.

--Parlez, Scott, nos oreilles sont ouvertes.

--Cinq visages p�les demandent � s'affilier aux Enfants perdus.

--Je sais cela, dit l'Indien.

--Ah! fit le m�tis avec surprise.

--Oeil-Sanglant voit tout et sait tout: le vent apporte � ses oreilles
les rumeurs du d�sert.

--Et que lui ont-elles dit, ces rumeurs?

--Elles lui ont dit que son fr�re Scott a rencontr�, � trois journ�es de
marche vers le sud, cinq aventuriers blancs command�s par un homme qui se
fait appeler l'Am�ricain. Cet homme est venu dans le d�sert pour
chercher un tr�sor dont il croit conna�tre l'emplacement, et, afin de ne
pas �tre inqui�t� dans ses recherches, il demande � devenir notre fr�re.

--Oeil-Sanglant est un grand chef.

--Ce n'est pas tout, reprit l'Indien avec un sourire d'orgueil.

--Toujours des rumeurs apport�es par le vent?

--Toujours... Elles m'ont appris que notre fr�re Scott s'est engag� �
faire entrer l'Am�ricain dans la grande famille des Enfants perdus, � la
condition que, le tr�sor une fois trouv�, la moiti� lui en serait
abandonn�e en toute propri�t�.

--D�mon! murmura le m�tis en tourmentant de la main son couteau.

--Que mon fr�re laisse en repos son arme et qu'il m'�coute! D'apr�s la
loi et la coutume des Enfants perdus, notre fr�re Scott n'aurait pas d�
s'engager avant de nous avoir consult�s et d'avoir promis de partager
avec nous le b�n�fice de sa nouvelle alliance... Mon fr�re a failli �
son devoir.

--Vous allez trop loin, chef! s'�cria le m�tis. Savez-vous quelles
�taient mes intentions?.

--Peu m'importe!... L'Am�ricain et ses cinq compagnons seront admis
parmi nous; l'Oeil-Sanglant leur donnera sa voix. Il ne demande rien �
son fr�re pour cela. L'or est sans prix pour lui; il n'estime que les
chevelures!...

Le visage de Scott se rass�r�na.

--Il est bien entendu que le chef ne parle qu'en son nom, dit tout �
coup le blanc. Quant � moi, Scott, je r�clame ma part: car, si j'aime
les chevelures, je ne d�daigne pas l'or soit en barres, soit monnay�.

Le m�tis r�pondit par un signe de t�te affirmatif.

--Compte l�-dessus, Scalpeur! se dit-il int�rieurement. Cet or-l� ne
percera point tes poches.

--Silence! fit tout � coup l'Oeil-Sanglant. J'entends la for�t
tressaillir autour de nous. Les guerriers arrivent...

Un instant apr�s, une troupe indienne arrivait aupr�s de la palissade
situ�e au nord de la clairi�re.

--Qui vient? cria la sentinelle.

--Amis.

--Le nom?

--Les Fils du Feu.

--Leur chef?

--Le Serpent.

--C'est bien, entrez! dit la sentinelle en faisait tourner la palissade
sur un de ses montants.

Une vingtaine d'Indiens peints et costum�s en guerre, marchant sur une
file unique, entr�rent dans la clairi�re et vinrent se ranger autour de
la tente centrale. Leur chef s'avan�ant alors vers l'Oeil-Sanglant:

--La voix de mon p�re a frapp� mes oreilles; elle m'a dit de venir et je
suis venu.

--Bien! le Serpent est un guerrier: il poss�de la meilleure partie de
mon coeur.

--Qui vient? criait en ce moment la sentinelle de la porte situ�e �
l'ouest.

--Amis.

--Leur nom?

--Les Vautours?

--Leur chef?

--Le Castor.

--Entrez!

Une quarantaine d'Indiens s'avan�ant dans la clairi�re vinrent se r�unir
derri�re les autres.

Quelques instants apr�s, une nouvelle troupe d'une dizaine de visages
p�les, qui se donn�rent le nom de _Scalpeurs blancs_, �taient r�unie aux
Indiens.

--Qui vient? cria enfin la sentinelle de la porte du sud.

--Amis

--Leur nom?

--Vous leur donnerez celui qu'il vous plaira.

--Leur chef?

--L'Am�ricain.

--Entrez!

--Ce sont nos nouveaux alli�s, dit le m�tis en s'avan�ant vers les
derniers venus et conduisant leur chef en face de l'Oeil-Sanglant.

L'Indien regarda fixement l'Am�ricain, comme s'il e�t voulu lire dans sa
pens�e.

--Le visage p�le, dit-il enfin, veut faire partie des Enfants perdus?

--Oui.

--Mon fr�re sait-il quelles seront ses obligations?

--Vaguement; mais vous me les indiquerez et je les remplirai.

--Mon fr�re sait-il ramper parmi les herbes sans laisser trace de son
passage? Sait-il reconna�tre et suivre la piste d'un ennemi?

--Fort imparfaitement encore. Mais, sous un ma�tre aussi renomm� que
l'Oeil-Sanglant, je ferai de rapides progr�s.

--C'est bien, dit l'Indien visiblement flatt�, malgr� l'impassibilit� de
son visage. Le sachem avisera.

Oeil-Sanglant s'avan�a alors vers les Enfants perdus rassembl�s,
promenant un regard per�ant sur chacun d'eux comme pour les reconna�tre.

"C'�tait vraiment un spectacle imposant que celui de ces sauvages aux
traits �nergiques, aux bras et � la poitrine orn�s de fantastiques
peintures de guerre, roides et immobiles, la lance au poing, le tomahawk
pendu � la ceinture � c�t� des troph�es de victoire conquis dans le
sentier de la guerre, leurs longs cheveux entrem�l�s de plumes
�clatantes, la couverture de bison flottant sur leurs �paules."

--Que mes fils ouvrent les oreilles, dit Oeil-Sanglant; un chef va
parler.

"Guerriers, depuis que votre volont� toute-puissante m'a choisi pour
chef, votre domination n'a cess� de s'�tendre dans la prairie. Les
Enfanta perdus ne sont plus poursuivis ni traqu�s comme des b�tes
fauves; ils commandent � leur tour, ils sont les rois du d�sert! Tous
nos fr�res indiens les craignent et les respectent; toutes les tribus
recherchent leur amiti� ou du moins leur neutralit� pour jouir en paix
des territoires de chasse l�gu�s par leurs p�res, et quand les visages
p�les veulent traverser la contr�e c'est � nous qu'ils payent humblement
le droit de passage.

"A qui mes fils doivent-ils ce r�sultat? D'abord � leur courage, puis �
leur prudence quand ils marchent dans le sentier de la guerre. Mes fils
sont des guerriers! Au courage de l'ours gris ils allient la prudence du
renard: qui pourrait leur r�sister? Personne. Mais qui les conduit?
Oeil-Sanglant, leur chef. Cela est-il vrai, hommes puissants?"

--Oui! oui! s'�cri�rent les Enfants perdus.

--Mes fils conservent-ils pour Oeil-Sanglant la confiance qu'ils lui ont
donn�e?

--Oui! oui! s'�cri�rent encore les Indiens.

--Si mes fils connaissent un guerrier plus digne que lui de les
commander, qu'ils le prennent pour chef: je d�poserai mon autorit� entre
ses mains.

--Non! non! jamais! Oeil-Sanglant restera notre p�re.

--Il sera fait comme mes fils le d�sirent! s'�cria le sachem
triomphant... Guerriers, quelles sont ces rumeurs que j'entends l�-bas
vers l'ouest? La brise qui passe en chantant � travers le feuillage
apporte � mon oreille des cris de d�fi, de haine et de triomphe qui
remplissent mon coeur de tristesse. D'o� viennent ces rumeurs? Mes fils
l'ignorent-ils?

Le Serpent fit un pas en avant.--Elles viennent de la tribu des
Yakangs, dit-il.

--C'est vrai! rugit le sachem; elles viennent des Yakangs qui nous
bravent, des Yakangs qui ont jur� de faire des sifflets de guerre avec
nos os!

Un fr�missement de col�re parcourut les rangs des guerriers aux paroles
de leur chef.

--Le Wacondah veut que cela cesse, continua le chef. Il est temps que
les Yakangs apprennent � nous conna�tre et � nous craindre comme les
autres tribus du d�sert. Mes fils sont-ils pr�ts � marcher dans le
sentier de la guerre?

--Marchons! cri�rent les Indiens.

--C'est bien!... mes fils marcheront. La Fl�che-Noire et ses guerriers
yakangs chassent le bison sur les bords de la rivi�re de la Souris, �
deux journ�es de leurs wigwams. A leur retour, ils ne retrouveront qu'un
monceau de cendres que le vent dispersera!...

"Guerriers, continua Oeil-Sanglant en montrant l'Am�ricain, un visage
pale demande � faire partie de notre famille, mes fils diront leur
volont�. Cinq carabines peuvent trouver place dans nos rangs. Que mes
fils d�cident!"

Les guerriers ainsi interpell�s se consult�rent pendant quelques
instants et acquiesc�rent du geste.

--Les Enfants-perdus, dit Oeil-Sanglant, vous acceptent comme fr�re.

--Merci, r�pondit l'Am�ricain impassible.

--Que mon fr�re �coute, il apprendra ses devoirs.

--Parles, chef.

--Mon fr�re jure-t-il de rester fid�le � ses nouveaux amis?

--Je le jure!

--Mon fr�re jure-t-il d'ob�ir aux chefs librement choisis par les
guerriers?

--Je le jure!

--Mon fr�re sacrifiera-t-il ses int�r�ts personnels � ceux de tous et
donnera-t-il non-seulement sa vie, mais encore celle de ses parents et
de ses amis pour la tribu?

--Je le jure!

--C'est bien! Guerriers, apprenez vous-m�mes � notre fr�re le ch�timent
r�serv� aux tra�tres.

Dix Indiens, quittant les rangs entour�rent l'Am�ricain, et lui posant
leur couteau � scalper sur la gorge:

--Celui qui aura viol� son serment, dirent-ils d'une voix sombre,
mourra, et sa langue menteuse sera jet�e en p�ture aux corbeaux.

--Celui qui aura trahi ses fr�res sera attach� au poteau de torture et
les guerriers sauront bien lui faire pousser des cris de douleur comme �
une vieille femme peureuse.

L'Am�ricain ne sourcilla pas.

--Guerriers, dit-il, vos menaces ne m'effrayent pas; mes intentions sont
pures, ma langue n'est point menteuse. Tout ce que j'ai jur�, je le
ferai.

--Mon fr�re fait maintenant partie de la famille des Enfants perdus,
reprit Oeil-Sanglant conduisant l'Am�ricain aupr�s de la tente, au
milieu des chefs; comme il n'est pas encore habitu� � la vie du d�sert,
nous lui donnerons le nom de Novice.

--Chefs, s'�cria l'Am�ricain dont le visage rayonnait, on a d� vous dire
que j'�tais entr� sur vos domaines pour chercher un tr�sor dont seul je
connais l'emplacement. Cela est vrai. En �change de ce que les Enfants
perdus viennent de faire pour moi, je promets de partager
fraternellement le tr�sor avec eux.

--_By god!_ c'est parler, cela! s'�cria le Scalpeur; voil� un vrai
fr�re! Je vous avoue, Novice, que je me sens de tr�s-grandes
dispositions � devenir votre ami.

--Guerriers, dit alors l'Oeil-Sanglant, le sentier de la guerre libre.
Au sortir de la for�t, mes fils se partageront en quatre bandes, afin de
cerner le village de la Fl�che Noire et de l'attaquer de tous les c�t�s
� la fois. Hommes puissants, souvenez-vous que vous �tes les Fils du feu
et que vous avez jur� de ne jamais faire quartier! Marchons!

La troupe s'�branla lentement et les Indiens sortirent un � un de la
clairi�re.

Le chef appel� le Castor fermait la marche.

--Mon fr�re a-t-il entendu? demanda-t-il � la sentinelle qui gardait la
porte de l'ouest.

L'Indien fit un signe de t�te affirmatif.

--Pied-Agile a entendu.

--Mon fr�re sait-il en quel endroit la Fl�che Noire et ses guerriers
sont all�s chasser le bison?

--Pied Agile le sait.

--Bien! Mon fr�re ira trouver le grand chef yakang et lui dira qu'un ami
l'engage � retourner de suite � son village.

--Mon fr�re sera ob�i, dit Pied-Agile.

Et jetant sa lance sur son �paule disparut dans les hautes herbes.

Quant au Castor, il doubla le pas et reprit sa place � la t�te de ses
guerriers, les guidant � travers les sombres d�dales de la for�t.




V.--LA SURPRISE.


La Fl�che-Noire, chef de la guerri�re tribu des Yakangs, avait �tabli
son village � proximit� d'un cours d'eau assez consid�rable coupant une
plaine immense sem�e de buissons, d'arbres isol�s, et couverte des
hautes herbes qui rendent fertiles les territoires de chasse. Comme tous
les villages indiens, dit celui-ci n'offrait aucun plan r�gulier, chaque
famille choisissant la place, l'arbre qu'elle jugeait � sa convenance et
y �tablissait sa demeure, sorte de hutte au toit pointu, construite au
moyen de piquets de bois et de peaux de bison bariol�es de couleurs
diff�rentes. Vu de loin, l'ensemble de ces huttes faisait songer � une
immense r�union de ruches �parpill�es dans une for�t aux arbres rares.

Au centre du village, un espace assez grand avait �t� laiss� vide et
formait une sorte de place circulaire autour de laquelle s'�levaient
plusieurs huttes plus spacieuses que les autres. C'�taient d'abord les
wigwams des principaux chefs de la tribu; puis deux constructions plus
vastes que les autres et se faisant vis-�-vis. L'une, �difice carr�
construit en terre s�ch�e au soleil et dure comme la pierre, �tait la
loge de la m�decine, antre myst�rieux o� le Grand-Esprit se faisait
visible et o� s'accomplissaient les myst�res les plus redoutables.

Le second wigwam portait deux une lance fich�e sur l'extr�mit� du toit
et un troph�e de chevelures ennemies, indiquant que leur propri�taire
�tait un des personnages les plus consid�rables de la tribu. Et, en
effet, cette hutte �tait la demeure de la Fl�che-Noire, le premier
sachem des Yakangs.

Enfin pour compl�ter notre rapide description, nous ajouterons qu'une
haute palissade form�e de branches d'arbres entourait le village, lui
servant de limites et en m�me temps de rempart.

En ce moment, le village indien offrait l'image la plus parfaite du
calme et du bien-�tre que procure la paix.

Le jour commen�ait � p�lir: le soleil descendait lentement � l'horizon,
et ses derniers rayons, enflammant les nuages et colorant leurs bords de
lueurs rousses, attachaient des teintes lumineuses � la cime des arbres
et aux toits aigus des wigwams. De la plaine silencieuse, o� d�j�
s'�tendaient les premi�res ombres, montait une brume l�g�re dont les
ondes demi-transparentes semblaient les plis interpos�s d'une gaze,
tandis que les oiseaux se h�taient en criant vers le g�te de la nuit.
Sur la place du village se tenaient femmes, les vieillards et les jeunes
hommes qui n'avaient pu accompagner les chasseurs. Les plus vieux
guerriers, group�s pr�s des tentes, parlaient de leurs hauts faits de
chasse ou de guerre, tout en aspirant la fum�e de leur pipe. Les plus
jeunes pr�paraient des armes, polissant des pointes de fl�ches et de
lances, aiguisant le tranchant des haches ou taillant les peaux de bison
pour en faire des v�tements. Les femmes tressaient les joncs en nattes
ou pr�paraient la nourriture, tout en surveillant leurs enfants qui
compl�tement nus, jouaient, criaient se poursuivaient et se roulaient
dans la poussi�re.

Sur le seuil de la demeure du chef, deux femmes �taient assises. L'une
offrait les signes de cette vieillesse pr�coce qui atteint les femmes
indiennes, esclaves autant que compagnes, b�tes de somme autant
qu'�pouses. L'autre �tait une jeune fille d'une merveilleuse beaut�. Son
costume se distinguait par son luxe de celui des autres jeunes filles du
village. Use composait d'une tunique de laine blanche � grandes raies
rouges serr�e � la taille par une ceinture de coquillages et laissant �
nu les �paules et les bras, d'une sorte de jupe s'arr�tant un peu
au-dessous du genou et enti�rement form�e de plumes entrem�l�es et
nuanc�es avec un art et une patience admirables. Ses pieds �taient
revenus de mocassins en cuir, retenus par des bandelettes incrust�es de
coquillages comme la ceinture et s'entrecroisant jusqu'au milieu de la
jambe.

Quelques plumes implant�es parmi les longues tresses d'�b�ne de sa
chevelure et formant diad�me autour du front compl�taient l'habillement
de la jeune Indienne.

Ces deux femmes, auxquelles les habitants du village t�moignaient le
plus grand respect, �taient l'Abeille et Fleur-de-Printemps, femme et
fille de la Fl�che-Noire.

--Qu'a donc ma fille? dit tout � coup l'Abeille en attirant
Fleur-de-Printemps vers elle; son front est triste et songeur.

--Fleur-de-Printemps pense � son p�re, r�pondit la jeune fille, et son
coeur est vaincu par la tristesse. Quand reviendra le sachem?

--La Fl�che-Noire est un chef puissant, reprit orgueilleusement
l'Abeille; sa pr�sence m'inonde de lumi�re, mais je suis fi�re de son
absence en pensant aux exploits qu'il accomplit � cette heure avec ses
jeunes gens au bord des lacs.

--Le d�sert est plein d'ennemis des Yakangs; ma m�re ne le sait-elle
pas?

--L'Abeille le sait; mais nul guerrier ne sera hardi pour braver un chef
aussi redoutable que la Fl�che-Noire. Que ma fille ne soit plus triste:
dans deux jours, son p�re sera revenu.

--H�las! ma m�re ignore qu'hier, � pareille heure, j'ai vu le corbeau
s'envoler vers l'ouest en croassant...?--Ma fille dit-elle vrai?
demanda l'Abeille en tressaillant.

--Mes yeux ont suivi longtemps dans l'air les oiseaux de mauvais augure,
et alors une voix me disait � l'oreille qu'un malheur planait sur le
sachem.

--Fleur-de-Printemps a dit vrai, fit un vieillard qui, passant sur la
place, avait entendu les derniers mots de la jeune fille; heureusement
notre sorcier a vu, lui aussi, les oiseaux de mauvais augure et, toute
la nuit, enferm� dans la loge de la m�decine, il a conjur� le
Grand-Esprit de veiller toujours sur ses enfants rouges les
Iroquois-Yakangs.

--Le Grand Esprit s'est-il laiss� fl�chir?

--Nul ne le sait encore, car le sorcier est invisible, r�pondit le
vieillard en s'�loignant.

L'abeille r�fl�chit un instant.

--Notre sorcier r�ussira, dit-elle tout � coup; le Wacondah lui a donn�
une grande puissance.

--Je le crois, r�pondit la jeune fille, et cependant Fleur-de-Printemps
tremble encore.

La vieille Indienne jeta un regard ind�finissable sur sa fille; puis,
l'attirant sur ses genoux:

--Je connais le motif de la crainte de Fleur-de-Printemps, dit-elle en
souriant d'un air myst�rieux.

--L'absence de son p�re...

--Autre chose encore, fit l'Abeille en secouant la t�te.

--Que ma m�re s'explique; je ne la comprends pas.

--Fleur-de-Printemps n'est plus un enfant; � son �ge, j'�coutais avec
complaisance la voix m�lodieuse du petit oiseau qui chantait dans mon
coeur. Ma fille n'est-elle pas de m�me?

--Que veut dire ma m�re?

--Parmi les guerriers de notre tribu, n'en est-il pas un dont le nom
fasse tressaillir de joie le coeur de ma fille?

--Tous les Yakangs sont braves, dit la jeune fille avec un accent plein
de fiert�.

--N'en est-il pas un que ma fille ait remarqu� parmi tous les autres?

--Non.

--Aucun d'eux ne lui a dit qu'il la trouvait belle?

--Non.

--Fleur-de-Printemps se trompe. Elle est trop belle pour qu'un guerrier
ne soit pas heureux de lui offrir la premi�re place dans son wigwam. Les
yeux de ma fille sont encore ferm�s; un jour ils s'ouvriront.

--Ma m�re a raison, dit la jeune fille en rougissant; un guerrier
voudrait partager son wigwam avec Fleur-de-Printemps.

--L'Abeille sait lire dans le coeur de sa fille... Et comment se nomme
ce guerrier?

--Fleur-de-Printemps l'ignore: il n'appartient pas � la tribu des
Yakangs.

--Quel Indien est assez hardi pour oser lever les yeux sur la fille d'un
chef?

Fleur-de-Printemps garda le silence.

--Est-il jeune?

--Fleur-de-Printemps ne le sait pas davantage; elle ne l'a jamais vu...

L'Abeille regarda sa fille avec �tonnement.

--Que ma fille s'explique, dit-elle, car � mon tour je ne la comprends
pas.

La jeune fille baissa la t�te et sembla se recueillir pendant quelques
instants.

--Que ma m�re ouvre les oreilles, dit-elle tout � coup, je vais lui
montrer le fond de mon coeur.

"Il y a d�j� quelques lunes, j'errais par la prairie en dehors du
village, �coutant la douce chanson des oiseaux et les voix qui sortent
du fleuve. Le soleil, protecteur de notre race, brillait au ciel et
embrasait l'atmosph�re. Bient�t accabl�e par la chaleur suffocante, je
dus m'asseoir � l'ombre d'un buisson d'�glantiers, o� je ne tardai pas �
tomber dans cet �tat de somnolence qui n'est plus la veille, mais n'est
pas encore le sommeil. Combien de temps restai-je ainsi? Je ne sais.
Tout � coup il me sembla entendre un faible bruit aupr�s de moi, mais si
faible qu'il arrivait � peine � mon oreille. Je crus r�ver et n'ouvris
pas les yeux, bient�t une voix douce comme la brise qui joue dans le
feuillage s'�leva au centre du buisson qui me prot�geait, chantant sur
un air plaintif:"

    O toi qui sans crainte repose
    Sous l'ombrage que font les roses
    Abritant ton front abattu,
        Me connais-tu?

    Pour voir encore ton doux visage,
    Jeune fille, vers  ton village
    Je suis entra�n� par mon coeur,
    Je te vois jouer sur la mousse
    Et j'�coute ta voix plus douce
    Que celle de l'oiseau moqueur.

    Lorsque tu cours dans la prairie,
    Ton pied rase l'herbe fleurie
    Plus l�ger qu'une aile d'oiseau;
    Dans les sentiers tu vas, tu passes,
    Sans jamais  laisser plus de traces
    Que le castor au sein des eaux.

"Tout � coup la voix s'interrompit brusquement: une exclamation
gutturale de col�re se fit entendre. Je me r�veillai en sursaut, croyant
avoir r�v�".

--Eh bien? dit l'Abeille.

--Fleur-de-Printemps n'avait pas r�v�. Sa t�te et sa poitrine �taient
couvertes de ces jolies fleurs bleues qui croissent au bord des eaux et
qu'une main invisible avait r�pandues sur elle pendant son sommeil.

--Et ma fille ne chercha pas � savoir de qui lui venaient ces fleurs?

--Si, mais Fleur-de-Printemps examinant attentivement la plaine ne vit
rien qu'un mouvement d'ondulation parmi les herbes de la prairie.

--Et que fit ma fille?

--Fleur-de-Printemps est une Indienne et la fille d'un chef; son coeur
est brave et son oeil est per�ant En examinant attentivement le pied du
buisson qui lui avait servi d'abri, elle d�couvrit la piste de deux
hommes, l'un se dirigeant vers le sud, l'autre vers l'ouest.
Fleur-de-Printemps, prenant la mesure des empreintes, reconnut qu'elles
avaient �t� faites par des pieds indiens.

--Ma fille sait-elle � quel tribu ces Indiens appartiennent?

--Oui! r�pondit Fleur-de-Printemps apr�s quelques instants d'h�sitation.

--Veut-elle me le dire?

--A la tribu des Enfants perdus.

L'Abeille se leva d'un bond l'�pouvante peinte sur le visage.

Au m�me instant, la porte de la loge de la m�decine s'ouvrait avec
fracas et le vieux sorcier, les v�tements en d�sordre, les cheveux
h�riss�s, l'oeil brillant de fi�vre et d'insomnie, s'�lan�ait sur la
place en faisant des gestes de d�sespoir.

--Aux armes, fils des Iroquois-Yakangs! cria-t-il d'une voix stridente,
un grand danger vous menace!

Ce cri fit l'effet d'un coup de foudre au milieu de la population si
tranquille du village. En un clin d'oeil, hommes, femmes, enfants furent
group�s sur la place, interrogeant anxieusement le v�n�rable vieillard.

--J'ai vu les corbeaux voler vers l'ouest, disait le sorcier d'un air
�gar�e. Fasse le Grand-Esprit que la Fl�che-Noire et ses guerriers
prenant l'heure du retour!

A peine ces paroles �taient-elles prononc�es qu'une grande clameur,
Se levant de derri�re les palissades qui entouraient le village, vint
jeter l'�pouvante dans le coeur des Yakangs.

--Trahison!... C'est le cri de guerre des enfanta perdus! s'�cria le
sorcier; la Fl�che-Noire, notre chef, nous manque; serons-nous vaincus?
Guerrier, les! Yakangs sont des braves; montrons aux voleurs du d�sert
que les Iroquois ne sont pas de vieilles femme peureuses et qu'ils
savent mourir en braves?

Il y eut d'abord un moment de confusion inexprimable: les femmes et les
enfants couraient en tous sens, cherchant un abri. Les hommes, vieux
guerriers pour la plupart et habitu�s de longue date � ces surprises,
s'�lan�aient vers leurs huttes pour saisir leurs armes et revenaient se
mettre sous les ordres du sorcier, qui, en l'absence du sachem, servait
de chef � la tribu.

Le plan de d�fense fut bient�t fait.

Hommes, femmes, enfants, vieillards, tous se mettent � l'oeuvre. En un
clin d'oeil, par les ordres du sorcier, une vingtaine de wigwams des
guerriers absents sont renvers�s et leurs d�bris servent � former un
solide retranche autour de la loge de la m�decine. Les hommes les plus
jeunes de la tribu s'�chelonnent en avant de cette esp�ce de barricade
avec mission d'en d�fendre l'approche. Si l'ennemi parvient � franchir
cet obstacle, il viendra se heurter, au pied m�me du retranchement,
contre le reste des hommes valides plac�s en r�serve. Enfin les
vieillards et ceux que les graves blessures re�ues � la guerre ont
rendus impropres au service des armes forment le dernier corps,
barri�re, h�las! bien faible si l'ennemi parvient � franchir les deux
autres. Dans la loge de la m�decine, le sorcier fait entrer les femmes
et les enfants des principaux chefs; mais nulle pri�re ne peut d�cider
l'Abeille � suivre l'exemple de ses compagnes.

--L'Abeille est forte et courageuse, dit l'Indienne; elle est la femme
d'un chef, elle se d�fendra!

Et, brandissant une hache de guerre de son �poux, elle va se placer au
premier rang des guerriers.

--Hommes vaillants, dit alors le sorcier, que chacun de vous fasse son
devoir et qu'il montre aux brigands des prairies que les Yakangs ne sont
pas des chiens craintifs!... Souvenez-vous que le brave frapp� sur le
sentier de la guerre est conduit par le Grand-Esprit dans les prairies
bienheureuses, o� il pourra chasser le bison pendant des milliers de
lunes.

Le discours du sorcier fut brusquement interrompu par un craquement de
mauvaise augure, suivi d'une formidable clameur. La palissade servant de
rempart s'�tait bris�e sous les efforts r�p�t�s des Enfants perdus
faisant irruption et poussant leur cri de guerre bien connu des Indiens.

La premi�re attaque des assaillants ne fut pas heureuse. Les Yakangs
plac�s en avant du retranchement, comprenant que le salut de la tribu
reposait sur leur courage seul, attendirent de pied ferme le choc de
leurs ennemis. Droits, immobiles comme des statues de bronze, l'arc
band�, ils les laissent s'approcher; puis, quand ils ne sont plus qu'�
quelques pas, ils font pleuvoir sur eux une gr�le de fl�ches qui forcent
les ennemis � reculer en d�sordre.

Trois fois les Enfants perdus reviennent � la charge; trois fois ils se
voient forc�s de reculer devant ces ennemis impassibles et
in�branlables.

L'Oeil-Sanglant, les traits enflamm�s par la col�re, rallie de nouveau
ses compagnons.

--L�ches, dit-il d'une voix tonnante, vous n'�tes pas des guerriers! Les
femmes et les vieillards des Yakangs devraient laisser leurs armes et
vous chasser � coups de fouet comme des chiens peureux.

--Oach! dit un guerrier, mon p�re est s�v�re pour ses enfants. Ses
enfants vont lui prouver qu'il a tort.

L'Oeil-Sanglant appelle alors autour de lui les chef des diff�rents
d�tachements de sa petite arm�e et leur donne quelques ordres � voix
basse; puis son cri de guerre devient le signal d'une nouvelle attaque.

Les assi�g�s comprennent que la partie d�cisive va se jouer et que,
s'ils parviennent � repousser de nouveau leurs ennemis, ceux-ci ne
reviendront plus � la charge.

Le choc est terrible, L'Oeil-Sanglant et le Scalpeur, � la t�te de leurs
guerriers, se pr�cipitent comme des b�tes fauves! sur les Yakangs, qui,
la lance en arr�t, leur pr�sente une barri�re infranchissable. Malgr�
des prodiges de valeur, les Enfants perdus vont, sans doute, se voir
forc�s de reculer, lorsque plusieurs coups de carabines retentissent.
C'est la bande du Novice, qui, d'apr�s les ordres de l'Oeil-Sanglant,
s'est port�e sur la gauche du retranchement et, prenant les Yakangs en
�charpe, ouvre sur eux, un feu roulant.? A cette attaque meurtri�re �
laquelle ils ne peuvent faire face, un certain d�sordre commence � se
manifester dans les rangs des d�fenseurs de la tribu. Ils se voient
forc�s de reculer � leur tour, puis de se mettre � l'abri derri�re le
retranchement.

--Chef, dit tout � coup le Scalpeur, o� donc avez vous le Castor?

--Le Castor se bat, dit l'Oeil-Sanglant en fron�ant les sourcils.

--Vous croyez?... Il ne fait pas beaucoup de bruit.

--Il est prudent.

--Hum! prudent, c'est bient�t dit!... Enfin je veillerai; ce n'est pas
le moment de discuter.

--Oach! dit l'Oeil-Sanglant � sa troupe, les Yakangs fuient devant nous.
Poursuivez ces l�ches et chacun de vous pourra montrer avec orgueil les
nombreuses chevelures qu'il aura conquises aujourd'hui. En avant!
Derri�re ce rempart, vous trouverez des femmes que vous pourrez amener
dans vos wigwams pour pr�parer votre nourriture. Quant � moi, guerriers,
mon choix est fait: les deux yeux de Fleur-de-Printemps �clairent mon
coeur comme les �toiles du Wacondah.

--Ma fille n'est point faite pour habiter la hutte d'un chien des
prairies comme toi! s'�cria l'Abeille d'une voix retentissante.

Et s'avan�ant � la rencontre de Oeil-Sanglant elle fit tournoyer son
tomahawk pendant une seconde, puis le lan�a de toute sa force contre
l'Indien.

Mais celui ci �tait sur ses gardes. D'un bond de c�t�, il �vita l'arme
meurtri�re, qui alla briser la t�te d'un Enfant perdu plac� derri�re
lui. Devenant agresseur � son tour, Oeil-Sanglant se rua comme une b�te
fauve sur l'Abeille d�sarm�e, l'�treignit dans ses bras puissants et la
terrassa.

C'en �tait fait de l'Indienne. D�j� sa chevelure �tait menac�e par le
terrible couteau de son ennemi, lorsqu'un tomahawk lanc� avec une
adresse inou�e vint briser l'arme dans la main de l'Oeil Sanglant.

Celui ci poussa une exclamation de col�re et tourna les yeux du c�t�
d'o� le coup �tait parti.

--Le Castor! murmura t-il; c'est lui! Un jour sa chevelure ornera mes
mocassins et ses os me serviront de sifflet de guerre.

Mais le mouvement qu'il avait fait avait suffi � l'Abeille pour se
d�gager, et, preste comme une biche poursuivie par les chasseurs, elle
escalada le retranchement et se r�fugia aupr�s de sa fille, dans la loge
de la m�decine.

Les Enfants perdus s'�lancent sur sa trace et essayent de monter �
i'assaut. Mais les Yakangs, combattant avec le courage du d�sespoir et
ayant pour eux la sup�riorit� de la position, les forcent � reculer.

Tout � coup un cri de guerre retentit derri�re le retranchement et une
grande lueur illumine la nuit. C'est le Serpent qui a con�u un plan
diabolique pour vaincre la r�sistance de l'ennemi. Tournant la position,
il jette adroitement quelques torches enflamm�es sur le retranchement,
lequel, compos� en grande partie des piquets de bois des wigwams, prend
feu en un clin d'oeil.

A cette vue, le d�couragement gagne les Yakangs: ils comprennent que
leur d�faite n'est plus qu'une question de temps. Plusieurs d'entre eux,
avec la t�m�rit� du d�sespoir, tentent une sortie par un point du
retranchement que le feu n'a pas encore envahi et essayent de se faire
jour � travers les rangs ennemis. Mais ils se voient refoul�s au milieu
du cercle de flammes.

Les Enfants perdus, jugeant leur victoire certaine, entonnent leur
chanson de guerre et ex�cutent la danse du scalp autour du brasier. La
lueur des flammes d�coupe dans la nuit leurs silhouettes grima�antes,
qui passent et repassent, semblables � une bande de d�mons.

Tout � coup un son �trange, grave, prolong�, analogue � celui que les
bergers des Alpes tirent de leur corne de boeuf, s'�l�ve � une
soixantaine de pas du th��tre de la lutte.

En m�me temps trois coups de feu retentissent, auxquels r�pondent trois
cris de douleur et de rage. Le Scalpeur et le Serpent s'affaissent,
mortellement trapp�s; le bras gauche de l'Oeil Sanglant retombe inerte,
fracass� par une balle.

--Courage! braves Yakangs crie alors une voix retentissante, courage!
les amis viennent!

Et trois nouveaux coups de feu abattent encore trois des assaillants.

--Le Marcheur! s'�cri�rent les Enfants perdus avec un accent de rage
m�l� de crainte.

--Notre fr�re disent les Yakangs.

Et ce secours inesp�r� relevant leur courage, ils se forment en colonne
serr�e, pr�ts � fondre sur les Enfants perdus.




VI.--LA POURSUITE NOCTURNE.


Pour faire comprendre l'arriv�e si pleine d'�-propos du Marcheur et de
ses nouveaux amis, il nous faut faire quelques pas en arri�re et
retourner � la hutte du trappeur.

--La Fl�che-Noire ou le sorcier de sa tribu pourra seul vous renseigner,
avait dit le Marcheur � Raoul; je vous guiderai vers le village de mes
fr�tes les Indiens.

En effet, le lendemain de cette conversation, au point du jour, le
Marcheur secouant assez rudement ses h�tes:

--Hol�! monsieur de Valvert! Hol�! monsieur Th�mistocle! debout et en
route!

Les pr�paratifs du d�part furent bient�t faits, et une heure apr�s les
trois amis marchaient dans la plaine en se dirigeant vers l'ouest.

--Martin, avait dit le trappeur � son ours avant de partir, Martin, je
m'en vais et ne sais combien durera mon absence. Garde bien ma maison
pendant ce temps-l�, et, si tu as faim, fais briller tes talents de
chasseur! Je n'ai pas besoin de t'en dire davantage...

Et l'intelligent animal, comprenant sans doute l'importance de sa
mission, s'�tait assit gravement sur le seuil de la hutte, suivant d'un
oeil m�lancolique son ma�tre qui s'�loignait.

Les premi�res heures de marche furent silencieuses. Le Marcheur, se
souvenant de sa r�cente attaque, avait fait prendre � ses compagnons la
file indienne et inspectait minutieusement les environs. Chaque touffe
de hautes herbes, chaque roche, chaque arbre �tait exactement interrog�
par lui.

--Pardieu! dit tout � coup le marquis, si nous marchons ainsi nous
n'arriverons jamais. A quoi bon toutes ces lenteurs?

--A sauver peut-�tre notre vie et, � coup s�r, notre chevelure, dit le
trappeur. Quand on marche dans le d�sert, il ne faut jamais laisser rien
de suspect derri�re soi.

Cependant, comme malgr� la minutie de ses recherches il n'apercevait
rien de suspect, le trappeur finit par se rel�cher un peu de sa
surveillance, et apr�s la halte du d�jeuner les trois hommes marchaient
de front, le fusil nous le bras et causant gaiement pour abr�ger la
longueur de la route.

--Vous croyez que les Indiens nous recevront amicalement? demanda Raoul.

--J'en suis s�r; sans cela, je n'irais pas moi-m�me, de gaiet� de
coeur, vous jeter dans la gueule du loup.

--Cependant j'ai bien souvent entendu citer la haine inv�t�r�e que les
Indiens ont conserv�e pour les blancs, et les affreuses tortures qu'ils
savent infliger � ceux de notre race qui ont le malheur de tomber entre
leurs mains.

--Il y a du vrai l�-dedans. Les Peaux-Rouges sont pass�s ma�tres en fait
de supplices, et Us font de pr�f�rence briller leur talent sur les
blancs. Mais rien de semblable n'est � craindre. Les Yakangs connaissent
et pratiquent le dicton: "Les amis de nos amis." Or non-seulement je
suis leur ami, mais je suis encore fr�re d'adoption de leur grand chef,
la Fl�che-Noire, qui est bien le plus brave guerrier que la terre ait
jamais port�.

--Par quel concours de circonstances les Indiens furent-ils amen�s �
vous admettre dans leurs rangs?

--C'est toute une histoire, et si cela peut vous �tre agr�able je vais
vous la conter pour charmer l'ennui de notre route.

--Parlez, mon ami! nous tommes tout oreilles.

--Il y a une dizaine d'ann�es, commen�a le Marcheur, l'hiver dans ces
parages, �tait extr�mement rude: une neige profonde de cinq ou six pieds
s'�tendait comme un immense suaire sur toute la prairie, qui pr�sentait
l'aspect d'une vaste mer blanche, sans flots et sans ondulations. Par
suite de diverses circonstances dont l'explication n'aurait aucun
int�r�t pour vous je me trouvais presque enfoui dans ma hutte, sans
provisions d'hiver. La position �tait critique. Sortir, c'�tait
s'exposer � sombrer dans cette mer de glace; rester, c'�tait la famine
et une mort in�vitable. Apr�s avoir m�rement r�fl�chi, entre deux
dangers, je choisis le moindre. M'�quipant en guerre, chaudement
envelopp� dans deux fourrures d'ours et charg� de mes derni�res
provisions, je me mis en route. J'�tais muni de deux paires de
raquettes, sortes de grands patins en bois qui devaient me servir �
glisser sur la glace et m'emp�cher d'enfoncer dans les endroits o� la
neige �tait encore molle.

"H�las! je me convainquis bient�t que, malgr� ma bonne carabine et mon
exp�rience, je n'atteindrais aucun animal. Comment chasser au milieu
d'une plaine blanche, unie, � perte de vue, o� le gibier vous aper�oit
et vous �vente d'une lieue? De temps en temps je voyais l'�lever hors de
port�e de maigres coqs de bruy�re ou passer comme un ouragan � l'horizon
un cerf, un daim, un �lan, poursuivis par une bande de loups. Je les
contemplais tristement en me disant:

"--Voil� mon souper qui passe!"

"Je v�cus ainsi les deux premiers jours, bivaquant au milieu de la glace
et �conomisant le plus possible les maigres provisions qui me restaient.
Mais le d�couragement me gagnait; le froid m'envahissait. Enfin dans la
matin�e du troisi�me jour, les masses brunes de la for�t r�apparurent �
l'horizon. Cette vue me ranima un peu.--Si la for�t ne me fournissait
pas de nourriture, au moins elle me fournirait du feu.

"Comme j'en approchais, j'entendis des hurlements prolong�s et je vis
une bande de loups qui entraient sous bois.

"--Bon! me dis-je, ces animaux sont comme moi, ils ont faim, ils
chassent... S'ils �taient assez aimables pour m'inviter � d�ner..."

"Un peu ragaillardi par ces pens�es, j'entrai dans la for�t, guid� par
les hurlements. Mes pressentiments ne m'avait pas tromp�. Toute la
bande des animaux affam�s r�dait autour d'une _cour de cerfs wapitis_."

--Qu'appelez-vous une _cour de cerfs wapitis_?

--C'est juste, monsieur le marquis, j'oubliais que vous n'�tes encore
qu'un chasseur novice des prairies. Nous appliquons ici le mot de cour
non-seulement aux wapitis, mais aussi aux �lans.

"Vous comprenez sans peine, et vous verrez encore mieux dans quelques
mois, que l'hiver dans ce pays est une triste saison non-seulement pour
l'homme, mais encore pour les animaux carnassiers de toutes esp�ces. A
cette �poque maudite, la nourriture devient rare, la faim se fait
cruellement sentir; aussi voit-on d'immenses troupes de loups poursuivre
en tous sens � travers la prairie le daim, le cerf, l'�lan, le boeuf
musqu� et quelques bisons s�par�s du reste du troupeau.

"Tant que la neige gel�e forme une cro�te assez solide pour le
supporter, le wapiti n'a pas grand'chose � craindre de ses ennemis: la
l�g�ret� de ses pieds suffit � lui sauver la vie, et d'ailleurs, accul�,
il sait fort bien se d�fendre avec ses bois redoutables Mais quand la
cro�te de glace s'amincit la situation change. L'animal chass� ne peut
plus fuir, car, � chaque pas qu'il fait, la glace se brisant, il enfonce
dans la neige jusqu'au ventre; tandis que ses ennemis, d'un poids
beaucoup moindre, courent sans danger sur la cro�te fragile.

"N�cessit� est m�re de l'industrie, dit on: le wapitis et les �lans, qui
me font l'effet de raisonner tout aussi bien que vous et moi, n'ont pas
tard� h reconna�tre la justesse de ce proverbe, et � le mettre en
action. C'est ainsi qu'ils ont r�ussi � se garer des atteintes des loups
d'une fa�on assez remarquable.

"Une troupe de wapitis ou d'�lans choisit, dans le bois un peu clair, un
terrain convenable, de cinq � six milles de circonf�rence, et y pi�tine
la neige jusqu'au point de former une surface assez solide pour les
porter et leur fournir en m�me temps une retraite s�re. Tout l'espace
n'a pas �t� r�duit � un niveau I uniforme; les animaux ont seulement
pi�tin� la neige en dessinant un r�seau de sentiers qu'ils parcourent �
leur aise et autour desquels s'�l�ve un v�ritable retranchement qui
monte aussi haut que leur t�te. Il r�sulte de cet ensemble de travaux
une sorte de forteresse appel�e cour, dans laquelle les loups n'osent
pas les attaquer. Le cerf s'y trouve tellement en s�ret� que pour rien
au monde il ne se hasarderait � quitter la cour qu'il s'est construite
avec ses camarades.

"C'�tait au pied d'un emplacement semblable que les hurlements des loups
m'avaient conduit. Jugez de ma joie lorsque, montant sur un des plus
grands arbres comme sur un poste d'observation, j'aper�us devant moi
dans les mille sentiers de la cour une troupe d'une quinzaine de wapitis
regardant d'un oeil narquois les loups qui ne cessaient de r�der autour
d'eux.

"Ma bonne carabine entonna alors sa grande chanson et elle chanta juste,
car en moins d'une demi-heure quatre wapitis gisaient sans vie sur la
terre ensanglant�e.

"Je cessai le feu,--j'ai toujours �vit� de tuer les b�tes du bon Dieu
sans n�cessit�,--et je descendis de l'arbre. Quelques nouveaux coups de
carabine me d�barrass�rent des loups, qui s'�loign�rent � une distance
d'environ cinq cents pas.

"Je commen�ai par rassembla autour de moi les victimes que j'.avais
faites. Mais comment les rapporter � ma hutte? Au premier moment, le
probl�me me parut insoluble, mais une r�flexion plus approfondie
m'indiqua un moyen, celui de construire avec des branches d'arbres une
sorte de tra�neau � l'aide duquel je pourrais sans trop d'efforts
transporter mes nouvelles provisions. Le bois ne manquait pas autour de
moi; je me mis imm�diatement � l'oeuvre.

"Ma besogne avan�ait rapidement; d�j� j'entrevoyais le moment o�
j'allais poser la derni�re pi�ce, lorsque tout � coup un bruit lointain
attira mon attention.

"--Hein? pensai-je; qui vient l�?"

"Collant mon oreille contre le sol, j'entendis distinctement! les pas de
plusieurs chevaux r�sonnant sur la terre gel�e.

"Je vous ai d�j� dit maintes fois que dans le d�sert l'approche d'un
homme vivant est toujours regard�e d'un mauvais! oeil, car
quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent le nouvel arrivant est un ennemi.
_Homo homini lupus_ est une maxime profond�ment grav�e dans l'esprit du
trappeur et du coureur des bois.

"Une minute apr�s, je savais � quoi m'en tenir. Une bande d'une
quinzaine d'�cumeurs du d�sert se disposait � entrer sous bois.

"L'arriv�e de cette troupe de cavaliers me causa d'autant plus d'�motion
que plus d'une fois d�j� j'avais eu affaire aux �cumeurs du d�sert et
que j'avais de fortes raisons pour croire qu'ils ne me tenaient pas en
odeur de saintet�. Un instant je fus tent� de fuir avant d'�tre
d�couvert. Mais il m'aurait fallu abandonner mes wapitis, perdre mes
pr�cieuses provisions d'hiver... Bref, je montai sur un pin blanc
gigantesque, et me glissai parmi ses branches charg�es de flocons de
neige durcie, r�solu � attendre les �v�nements.

"J'�tais � peine depuis dix minutes install� sur mon observatoire que
d�j� les cavaliers apparaissaient � la lisi�re du bois, et que les
loups, auxquels je ne songeais plus, commen�aient leur oeuvre de
destruction. Ces malignes b�tes, comprenant sans doute mon impuissance,
se jet�rent en furieuses sur mes cerfs, et l�, sous mes yeux, les
d�vor�rent � belles dents. Je tremblais de col�re; mais que faire?
j'�tais li�, condamn� au silence et � l'immobilit� la plus absolue; le
moindre signe de vie m'e�t mis imm�diatement au pouvoir de mes ennemis
mortels.

"Cependant la troupe avan�ait toujours, se dirigeant en droite ligne
vers l'endroit o� je me trouvais. Bien que la nuit f�t d�j� tout � l'ait
venue, les rayons de la lune, r�fl�chis par la blancheur de la neige, me
permirent d'apercevoir un Indien, les mains li�es derri�re le dos, au
milieu de ses ennemis � cheval. Bient�t, la troupe se rapprochant, je
reconnus l'Indien. C'�tait la Fl�che-Noire, grand chef de la tribu des
Yakangs.

"A cette �poque d�j�, la Fl�che-Noire n'�tait pas un inconnu pour moi.
Maintes fois je l'avais rencontr� dans le d�sert, mais sans cependant me
lier d'amiti� avec lui; nous avions simplement �chang� quelques rapports
de politesse; nous ne nous recherchions pas, nous ne nous fuyions pas;
en un mot, nous �tions indiff�rents l'un � l'autre. Cependant, en le
voyant dans cette position et en songeant aux affreux supplices que ses
ennemis ne manqueraient pas de lui infliger, je me sentis �mu de piti�,
et un instant je fus sur le point d'abandonner mon abri et d'essayer de
le d�fendre. Heureusement pour moi, et aussi pour lui, la prudence me
retint.

"La troupe, continuant toujours � s'avancer, se trouva bien t�t � une
trentaine de pas de mon arbre.

"--Halte! dit alors celui qui paraissait la commander; ce lieu me semble
propice pour �tablir notre camp."

"Les pirates ob�irent. Les chevaux furent dessell�s et entrav�s, un
grand feu fut allum�, aupr�s duquel, apr�s le repas, les cavaliers se
couch�rent, les pieds � la flamme et roul�s dans leurs manteaux.

"--Quant � toi, chien de Peau-Rouge, dit le chef en cinglant l'Indien
d'un coup de fouet, couche-toi l� et dors. N'oublie pas qu'au moindre
mouvement je te br�le la cervelle!..."

"A cette insulte gratuite, je vis la Fl�che-Noire tressaillir.
Cependant, refoulant dans son coeur les sentiments qui l'agitaient, il
ob�it sans prononcer une parole.

"Livr� � de profondes m�ditations, je restai pendant plus d'une heure
immobile sur mon perchoir. Puis, lorsque je me fus bien assur� que tous
les pirates dormaient, � l'exception de la sentinelle plac�e � quelques
pas du brasier, je me hasardai � descendre avec des pr�cautions
infinies.

"J'avais form� mon plan. Le chef des Yakangs m'int�ressait, et je
n'�tais pas f�ch� de jouer un tour � mes ennemis les pirates.

"Une fois � terre, mon _bowie-knife_ entre les dents, je m'allongeai
sur la glace, et, m'aidant des mains et des genoux, je me mis � ramper
comme un reptile, dans la direction de l'Indien.

"J'�tais d�j� � cette �poque un vieux routier des prairies et je
connaissais � fond toutes les pr�cautions � prendre en pareil cas. Vous
en aurez une id�e quand vous saurez qu'il me fallut plus d'une grande
demi-heure pour franchir les trente pas qui me s�paraient du but. Je
r�ussis: nul bruit ne d�cela ma pr�sence; l'Indien lui-m�me, dont les
sens sont si d�velopp�s, n'entendit rien.

"--Que le chef �coute, dis-je d'une voix faible comme un souffle; un ami
est derri�re lui.

"Malgr� la surprise qu'il dut certainement �prouver, la Fl�che-Noire ne
fit aucun mouvement.

"--Je couperai ses liens, continuai-je; le chef chaussera mes souliers
de neige et fuira."

"Passant mon couteau sous le corps de l'Indien, je coupai ses liens;
puis, faisant un d�tour et m'approchant de la sentinelle, je lui
ass�nai, au moment o� elle s'y attendait le moins, un certain coup de
poing de ma fa�on entre les deux oreilles, qui l'�tendit compl�tement
�tourdie sur le sol.

"D�j� la Fl�che-Noire �tait � mes cot�s: d'une main il brandissait son
couteau � scalper, de l'autre une chevelure sanglante.

"--La Fl�che-Noire est un guerrier, me dit-il � voix basse; il sait
venger ses injures!"

"Je compris que le chef des pirates venait de payer de la vie son
malencontreux coup de fouet.

"--Qui va l�?" s'�cria tout � coup l'un des bandits en se soulevant sur
le coude.

"Au lieu de r�pondre, la Fl�che-Noire et moi primes notre course de
toute la vitesse de nos jambes.

"--Tout le monde debout! hurla le pirate. Le prisonnier s'est enfui!...
Il a tu� notre capitaine!"

"En un clin d'oeil, la bande fut sur pied,--� l'exception toutefois de
son capitaine mort et de la sentinelle assomm�e,--et nous salua par une
d�charge g�n�rale; heureusement la pr�cipitation et l'obscurit� firent
d�vier les balles.

"--Vous �tes bless�, chef? dis-je en voyant l'Indien tressaillir.

"--Marchons!" fit la Fl�che-Noire sans r�pondre directement.

"Alors, au milieu de cette plaine glac�e, �clair�e seulement par les
blafards rayons de la lune, commenta une course d�sordonn�e que
l'imagination peut � peine retracer. Emport�s par notre �lan, nous
glissions comme des ombres fantastiques et avec une vitesse sans cesse
croissante, poursuivis par le galop sonore des chevaux de nos ennemis.

"Combien de temps dura cette course, je l'ignore. Mes oreilles
tintaient, la respiration me manquait, tout tourbillonnait devant moi:
j'�tais comme un homme ivre, et cependant il me semblait que nous
gagnions de l'avance, car les pas des chevaux s'affaiblissaient derri�re
nous.

"Tout � coup je vois l'Indien ralentir sa course, puis s'affaisser sur
le sol comme une masse inerte.

"Un cri de triomphe retentit. Ne pouvant rn'arr�ter subitement, je
reviens sur mes pas en faisant un circuit, et je vois un pirate arriver
� bride abattue et pr�t � faire subir � la Fl�che-Noire la peine du
talion.

"Par bonheur, ma carabine �tait charg�e, l'ar un effort surhumain, je
parviens � ma�triser le tremblement qui m'agite, et visant le cheval �
la t�te, je presse la d�tente.

"Cheval et cavalier roulent sur la glace.

"--Etes-vous bless�, chef? dis-je alors � l'Indien.

"--Oui, r�pond faiblement la Fl�che-Noire. Je suis atteint de deux
balles et je ne puis plus marcher. Que mon fr�re parte et me laisse
mourir; voici les pas de nos ennemis qui se rapprochent.

"--Vous laisser mourir, allons donc? Ces briqands n'auront pas encore
votre chevelure cette fois-ci. Laissez-moi faire!"

"Prenant la Fl�che-Noire sur mon �paule, je continuai � fuir apr�s avoir
recharg� ma carabine.

"--Nos ennemis sont loin, me dit le chef des Yakangs; ils ne peuvent
nous voir. Que mon fr�re change de route et qu'il se dirige vers
l'ouest: il se rapprochera de mon village et il fera perdre ses traces."

"Ce conseil fut imm�diatement suivi par moi. J'entendis le galop des
chevaux passer � cinq cents pas vers la gauche, puis s'�teindre peu �
peu dans l'�loignement. Nos traces �taient perdues... nous �tions
sauv�s!

"Le lendemain, au point du jour, charg� de mon pr�cieux fardeau,
j'arrivai au village de: Yakangs.

--Je ne vous d�crirai pas la r�ception que ces braves gens me firent:
vous en aurez un �chantillon dans quelques jours.

"Lorsque le chef eut racont� la mani�re dont je lui avais sauv� la vie,
tous d�clar�rent que je surpassais en courage le: guerriers les plus
renomm�s. Ils m'adopt�rent dans une c�r�monie solennelle et me donn�rent
le titre de second chef de la tribu apr�s la Fl�che-Noire. Quant �
celui-ci, il �changea avec moi son calumet de conseil, me fit don d'un
costume de guerre complet, m'embrassa sur les l�vres et d�clara qu'�
l'avenir je serais son fr�re, et qu'il regarderait comme personnelle
toute injure qui me serait faite.

"Voil� comment je devins guerrier iroquois, position qui m'a d�j�
procur� et me procure encore journellement des avantages immenses.
Chaque fois que je vais les visiter, ces braves gens me t�moignent une
amiti� et un respect vraiment touchants, et jamais ils ne prennent une
r�solution importante sans m'envoyer un messager pour m'engager �
assister � leur conseil.

"Vous voyez donc, monsieur le marquis, que je ne crois pas trop
m'avancer en vous promettant l'appui des Yakangs".




VII.--LA LOGIQUE DU TRAPPEUR.


En causant ainsi, les heures passaient et les voyageurs s'apercevaient
moins de la longueur de la route. De temps en temps, quand les environs
n'offraient rien de suspect au Marcheur, il permettait � ses nouveaux
amis de faire parler leurs carabines, car, sur ces territoires indiens,
le gibier ne manquait pas.

Vers le milieu du quatri�me jour, les amis �taient nonchalamment assis �
l'ombre d'un bouquet de peupliers, quand tout � coup le trappeur, se
baissant vivement, colla son oreille contre le sol.

--Qu'y a-t-il? demanda Raoul surpris.

--Avant une demi-heure, monsieur le marquis, vous assisterez � un
spectacle nouveau pour vous.

--Lequel?

--Le passage d'un troupeau de bisons. Si le coeur vous en dit, vous
aurez l'occasion de faire l� quelques beaux coups de carabine. La seule
recommandation que je vous adresserai est celle-ci: prudence! Le bison
bless� est un animal dangereux.

--En v�rit�, mon ami, vous me traitez en enfant g�t�. Nous avons d�j�
rencontr� quelques-uns de ces animaux,--t�moin le v�tement que porte
Th�mistocle,--mais j'avoue que j'ignore compl�tement leurs moeurs et
leurs habitudes.

Les bisons se rapprochaient; leurs pas faisaient trembler la terre et
produisaient un bruit semblable au grondement d'un tonnerre lointain.

--Compagnons, dit le trappeur, dans quelques minutes les animaux seront
en vue; il est temps de prendre nos postes de combat. Comme nous avons
le vent favorable, j'esp�re que la chasse sera bonne.

Avec l'habilet� consomm�e d'un chasseur infaillible, le Marcheur choisit
son embuscade et assigna leur place � ses compagnons.

Une l�g�re ondulation de terrain, formant dans la plaine un large
sillon, venait par une pente insensible aboutir au bord du fleuve et
mourir en une plage sablonneuse, entour�e de roseaux gigantesques, de
d�bris v�g�taux et de grandes feuilles de n�nuphars.

Raoul et le trappeur, la carabine arm�e au poing, se cach�rent � droite
dans les roseaux, tandis que Th�mistocle prenait plus � gauche.

--Les bisons viennent vers le fleuve, dit le trappeur; ils suivront ce
sentier naturel qui coupe la plaine et qui aboutit � cette plage.
Laissons-les approcher et entrer dans le fleuve sans les inqui�ter; un
coup de carabine tir� hors de propos pourrait, en les effrayant, leur
faire rebrousser chemin. Maintenant, � bon entendeur salut! et faisons
silence.

Le vieux coureur des prairies ne s'�tait pas tromp�; le bruit continuait
� grandir. C'�tait un ouragan, une trombe formidable, qui semblait tout
engloutir sur son passage.

--Attention! dit le Marcheur � voix basse.

Raoul eut grand'peine � retenir un cri d'admiration pr�t � jaillir de sa
poitrine.

Les bisons faisaient leur entr�e sur la petite plage o� se tenaient les
chasseurs. Les superbes animaux arrivant au galop, broyant les cailloux
sous leurs pas et i'entourant d'un �pais nuage de poussi�re. La queue
battant leurs flancs, les yeux aveugl�s par leur toison rabattante, ils
allaient comme la personnification de la force aveugle et brutale qui
marche entre des obstacles.

Sans se laisser arr�ter par le fleuve, les bisons s'engag�rent
r�solument dans l'eau, s'effor�ant de gagner l'autre rive � la nage.

--Feu! cria le Marcheur; les bisons sont trop avanc�s maintenant; ils ne
reculeront plus. Trois coups de carabine retentirent et trois bisons
tomb�rent, se roulant dans les convulsions de l'agonie.

Quelques instants apr�s, une nouvelle d�charge se fit entendre et
abattit trois nouvelles victimes; mais deux d'entre elles se relev�rent
bient�t.

--Quel malheur! dit le trappeur; voil� deux belles b�tes qui vont aller
sur l'autre rive servir de p�ture aux loups et aux corbeaux; c'est
dommage!

--Non pas, s'il vous pla�t, dit le marquis; je me charge d'achever au
moins l'une d'elles.

En disant ces mots et malgr� les efforts du Marcheur pour le retenir,
Raoul quitta sa touffe de roseaux et s'�lan�a le couteau de chasse � la
main, vers l'animal qui gagnait le fleuve.

Th�mistocle, pouss� par la m�me id�e, ex�cuta une manoeuvre semblable �
celle de son ma�tre.

--Morbleu! s'�cria le trappeur avec un juron formidable et rechargeant
pr�cipitamment sa carabine, morbleu! un malheur va arriver. L�! je le
disais bien!

En effet dans sa course, Raoul s'�tait embarrass� dans les hautes herbes
du rivage et �tait tomb� lourdement sur le sol. Le bison poursuivi,
rendu furieux par sa blessure et voyant son ennemi � terre, s'�tait
�lanc� de rage sur le marquis et allait infailliblement le broyer sous
ses pieds.

La situation �tait critique; heureusement le trappeur veillait. Au
moment o� le marquis se voyait vou� � une mort certaine, la balle du
Marcheur passa en sifflant aupr�s de l'animal furieux.

--A l'autre! fit le trappeur.

Tournant alors ses yeux vers le bord de l'eau, il poussa un cri
d'admiration termin� par un immense �clat de rire.

Th�mistocle s'�tait �lanc� � la poursuite du bison bless�, L'animal
allait atteindre l'eau lorsque le n�gre, lan�ant contre lui sa lourde
massue, l'atteignit par le travers du corps. A cette nouvelle agression,
l'animal, furieux, fit volte-face et s'�lan�a contre son ennemi.

Mais le brave n�gre, auquel on aurait pu appliquer l'expression
d'_impavidus vir_ du po�te, impassible et in�branlable, attendit le choc
de pied ferme.

Au moment o� l'animal baissait la t�te pour le frapper, Th�mistocle le
saisit adroitement par les cornes et, pesant de toute la force de ses
muscles d'acier, parvint � le ma�triser compl�tement: puis, apr�s
quelques instants de r�flexion, il se prit � heurter son front contre la
t�te du bison comme s'il eut voulu a lui briser. Mais, si Th�mistocle
avait la t�te dure, l'animal l'avait encore plus dure que lui, et la
lutte ne pouvait se continuer de cette fa�on avec avantage pour l'homme.

Par une manoeuvre savante et bien combin�e, le n�gre alors entra�na le
bison vers l'endroit o� sa massue �tait tomb�e, puis il l�cha les
cornes. Au moment o� le bison se relevait, l'arme redoutable du n�gre
s'abattit sur lui et le foudroya.

--Tiens! dit Th�mistocle en consid�rant l'animal, lui bouger plus!

--Cela lui serait difficile, r�pondit le Marcheur qui arrivait sur le
th��tre de la lutte; il est mort... Tudieu! quel moulinet!...Ah!
Th�mistocle, vous irez loin avec un poignet pareil!

--Ce n'est rien, r�pondit Th�mistocle d'un air modeste; pauvre n�gre
avoir deux fr�res plus forts que lui.

--Enfin tout est bien qui finit bien; mais, croyez-moi, que ceci vous
serve de le�on. Une autre fois, soyez plus prudent et souvenez-vous
qu'il ne faut jamais attaquer � d�couvert le bison bless�. En attendant,
nous avons l� six bosses et six langues qui, accommod�es � la mani�re
indienne, ne sont pas a d�daigner. Nous allons nous en convaincre sans
retard.

Le marcheur alors creusa dans la terre un trou d'environ deux pieds de
profondeur et le remplit � moiti� de bois mort auquel il mit le feu.
Lorsque tout le bois eut �t� converti en braise ardente, notre cuisinier
improvis� �tendit dessus une couche de sable, pla�a une des bosses de
bison sur ce sable et finit de remplir le trou avec de la terre.

Au bout d une demi-heure de cuisson souterraine, le r�ti fut retir� et
savour�, s�ance tenante, par les trois amis, qui d�clar�rent n'avoir
jamais rien mang� de meilleur.

--Dans combien de jours arriverons-nous au village de la Fl�che-Noire?
demanda Raoul.

--Le temps ne fait rien � l'affaire, r�pondit le trappeur. Ni le chef ni
ses guerriers ne sont au village.

--O� sont-ils donc?

--En chasse au bord des lacs.

--Quand avez vous appris cela?

--Tout � l'heure.

--Tout � l'heure? Nous n'avons vu personne.

--Et les bisons? fit le trappeur avec un sourire moqueur.

--Eh bien?

--Les bisons venaient du nord-est, direction o� se trouve le lac. Or ces
animaux n'ont pas l'habitude d'�migrer en cette saison; les p�turages
sont abondants � cette �poque et aux abords des lacs plus que partout
ailleurs; ils ont donc fui devant un ennemi quelconque.

--Peut �tre des animaux de proie?

--Bah! quels animaux de proie? l'ours gris? mais le grizzly vit
solitaire et n'oserait attaquer seul un troupeau de bisons. Les loups?
Pas davantage. Non, les bisons fuient devant des hommes.. Or les bords
du lac sont comprit dans le territoire de chaut des Yakangs et nulle
tribu voisine n'oserait violer ce domaine.

--Vous en concluez?...

-Que la Fl�che-Noire et ses guerriers sont en chasse, et, par
cons�quent, absents de leur village. Mais qu'� cela ne tienne; nous
attendrons son retour, voil� tout, et rien ne nous emp�che de faire la
sieste � l'ombre des roseaux qui nous ont servi d'embuscade.

--C'est juste, ajouta Th�mistocle en s'�tendant sur le sol et fermant
les yeux.

--Attention! dit tout � coup le Marcheur, voil� une force humaine, l�
bas, sur l'autre rive: c'est un Peau Rouge; il fait mine de vouloir
passer le fleuve... Faisons silence et laissons-le venir; nous saurons
ainsi ce qu'il veut.

En effet, un Indien, peint et arm� en guerre, apparaissait sur la rive
oppos�e. Apr�s quelques minutes d'h�sitation, il entra r�solument dans
l'eau et traversa le fleuve � la nage.

A peine avait-il abord� que le Marcheur, quittant son abri de roseaux,
vint se camper au milieu de la plage, bien en vue, le bras appuy� sur sa
carabine.

L'Indien, surpris de l'apparition, s'arr�ta �galement et consid�ra
attentivement le trappeur; puis, levant la main droite et courbant la
t�te, il continua d'avancer.

--Mon fils est bien press�, qu'il n�glige de descendre jusqu'au gu� pour
traverser le fleuve? demanda le trappeur.

L'Indien fit un signe de t�te affirmatif.

--Il va sans doute rejoindre sa tribu?

--Pied-Agile n'a plus de tribu.

--Ah! vous vous nommez Pied-Agile! J'ai entendu prononcer ce nom comme
celui d'un guerrier brave et prudent.

L'Indien s'inclina.

--Que mon p�re le Marcheur ne me retienne pas, dit-il; les moments sont
pr�cieux; je marche vers la Fl�che-Noire.

--Qui vous envoie vers lui?

--Le Castor.

--Le Castor? Un des chefs des Enfants perdus?

--Le coeur de mon p�re le Castor est grand: il aime les Yakangs et
m�prise les voleurs.

--Oui, je sais... mais alors... pourquoi fait-il partie des �cumeurs de
la prairie?... C'est �trange!... En attendant, je n'ai jamais eu qu'� me
louer du Castor; en plusieurs circonstances, il m'a rendu de signal�s
services... Enfin, qui vivra verra!... Maintenant Pied-Agile sait-il
quels sont les liens qui m'attachent � la Fl�che-Noire?

--Pied-Agile le sait.

--Le guerrier peut-il me confier ce que le Castor envoie dire � mon
fr�re?

L'Indien r�fl�chit pendant quelques instants:

--Le Castor, dit-il, envoie Pied-Agile vers le grand chef des Vakangs
pour lui recommander de retourner tout de suite � son village avec ses
guerriers.

--La Fl�che-Noire a donc quitt� son village?

--Oui.

--Mon fils sait-il o� il est all�?

--Chasser les bisons au bord des lacs.

--Bien! mon fils est un guerrier; qu'il continue son voyage.

L'Indien salua le trappeur et s'�loigna de ce pas rapide qui caract�rise
sa race.

--Eh bien! fit le trappeur en rejoignant ses amis, mes pr�visions se
r�alise: la Fl�che-Noire est en chasse, l'Indien � qui j'ai parl� me l'a
assur�.

--Alors, dit Th�mistocle, nous ne sommes plus press�s et nous pouvons
continuer notre somme.

--Au contraire, nous sommes plus press�s que jamais; peut-�tre
avons-nous d�j� perdu trop de temps. Il nous faut continuer, � pr�sent,
notre voyage � marches forc�es et par des chemins peu commodes, c'est
vrai, mais qui l'abr�geront de moiti�.

--Quel est le motif d'une si grande h�te?

--Je ne saurais vous le dire au juste; mais je suis s�r que notre
pr�sence est indispensable au village, et mes pressentiments ne me
trompent gu�re.

--Eh bien! passez devant, dit Th�mistocle en baillant.

Le lendemain, vers le soir, les voyageurs n'�taient plus s�par�s du
village de la Fl�che-Noire que par une distance de deux lieues environ.

Plus on approchait, plus le trappeur ralentissait sa marche, explorant
le sol, les arbres, les branches, cherchant un indice qui lui r�v�l�t le
sens des paroles du Castor. Tout � coup il se baissa vivement et examina
le sol avec attention:

--Alerte! en avant! s'�cria-t-il; les Enfants perdus ont surpris le
village pendant l'absence de ses d�fenseurs.

Les trois compagnons s'�lanc�rent en courant.

La nuit venait � grands pas; une demi-obscurit� r�gnait d�j� dans la
campagne, et le Marcheur, la t�te haute, l'oeil en feu, l'oreille au
guet, �coutait les mille rumeurs qui surgissait autour de lui.

Tout � coup un grand cri suivi de plusieurs d�tonations se fit
entendre...

Les trois amis n'�taient plus qu'� une port�e de fusil du village.
Soudain une immense lueur dissipant l'obcurit�, illumina la sc�ne.
C'�tait le moment o� le Serpent venait de mettre le feu au rempart de
bois qui prot�geait les femmes et les enfants des Yakangs.

Un coup d'oeil suffit au Marcheur pour se rendre compte de la situation
et concevoir son plan de bataille. Apercevant trois grands �rables qui
s'�levaient derri�re la loge de la m�decine, � vingt pas l'un de
l'autre:

--Chacun de nous va s'�tablir entre les branches d'un ces arbres,
dit-il; nous y seront comme dans une forteresse, cach�s � tous les
yeux... Visez bien et pas de quartier aux brigands du d�sert!

En un clin d'oeil, les voyageurs furent cach�s parmi te feuillage. Le
Marcheur, embouchant alors la corne de bison qu'il portait � sa
ceinture, en tira un son grave, prolong�.

--Courage, guerriers iroquois! s'�cria-t-il de sa voix la plus
retentissante; des amis arrivent! Et imm�diatement les trois carabines
parl�rent.




VIII.--VICTOIRE!


Cette attaque subite, qui d�butait d'une fa�on si terrible pour eux,
produisit un moment d'arr�t dans l'attaque des Enfants perdus. Les
guerriers yakangs, ranim�s par ce secours qui leur arrivait, en
profit�rent pour reprendre l'offensive, et la m�l�e redevint g�n�rale.

--Ma carabine devient inutile, se dit le Marcheur. Descendons, le reste
de la besogne doit s'accomplir en terre ferme.

En un clin d'oeil, il fut au milieu des Iroquois, se servant de sa
carabine en guise de massue. A sa vue, un cri de joie s'�leva parmi les
assi�g�s, une impr�cation de rage chez les assi�geants.

Raoul qui, � la lueur du brasier, avait vu le mouvement du Marcheur,
imita son exemple et descendit de son arbre Malheureusement ses yeux
n'avaient pas encore le don de voir dans les t�n�bres, et, au bout de
quelques pas, il se trouva au milieu de la bande du Novice, qui essayait
de prendre les Yakangs � revers.

Les cinq bandits n'avaient pas eu le temps de recharger leurs carabines.
Ils se ru�rent sur Raoul le couteau � la main.

Ce mouvement fut fatal � deux d'entre eux, qui tomb�rent, la t�te
fracass�e par la crosse avec laquelle le Fran�ais faisait un moulinet
terrible. Mais � son tour, le jeune homme, surpris par derri�re,
s'affaissa sur le sol, poussant un cri de douleur, le couteau d'un
bandit planta entre les deux �paules.

Au cri de Raoul, le Marcheur s'�tait retourn�; il s'�lan�a, rapide comme
la foudre, sur la bande du Novice. Mais les bandits, ne jugeant pas �
propos de l'attendre, tourn�rent les talons et se r�fugi�rent dans les
rangs des Enfants perdus.

Au moment o� ils passaient aupr�s du brasier, la lueur de l'incendie se
projeta en plein sur le visage de leur chef. La vue de ce visage parut
produire sur le Marcheur une �motion extraordinaire. Il p�lit
affreusement, ses yeux devinrent d'une fixit� effrayante; il chancela
comme nn homme ivre et, portant la main � son front s'affaissa pr�s de
Raoul.?

Tendant ce temps, une autre sc�ne se passait pr�s de la loge de la
m�decine. De tous les chefs des Enfants perdus, un seul, le m�tis Scott,
n'avait pas �t� bless�.

--Un instant! se dit-il, Oeil-Sanglant s'est laiss� ensorceler par les
beaux yeux de Fleur-de-Printemps... Si je la lui amenais, il me la
payerait un bon prix... C'est une id�e, cela!... Et puis, d'ailleurs,
s'il n'en veut pas, la petite fera parfaitement mon affaire... H�!
h�!... Voil� le vrai moment d'agir.

Et il s'avan�a, en rampant comme une b�te fauve, vers la loge de la
m�decine.

L'obscurit� l'emp�cha de voir un guerrier qui, depuis le commencement de
la lutte, accroupi sur ses talons et dans une compl�te immobilit�, avait
tenu les yeux constamment fix�s sur l'asile de Fleur-de-Printemps. Ce
guerrier, c'�tait le Castor.

Le M�tis continuait sa marche silencieuse, s�r du succ�s: d�j� il
atteignait la porte de la loge, lorsque le Castor, sortant de son
immobilit� et lui posant la main sur l'�paule:

--Oach! dit-il, le M�tis est habile; il rampe comme un serpent.

--Que la peste l'�touff�! murmura Scott.

--Les yeux de Fleur-de-Printemps sont deux �toiles; un guerrier serait
heureux de les poss�der pour �clairer son wigwam.

--Oui, n'est-ce pas?... Mais pardon! je n'ai pas le temps de causer.

--Le M�tis veut donc enlever la fille de la Fl�che-Noire?

--Vous l'avez dit.

--Eh bien! le M�tis ne fera pas cela.

--Hein? fit Scott en fron�ant le sourcil et portant la main � son
couteau.

--Un autre chef a �t� touch� par la beaut� de Fleur-de-Printemps.

--Oui, Oeil-Sanglant. Eh bien! c'est pour lui que je travaille.

Le Castor secoua la t�te.

--Mon fr�re ne brisera pas cette porte, dit-il.

--Qui m'en emp�chera?

--Moi!

Prompt comme l'�clair, le M�tis se pr�cipita sur l'Indien, le couteau
lev�.

Mais le Castor �tait sur ses gardes. D'un bond de c�t�, il �vita le
choc; puis, saisissant son ennemi par le milieu du corps, il le lan�a �
toute vol�e comme une masse inerte par-dessus le brasier. Cet exploit
accompli, l'Indien reprit flegmatiquement sa faction en face de la loge
de la m�decine.

Cependant le combat continuait entre les Yakangs et les Enfants perdus.
Tout � coup la voix du Novice retentit:

--Victoire! criait-il; le Marcheur et son compagnon sont morts!

Mais en m�me temps un cri rauque, qui n'avait rien d'humain, se fit
entendre, et Th�mistocle, dressant sa haute taille fantastiquement
�clair�e par la lueur de l'incendie, fit son apparition en brandissant
sa terrible massue.

--Le d�mon du Champ-Rouge! s'�cri�rent les Enfants perdus; il prot�ge
les Yakangs.

Et, jugeant la lutte impossible contre cette puissance surnaturelle, ils
s'enfuirent en d�sordre et disparurent bient�t dans les t�n�bres.

Les Iroquois restaient ma�tres du champ de bataille. Non moins effray�s
que leurs ennemis eux-m�mes par l'aspect extraordinaire de Th�mistocle,
ils avaient form� un cercle autour de lui, mais n'osaient l'approcher.

Le n�gre, assez embarrass� de sa personne, tournait la t�te � droite, �
gauche, agitant, en guise de salut, les plumes de dindon qui l'ornaient
Mais ces avances amicales restaient sans effet, et le n�gre demeurait
toujours seul... avec sa queue de bison sous le bras, au milieu du
cerclc des Indiens.

Cependant le Marcheur sortait de son �vanouissement. Posant la main sur
son coeur comme pour en comprimer les battements:

--Mon Dieu! s'�cria-t-il, pourquoi m'avez-vous fait appara�tre le
spectre d'un pass� de deuil que je voulais oublier?

Puis, se levant d'un bond:

--Je crois, le ciel me pardonne, que j'ai eu un moment de faiblesse. Oh!
oh! Marcheur mon ami, tu baisses... H� bien!... o� en est le combat?

Un coup d'oeil lui suffit pour se rendre compte de la situation.

--Bon! dit-il, Th�mistocle a encore fait des siennes... Et Raoul? Ah!
fou que je suis! je l'ai vu tomber; mort peut-�tre?...

Et il se baissa vivement vers le jeune homme, collant l'oreille contre
sa poitrine.

--Dieu soit lou�-il respire encore. Hol�! Th�mistocle, arrivez vite;
votre ma�tre est bless�.

Le n�gre s'�lan�a, b�nissant cette voix qui mettait fin � son embarras.

--Notre p�re le Marcheur n'est pas mort! s'�cri�rent joyeusement les
Indiens.

Et tous, accourant vers lui, l'entouraient, le f�licitaient et
cherchaient � toucher sa main.

--Merci, mes amis, dit-il, merci! mais ne vous inqui�tez pas de moi:
gr�ce � Dieu, je n'ai rien de cass�. Il faut vous occuper de mon ami que
vous voyez l� gisant, dangereusement bless� en combattant pour vous.

Les Indiens se pench�rent vers le jeune homme pour contempler les traits
de cet ami inconnu qui avait contribu� � les sauver.

--Sa peau �tait blanche, mais son coeur est rouge, dit l'Abeille qui,
accompagn�e de sa fille, �tait sortie de la loge de la m�decine.

Fleur-de-Printemps consid�rait attentivement Raoul. A la vue de ce jeune
homme p�le, immobile, sanglant, �tendu � ses pieds, une larme de piti�
glissa comme une perle liquide sur la joue de la jeune fille.

Pourquoi Fleur de-Printemps pleurait-elle? N'�tait-elle point accoutum�e
� de semblables spectacles? Pourquoi pleurait-elle en pr�sence de cet
�tranger? Fleur-de-Printemps ne le savait pas elle-m�me. A la vue du
jeune homme, elle avait senti quelque chose tressaillir en elle, et elle
s'abandonnait � ce sentiment nouveau sans le raisonner et sans en
chercher la signification.

Cependant, sur l'ordre du sorcier, Raoul fut transport� dans la loge de
la m�decine et �tendu sur plusieurs peaux de bison superpos�es.

--La blessure est elle grave? demanda Th�mistocle au vieux devin.

--Le Grand Esprit est puissant, il est seul ma�tre de la vie, dit le
sorcier.

--Mais enfin mon ma�tre en reviendra-t-il?

--Peut-�tre, fit l'Indien.

Et il disparut, courant prodiguer ses soins aux bless�s trop nombreux,
h�las! qui gisaient dans le village.

Le n�gre jeta un regard d�sesp�r� au Marcheur.

--Ne vous effrayez pas, Th�mistocle, dit le trappeur. La r�ponse du
sorcier veut dire que h blessure n'est pas mortelle.

De tous c�t�s on entendait le cri des femmes qui pleuraient leurs fils,
leurs maris tu�s dans la bataille.

--L'Abeille veillera sur le malade, dit l'Indienne; il a donn� son sang
pour la tribu.

--Ma m�re est �g�e, elle a besoin de repos; je veillerai � sa place, fit
Fleur-de-Printemps avec vivacit�.

L'Abeille jeta un regard �tonn� sur sa fille qui baissa les yeux.

L'Abeille semblait r�fl�chir profond�ment. Ses yeux scrutateurs erraient
du visage de sa fille � celui de Raoul, qui gardait la p�leur et
l'immobilit� de la mort. Enfin, attirant sa fille vers elle et la
baisant au front:

--Le coeur de ma fille est bon, dit-elle. C'est bien! Fleur-de-Printemps
veillera aupr�s de l'�tranger.

--Je la seconderai, dit le sorcier.

--Moi de m�me, fit le trappeur.

--Ah �a! croit-on que je vais abandonner mon maitre? repartit
Th�mistocle.

De sorte que le bless�, install� dans la loge de la m�decine, et le
premier appareil pos� par le sorcier, les quatre gardes-malades
s'install�rent aupr�s du marquis. Il est vrai que, malgr� tous ses
efforts pour rester �veill�, Th�mistocle vaincu par la fatigue, ne tarda
pas � succomber au sommeil. Quant au Marcheur, l'oeil clos, le front
cach� dans ses mains, il gardait une immobilit� compl�te. Un soupir
�touff� s'exhalant de sa poitrine indiquait seul d'instant en instant
qu'il ne dormait pas.

Le sorcier veillait, allant et venant, courant d'une case � l'autre,
composant � l'aide de plantes connues de lui seul, un baume propre �
cicatriser les blessures du malade. De temps en temps, interrompant son
travail, il jetait un regard �bahi sur Th�mistocle endormi. Evidemment
le n�gre intriguait Peau-Rouge. Il vint un moment o� le sorcier c�dant
aux sentiments qui l'agitaient, s'approcha doucement de Th�mistocle, et
s'agenouillant devant lui, il murmura une fervente pri�re.

Fleur-de-Printemps veillait aussi. Immobile, gracieusement accroupie sur
une peau de bison, ses yeux demeuraient obstin�ment fix�s sur le visage
de Raoul. Mille sensations, mille sentiments inconnus l'agitaient. Au
milieu du silence de la loge, elle semblait �couter,--quoi?--qui sait?
sans doute ces voix douces et myst�rieuses qui voltigent autour des
oreilles de quinze ans et qui chantent en choeur la joyeuse chanson de
l'amour du printemps.




IX.--L'ADOPTION.


Cependant la Fl�che-Noire, averti par le messager du Castor, s'�tait h�t�
de retourner � son village, l'�me en proie � de sinistres
pressentiments. A mesure que la distance dimunuait et qu'il d�couvrait
sur la terre les traces des Enfants perdus, les derni�res lueurs
d'espoir qu'il conservait encore s'�vanouissaient.

Au point du jour il arrivait pr�s du village, et la premi�re personne
qu'il apercevait �tait l'Abeille accourant vers lui les bras ouverts.

Malgr� l'impassibilit� dont il ne se d�partait jamais, � la vue de sa
femme, la Fl�che-Noire poussa un vrai rugissement de joie.

--Un ami, dit-il, est venu vers la Fl�che-Noire au bord des lacs et lui
a annonc� qu'un grand danger mena�ait son village. Sa langue est donc
menteuse?

--Le messager a dit vrai. Les Enfants perdus ont surpris le village
pendant la nuit comme des chiens peureux.

--Et Fleur-de-Printemps? demanda anxieusement le chef cherchant des yeux
sa fille au milieu de ceux qui l'entouraient.

--Sauv�e!...

--Et les l�ches ennemis?

--Vaincus, repouss�s!...

--Bien, fit la Fl�che-Noire reprenant son impassibilit� ordinaire.

Et, suivi de ses guerriers, il se dirigea vers son wigwam.

A mesure qu'il avan�ait dans: le village et qu'il apercevait les d�g�ts
caus�s par la lutte, les sourcils du chef se fron�aient.

--Dans le coeur du p�re gronde un orage, disaient les guerriers; sa
col�re sera terrible!

Arriv� � la porte de son wigwam, la Fl�che-Noire s'assit, invita les
principaux chefs � en faire autant, et, et quelle que f�t son impatience
de conna�tre les d�tails de l'attaque et de la d�fense, il ne desserra
pas les l�vres avant d'avant fum� le calumet du conseil.

Le sorcier �tait arriv� l'un des premiers.

--Que mon p�re parle, dit la Fl�che-Noire; mes oreilles sont ouvertes.

--Les guerriers command�s par leur puissant sachem, dit le m�decin avec
un geste m�lodramatique, coassaient le bison au bord des lacs, lorsque
les corbeaux, s'envolant vers l'ouest en croassant, m'annonc�rent qu'un
malheur inconnu planait sur la t�te des Yakangs. Au moment o� le
Grand-Esprit retirait la lumi�re du Wacondah, le cri des Enfants perdus
retentissait autour du village. Mais les Yakangs sont des guerriers: le
sang des vieux bouillonne comme celui des jeunes!... Ils repouss�rent
d'aborb les Enfants perdus.

--Et les femmes? demanda la Fl�che-Noire.

--Les femmes furent renferm�es dans la loge de la m�decine. Mais
l'Abeille ne voulut pas consentir � suivre l'exemple de ses compagnes.?
--Que fit-elle? dit le chef en fron�ant les sourcils.

--L'Abeille est fort courageuse. Arm�e de la hache du chef, elle prit
place parmi les guerriers et lutta corps � corps contre Oeil-Sanglant.

La Fl�che-Noire jeta un regard d'orgueil vers sa femme qui, les yeux
baiss�s, re�ut modestement cet �loge muet.

--Les Enfants perdus sont des l�ches! continua le m�decin; ne pouvant
vaincre par la force, ils attaquent avec le feu. Les Yakangs allaient
succomber lorsque le Grand-Esprit leur envoya un secours inesp�r�.

--Lequel?

--Notre fr�re le Marcheur, accompagn� d'un guerrier des visages pales...
puis...

--Eh bien?...

--Le d�mon du Champ-Rouge! r�pondit le m�decin � voix basse. Il est
l'ami du Marcheur, il prot�ge les Yakangs...

--Que veut dire le grand sorcier?

--Mon p�re le verra dans la loge de la m�decine.

La Fl�che-Noire se leva et, accompagn� de ses guerriers, se dirigea vers
le r�duit o� gisait Raoul, veill� par ses amis.

En apercevant le Marcheur, le chef s'�lan�a vers lui les bras ouverts,
et l'�treignant sur sa poitrine:

--Merci, fr�re! dit-il simplement.

--Bah! fit le trappeur, entre nous, nous ne comptons plus. Ecoutez,
chef; vous vous connaissez en blessures; examinez celle qu'a re�ue mon
ami, et dites-moi votre avis.

La Fl�che-Noire examina quelques instants le visage du jeune homme;
puis, collant l'oreille contre la poitrine de Raoul, sembla r�fl�chir
profond�ment.

--Le visage p�le vivra! dit-il enfin. Dans quelques jours il pourra se
servir de ses armes.

Un double cri, pouss� par Fleur-de-Printemps et par Th�mistocle,
r�pondit au chef, et la jeune fille, heureuse et souriante, vint se
jeter au cou de son p�re.

--La Fl�che-Noire, mon fr�re, dit alors le trappeur en prenant
Th�mistocle par le bras, je veux vous pr�senter un ami dont la vue seule
a mis en fuite vos ennemis.

Le chef consid�ra quelques instants la figure extraordinaire du n�gre;
puis baissant la t�te et tombant � genoux:

--Que le d�mon du Champ-Rouge soit favorable � nos fils! murmura-t-il.

Th�mistocle, surpris de l'action de l'Indien, s'empressa de le relever
et, lui secouant �nergiquement la main:

--Bon n�gre comprend pas votre langue peau rouge, dit-il en fian�ais;
mais vous �tes un bon compagnon, et fr�re du Marcheur: cela me suffit.

--Le d�mon du Champ Rouge! murmurait � part lui le trappeur. Ah! ah! les
Peaux-Rouges prennent Th�mistocle pour un �tre surnaturel. Le fait est
qu'� sa tournure!... H�! h�! mais alors notre affaire ira toute
seule!... Brave n�gre, va!...

La Fl�che-Noire ne s'�tait pas tromp�. Au bout de quinze jours, Raoul
entrait en convalescence et, un mois apr�s, compl�tement r�tabli, mais
encore faible, il errait par le village, examinant curieusement tout ce
qui l'entourait et liant Connaissance avec les Indiens, qui
l'accueillaient comme un compagnon d'armes.

Cependant le jeune homme s'impatientait; il n'oubliait pas le motif qui
l'avait amen� dans ces contr�es, et souvent il accusait le Marcheur de
lenteur et d'insouciance.

--Patience, patience, r�pondait dogmatiquement le trappeur; vous �tes
encore trop faible, et puis... j'ai mon id�e!

Raoul, tout en maugr�ant, se r�signait. Peu � peu cependant son
impatience devint moins vive, et l'on e�t pu croire que le jeune ami du
trappeur oubliait le but de son voyage. Peut-�tre Fleur-de-Printemps
n'�tait-elle pas �trang�re � ce changement.

--Monsieur le marquis, dit un jour le trappeur en se frottant
joyeusement les mains, nous partirons bient�t.

--D�j�!... fit Raoul.

--Voil� bien la jeunesse! deux beaux yeux lui font oublier... Puis,
monsieur le marquis, reprit le Marcheur, je dois vous demander s'il vous
r�pugnerait de devenir le fr�re de ces braves Indiens?

--Qu'entendez-vous par l�, mon ami?

--Je d�sire vous faire adopter par la tribu des Yakangs, ainsi que je
l'ai �t�, si toutefois vous le permettez.

--Si je le permets! mais mon ami, c'est une distinction dont je serai
fier. D'ailleurs, ne m'avez-vous pas r�v�l� les avantages qu'une
semblable adoption peut me procurer?

--Avantages immenses, inappr�ciables, qui se r�sument par deux cents
amis d�vou�s, deux cents fr�res, consid�rant comme personnelle toute
injure qui vous sera faite.

--Fort bien, mon ami; mais croyez-vous que les Yakangs daigneront
m'adopter comme ils l'ont fait pour vous?

--A dire vrai, c'est un honneur dont les Peaux-Rouges sont peu prodigues
envers les blancs. Cependant vous avez donn� votre sang pour eux, ils
vous en seront reconnaissants... Je compte d'ailleurs beaucoup sur
Th�mistocle pour r�ussir.

--Sur moi? s'�cria Th�mistocle �tonn�.

--Expliquez-vous, dit Raoul.

--C'est bien simple. Les Indiens consid�rent comme surnaturels tous les
objets, tous les ph�nom�nes qu'ils ne connaissent pas. Th�mistocle est
un de ces ph�nom�nes-l�. Les Yakangs n'ont jamais vu d'hommes noirs.
Pour eux, un visage humain ne peut avoir que deux couleurs: rouge ou
blanc; Th�mistocle, dont le teint bouleverse toutes leurs id�es, passe �
leurs yeux pour un �tre sup�rieur, en dehors de la nature humaine.
Ajoutez � cela la haute taille, le costume et la vigueur de notre ami..

--Mon brave Th�mistocle, dit Raoul en riant, te voil� pass� � l'�tat de
ph�nom�ne!

--Mieux que cela, � l'�tat de divinit� redoutable.

--Et comment l'appelle-t-on?

--Le d�mon du Champ-Rouge.

--Qu'est-ce que cela veut dire?

--Rappelez-vous monsieur le marquis, l'endroit o� nous nous sommes
rencontr�s pour la premi�re fois et o� vous m'avez sauv� la vie. Ce lieu
a re�u des Indiens le nom de _Champ-Rouge_. 'On le croit hant� par une
puissance malfaisante, ennemie des Indiens. Aussi, quand ils aper�urent
notre ami noir, les coquins qui m'avaient attaqu� crurent voir
appara�tre la divinit� vengeresse et s'enfuirent en criant: Le _d�mon du
Champ-Rouge_.

--En effet, je m'en souviens...

--Eh bien! c'est l�-dessus que je compte pour vous faire adopter par les
Yakangs.

--Vraiment?

--Venez avec moi, et vous, Th�mistocle, n'oubliez pas que vous �tes dieu
ou diable, � votre choix, mais qu'il vous faut faire tout ce que je vous
dirai, et rien que cela: est-ce bien entendu?

--Comptez sur Th�mistocle, r�pondit le n�gre d�j� p�n�tr� ee la majest�
de son r�le.

Le Marcheur, accompagn� de ses deux amis, se dirigea vers la place du
village o� la tribu �tait rassembl�e. Une esp�ce d'estrade avait �t�,
par les soins du trappeur, construite au milieu de la place. En face, la
Fl�che-Noire et les principaux guerriers peints et costum�s en guerre se
tenaient immobiles sous les armes.

Le Marcheur, Raoul et Th�mistocle mont�rent gravement sur l'estrade.

--Les guerriers Yakangs sont mes fr�res, dit le trappeur d'une voix
forte; veulent-ils permettre � leur fr�re blanc de parler?

--Oui, oui, r�pondirent les Peaux-Rouges.

--Yakangs, le d�mon du Champ-Rouge, apr�s vous avoir couverts de sa
protection pour mettre en fuite les l�ches Enfants perdus, m'a fait
entendre sa voix.

--Parlez, fr�re, dit la Fl�che-Noire avec respect; nos oreilles sont
ouvertes.

--A vous, Th�mistocle! dit le trappeur � voix basse. Soyez majestueux
autant que vous le pourrez. Parlez lentement; je traduirai phrase par
phrase ce que vous direz. Vous finirez en leur ordonnant d'adopter votre
maitre.

--Cela suffit, dit Th�mistocle.

Le n�gre, rejetant en arri�re sa peau de bison, agita, en guise de
salut, les plumes de dindon qui ornaient sa t�te. Appuy� sur sa massue
dans la pose de l'Hercule Farn�se, il commen�a d'une voix grave, lente
et monotone, ayant l'air de se parler � lui-m�me, les yeux lev�s vers le
ciel:

--Guerriers de la grande nation des Yakangs, d'o� vient que vous courbez
la t�te devant moi? La peur tient-elle vos yeux fix�s vers la terre? Les
Yakangs ne sont pas des vielles femmes sans courage; ils sont les plus
braves guerriers et les plus adroits chasseurs des prairies. A leur vue,
les ennemis s'enfuient comme une troupe d'�lans ou de cerfs timides...
Cela est-il vrai, hommes puissants?

--Bravo! Th�mistocle! murmura le Marcheur.

--Exorde par insinuation, ajouta Raoul.

--Levez les yeux, guerriers, continua le n�gre, marchant � grands pas
sur l'estrade et agitant les bras. Vous savez que le Grand-Esprit est
mon p�re et que les prairies bienheureuses sont mes domaines... Regardez
mon visage, que la contemplation du feu divin a br�l� pour toujours.
Guerriers, ce n'est point un homme, celui qui n'a ni la peau rouge ni la
peau blanche. Ecoutez! �coutez! Je chassais dans les prairies bien
heureuses lorsque le Grand-Esprit, mon p�re, me dit: "Parmi mes fils
rouges du d�sert, il y a des l�ches et des voleurs indignes de voir la
lumi�re du Wacondah!... va et punis-les." Et moi, fils respectueux, je
quittai mes domaines, envelopp� d'une nu�e d'orage. Cach� sous les
rochers du Champ-Rouge, j'ai, depuis des centaines de lunes, �pi� au
passage et immol�, suivant les ordres de mon p�re, les l�ches et les
voleurs. Guerriers, je suis heureux de le reconna�tre jamais ma col�re
ne s'est appesantie sur votre race. Les Yakangs sont des braves.

--Monsieur le marquis, dit le trappeur � voix basse, Th�mistocle fera
maintenant tout ce qu'il voudra des Indiens.

En effet les �loges du n�gre avaient produit un effet extraordinaire
parmi les Yakangs. Ces na�fs Peaux-Rouges, qui jusqu'alors �coutaient
courb�s dans l'attitude du respect, levaient maintenant leur front
rayonnant d'orgueil.

Th�mistocle, croisant ses longs bras sur sa vaste poitrine, garda le
silence pendant quelques instants afin de doubler l'effet de ses
paroles.

--Rapprochez-vous de moi, dit-il � voix basse � ses amis, et ne vous
offensez pas de ce que je vais faire.

--Guerriers, continua-t-il � haute voix, j'errais dans les solitudes du
Champ-Rouge, lorsque mon oeil, qui embrasse toute la terre d'un regard,
vit une troupe de loups poltrons et perfides se diriger vers votre
village, envelopp�e des t�n�bres de la nuit. Vos jeunes gens chassaient
le bison au bord des lacs sous la conduite de la Fl�che Noire, ce
courageux guerrier que le Ma�tre de la vie aime et propose comme mod�le
� ceux qui habitent les prairies bienheureuses du Wacondah.

Le chef Yakang, malgr� son impassibilit� ordinaire, poussa un cri de
triomphe et d'orgueil en apprenant la haute opinion qu'avait de lui le
Grand-Esprit.

--Pouvais-je laisser massacrer mes fils les Yakangs, tandis qu'ils
s'endormaient dans une s�curit� trompeuse? Non! Rapide comme l'�clair,
je volai au secours de mes fils menac�s. En route, je trouvai deux
visages p�les qui marchaient au m�me but. Ces amis, vous les connaissez,
les voil�.

En disant ces mots, Th�mistocle saisit dans chaque main le Marcheur et
Raoul stup�faits, et les soulevant par leur ceinture de chasse, les tint
suspendus en l'air, � bout de bras, pendant quelques instants.

Les Indiens pouss�rent une immense clameur d'admiration. Jamais ils
n'avaient assist� � un pareil trait de vigueur corporelle. Evidemment
l'�tre capable d'un tel effort �tait bien un �tre surnaturel.

--Guerriers, continua Th�mistocle, vous savez le reste. Conduit par mon
p�re, le Ma�tre de la vie, j'eus le bonheur d'arriver � temps, au moment
o� les Yakangs, malgr� leur courage indomptable, allaient succomber sous
le nombre. Ma vue suffit � chasser les chiens peureux. H�las! l'un des
visages p�les gisait sur la terre, baign� dans son sang. Guerriers,
votre coeur est bon et reconnaissant; le Marcheur est d�j� votre fr�re;
n'est-il pas juste que son ami le devienne aussi?

--Oui, oui! cri�rent les guerriers.

Les Yakangs sont reconnaissants, dit la Fl�che-Noire; ils ob�iront aux
d�sirs du d�mon du Champ-Rouge: le visage p�le deviendra notre fr�re.

--Hourra! cria le trappeur en jetant en l'air son bonnet de peau de
raton, hourra, Th�mistocle! vous �tes grand comme le monde! Souffrez que
je vous embrasse.

Et, sans attendre la r�ponse, le trappeur pressa le n�gre dans ses bras.
Celui-ci le repoussa doucement et, se retournant vers la foule:

--Guerriers, continua-t il apr�s s'�tre recueilli pendant quelques
instants, le Ma�tre de la vie est content; il m'ordonne de rester au
milieu de vous avec mes amis les visages p�les. J'ob�irai � ses ordres,
je chasserai le bison avec vous et combattrai vos ennemis.
R�jouissez-vous, guerriers! un jour viendra o� la grande race des
Yakangs s'�tendra sur la prairie comme l'eau du fleuve qui d�borde.

Une explosion de cris enthousiastes et d'applaudissements fr�n�tiques
accueillit cette proph�tie de bon augure; puis Th�mistocle, descendant
de l'estrade, fut entour� par les Indiens, qui, n'en ayant plus peur,
s'approchaient de lui pour le toucher. Quelques-uns m�me des plus hardis
coupaient avec leur couteau � scalper des morceaux de sa peau de bison
et les emportaient comme des talismans. Sans l'intervention de la
Fl�che-Noire, Th�mistocle e�t �t� bient�t d�pouill� du v�tement qui
faisait sa gloire et son orgueil.

On proc�da imm�diatement � l'adoption du marquis. Vu son �tat de
faiblesse et les observations du Marcheur, les �preuves usit�es en
pareil cas furent supprim�es. La Fl�che Moire, s'approchant du jeune
homme, l'embrassa sur les l�vres et lui fit don d'un costume complet de
guerre. En �change, Raoul donna un de ses pistolets, que l'Indien re�ut
avec les marques de la plus vive satisfaction.

Le sorcier, s.'approchant � son tour, se mit en devoir de pratiquer
l'op�ration du tatouage.

--Hum! monsieur le marquis, dit le trappeur, voil� un mauvais quart
d'heure � passer. Mais il y a des circonstances o� l'homme doit savoir
souffrir sans se plaindre...

Le sorcier mit � nu le bras du jeune homme et, lui piquant la peau �
l'aide d'une �pine d'acacia tremp�e dans le suc de certaines plantes,
lui dessina les figures embl�matiques de la tribu des Yakangs. Pendant
ce temps, les chefs et les principaux guerriers dansaient autour de
l'estrade, poussant des cris discordants.

--A quoi bon tout ce vacarme? demanda Raoul.

--A emp�cher les plaintes que la douleur pourra vous arracher de
parvenir aux oreilles des gens de la tribu.

--Alors, mon ami, faites cesser ce tapage. Je veux montrer aux Indiens
qu'un blanc est aussi capable qu'eux de souffrir sans se plaindre.

Et en effet, pendant toute la dur�e de l'op�ration, le jeune homme ne
prof�ra pas une plainte, malgr� la douleur cuisante que lui causait la
liqueur corrosive. L'op�ration termin�e, il fut conduit dans la loge de
la m�decine, o� il demeura enferm� toute la journ�e, afin, disait le
sorcier, de s'entretenir avec le Grand-Esprit.

Lorsqu'il en sortit, le soir, Raoul faisait partie de la puissante tribu
des Yakangs.

Pour f�ter cet heureux jour, un grand feu fut allum� sur la place, et
les danses et les jeux se prolong�rent pendant une partie de la nuit.




X.--UN SERVITEUR MODELE.


Quinze jours s'�taient pass�s et le trappeur n'�tait pas rest� inactif
pour obtenir le secret du tr�sor de Montcalm.

Le sorcier, qui seul connaissait ce secret, avait longtemps h�sit� � se
livrer. "La puissance et la prosp�rit� des Yakangs, disait-il, �taient
fatalement li�es � sa discr�tion," et il est probable que les instances
du Marcheur fussent demeur�es st�riles si Th�mistocle, usant de son
autorit� de dieu protecteur, n'e�t enjoint au sorcier de dire ce qu'il
savait. Devant un ordre aussi formel, le grand pr�tre n'eut plus
d'objection. Il consentit m�me � servir de guide et � conduire
l'�tranger vers le tr�sor qu'il �tait venu chercher.

--Le d�sert est plein d'ennemis, avait dit de son c�t� la Fl�che-Noire,
et le d�mon du Champ-Rouge ne peut voyager seul comme un pauvre Indien.
La Fl�che-Noire l'escortera avec dix guerriers.

Enfin Fleur-de-Printemps et l'Abeille avaient voulu accompagner le chef.

La Fl�che-Noire s'opposa d'abord � cette r�solution imprudente et
t�m�raire; mais cette fois encore Th�mistocle interposa son autorit�
toute-puissante et le chef yakang consentit � ce que sa femme et sa
fille fissent partie de l'exp�dition; mais en m�me temps il doubla le
nom bre de l'escorte.

La petite troupe avait donc quitt� le village et, guid�e par le sorcier,
s'�tait dirig�e vers les terres de l'Est en suivant la route que Raoul
et ses amis avaient d�j� parcourue pour se rendre chez les Yakangs.

Vers le milieu du troisi�me jour de marche, nous la retrouvons camp�e au
bord du fleuve o� Th�mistocle avait terrassa un bison � la force du
poignet.

--J'ai une question � poser � mon p�re le sorcier, dit tout � coup le
trappeur; mon p�re veut-il m'�couter?

--Les paroles de mon fils sont toujours agr�ables aux oreilles de son
ami.

--Merci. Comme vous le savez, ce chemin m�ne directement chez moi. Le
suivrons-nous jusqu'au bout et passerons-nous par ma cabane?

--Non, r�pondit le sorcier. La hutte de mon fils restera � deux milles
vers la droite.

--C'est bien; je pourrai renouveler ma provision de poudre et de
balles... Un homme sans munitions n'est bon � rien.

En ce moment, comme le d�jeuner �tait fini et la chaleur suffocante,
chacun s'�tendit commod�ment sur l'herbe, cherchant un peu d'ombre et de
sommeil, attendant la fra�cheur du soir pour se remettra en route.

Un instant apr�s, une l�g�re ondulation se produisit dans les roseaux
qui cachaient le fleuve, puis apparut entre leurs tiges une t�te
grima�ante, fixant des yeux enflamm�s sur les gens endormis.

Apr�s quelques secondes d'un attentif examen, la t�te disparut, les
roseaux se referm�rent, l'eau du fleuve clapota doucement sous les
efforts d'un Indien qui, nageant entre deux eaux, atteignit bient�t la
rive oppos�e. Cet Indien portait le costume et les embl�mes des Enfants
perdus.

A peine e�t il touch� la terre qu'il se dirigea en rampant vers un
bouquet de _kart rouges_ [1].

[Note 1: Cornus stolonifera (Mich.)]

Deux autres Indiens l'attendaient au milieu des hautes herbes.

--Mon fr�re a vu? demanda l'un d'eux.

--Le Loup a vu.

--Quels sont les guerriers dont nous suivons la piste?

--Le visage p�le, accompagn� de son ami le Marcheur et de vingt
guerriers yakangs command�s par la Fl�che-Noire. L'Abeille et
Fleur-de-Printemps sont parmi eux, ainsi que le d�mon du Champ-Rouge.

--Bien. Le Loup compte sans doute avertir Oeil-Sanglant?

Le Loup secoua n�gativement la t�te.

--Le Loup est plus rus� que le trappeur blanc: il a entendu. Le Marcheur
manque de poudre et de balles; son rifle est muet et pend inutile sur
son �paule.

--Oach!

--Le Marcheur ira chercher des munitions � sa hutte.

--Que compte faire mon fr�re?

--Le Loup y sera le premier. Le Loup conna�t la hutte du Marcheur; il y
m�nera ses deux fr�res rouges, emportera les armes du trappeur, et le
Marcheur fuira comme un chien peureux.

--Mon fr�re est guerrier; son oeil voit tout. Partons.

Les trois Indiens se mirent en marche, c�toyant le fleuve, cach�s parmi
les saules, les roseaux et les hautes herbes, de ce pas gymnastique qui
d�vore les distances sans para�tre donner prise � la fatigue.

--L'ennemi des Enfants perdus est loin maintenant, dit le Loup, apr�s
deux heures de marche silencieuse. Si mes fr�res veulent suivre le Loup,
ils les conduira plus vite par l'eau.

Les Indiens approuv�rent par un signe de t�te.

Pour voyager par eau ainsi que le proposait le Loup, la premi�re chose
qui semble n�cessaire est une embarcation. Or, les trois Enfants perdus
n'en poss�daient pas. Mais ce n'�tait point l� une impossibilit� pour
ces sauvages enfants de la nature.

Un �norme tronc de peuplier gisait sur la rive, bris� sans doute par la
temp�te et encore garni d'une portion de ses branches d�nud�es.

Les Indiens s'approch�rent du tronc d'arbre et, r�unissant leurs
efforts, commen�aient � l'�branler, lorsque soudain un homme se dressa
devant eux.

Les Indiens, surpris, recul�rent d'un pas, portant la main � leurs
tomahawks.

--De par le Grand-Esprit! mes gaillards vous avez failli m'�craser, dit
le nouveau venu, une autre fois, quand vous remuerez des troncs
d'arbres, regardez d'abord s'il n'y a personne derri�re.

--Le m�tis Scott! firent les Indiens.

--Mon Dieu! oui, votre fr�re Scott qui, ne pouvant savoir s'il avait
affaire � des amis ou � des ennemis, s'est mis � couvert pour voir
venir. Et maintenant, vous voulez descendre le fleuve?

--Oui.

--Et o� allez-vous par ce chemin-l�?

--A la hutte de notre ennemi, le Marcheur.

--Ah! Et dans quel but?

--Lui enlever ses armes.

--De par tous les diables! c'est une excellente id�e.

--Mon fr�re nous permettra une question � notre tour?

--C'est selon... Faites toujours.

--D'o� vient le M�tis?

--Vous �tes curieux... Bah! apr�s tout, vous le saurez t�t ou tard. Le
M�tis vient de n�gocier une alliance entre les Enfants perdus et le
Nuage-Blanc, chef des Hurons.

--Mon fr�re a r�ussi?

--Le M�tis a r�ussi. Il retourne vers Oeil-Sanglant.

--Bien. Que mon fr�re se d�p�che et qu'il marche avec la prudence du
serpent. Le d�mon du Champ-Rouge avec la Fl�che-Noire et vingt guerriers
yakangs suivent l'autre rive du fleuve.

--Merci; le M�tis n'est pas un enfant... Adieu.

Les Indiens eurent bient�t fait de pousser le tronc de peuplier dans le
fleuve et se laiss�rent aller � la d�rive...

Le lendemain, vers le milieu du jour, ils se trouvaient en face du
cirque de rochers qui conduisait � la hutte du Marcheur. Abandonnant
leur radeau improvis� aux hasards du courant, ils gagn�rent le bord � la
nage et, apr�s avoir scrut� de l'oreille et de l'oeil tous les environs,
ils s'engag�rent dans l'�troit couloir de pierre.? Le silence,
l'abandon �taient complets...

La porte du r�duit �tait entr'ouverte. Le Loup, qui marchait en t�te,
pr�ta l'oreille un instant, puis poussa le battant et entre r�solument
Mais � peine avait-il fait un pas dans l'int�rieur que deux bras
gigantesques, semblant sortir de derri�re la porte, s'enlac�rent autour
de ton corps et l'�treignirent.

Sous cette accolade formidable, l'Indien sentit ses os craquer, puisse
briser et, quand l'ombre ouvrit les bras, le Loup roula inerte sur le
sol.

Il �tait mort sans pousser un cri.

Cet ombre n �tait autre que Martin, l'ours _grizzly_ du Marcheur. Le
brave animal, fuyant les ardeurs du jour, dormait paisiblement au frais
dans la hutte, lorsque des pas inconnus lui avaient fait dresser
l'oreille, tandis que son odorat, d'une finesse merveilleuse, lui
r�v�lait un ennemi.

Dans sa grosse cervelle d'ours, le brave Martin s'�tait probablement
tenu un raisonnement comme celui-ci:

--Quelqu'un approche... ce n'est point mon ma�tre... ce n'est point non
plus aucun des amis de mon ma�tre, car les pas et les voix que j'entends
me sont inconnus... Hum! Martin, mon ami, ces gens-l� ont de mauvaises
intentions. Souviens-toi que ton ma�tre t'a propos� � la garde de son
habitation.

Et, s�r de la justesse de son raisonnement, le brave animal avait
�touff� le premier inconnu qui s'�tait pr�sent�, et cela si rapidement
et avec si peu de bruit, que les compagnons du Loup, faisant le guet au
dehors, n'avaient rien entendu.

Au bout de quelques instants, ils entr�rent.

Le second Indien qui se pr�senta subit le m�me sort: mais le troisi�me,
averti par un grognement, eut le temps de se mettre sur la d�fensive et
de brandir son tomahawk, faible arme pour un tel adversaire. Martin ne
s'inqui�ta m�me pas d'�viter le coup qui lui �tait destin�; il le re�ut
au milieu du front, s�r que son cr�ne pouvait supporter une pareille
caresse, puis, d'un coup de griffe il �ventra l'Indien.

Cet exploit accompli, Martin secoua la t�te, s'�tendit en travers de la
porte et, apr�s s'�tre l�ch� les pattes pendant quelques instants,
reprit son somme interrompu.

Au coucher du soleil, le Marcheur arrivait au cirque de pierre.

--Oh! oh! qu'est-ce � dire? s'�cria-t-il; des pas humains! Quelqu'un
chez moi!

Et, le coeur plein d'inqui�tude, il franchit en courant le couloir. Sur
le seuil, il trouva son ours qui l'accueillit avec toutes les
d�monstrations d'une joie des plus vives.

--Bonjour, bonjour, Martin! dit le trappeur en caressant l'animal; as-tu
vu quelqu'un r�der par ici?

Les yeux de Martin brill�rent comme s'il e�t compris la question et te
tourn�rent vers la hutte.

--Ah! ah! fit le trappeur en voyant les cadavres... Des Enfants perdus!
Mon ami Martin, tu as bien travaill�!

Deux heures apr�s, les cadavres enterr�s, le Marcheur, muni d'un sac �
balles et d'une poudri�re convenablement garnie, quittait la hutte pour
rejoindre ses amis, qui l'attendaient � deux milles plus loin de l'autre
c�t� des montagnes. Martin l'accompagna jusqu'aux limites de son
domaine.




XI.--L'ORAGE.


Cependant la visite que les trois Indiens avaient faite � la hutte avait
fortement donn� � r�fl�chir au Marcheur.

--Les traces �taient toutes fra�ches, dit-il � la Fl�che-Noire apr�s le
r�cit des exploits de son ours... Nos ennemis seraient-ils sur notre
piste?

--Oeil-Sanglant est un chien et ses guerriers des vieilles femmes... Les
Yakangs ne les craignent pas.

--Je le sais. Moi non plus, je ne les crains pas... mais voyez-vous,
chef, tout en marchant il m'est venu une id�e. Les Hurons, bien que vous
soyez maintenant en paix avec eux, sont jaloux de la puissance des
Yakangs... Je ne serais pas surpris que l'Oeil-Sanglant les e�t d�cid�s
� s'unir aux Enfants perdus, d'autant plus que leur chef, le
Nuage-Blanc, vous hait personnellement.

La Fl�che-Noire eut un sourire d�daigneux.

--Le chef huron n'a que trente chevelures dans son wigwam, dit-il; moi,
j'en ai soixante. Tant que la Fl�che-Noire n'aura pas d'autre ennemi, il
dormira tranquille.

Les �v�nements, d'ailleurs, semblaient donner raison � l'Indien. Malgr�
ses minutieuses recherches, le Marcheur n'apercevait rien de suspect
autour de lui. La prairie, � perte de vue, d�roulait ses solitudes
immenses aux aspects monotones, et son silence �tait � peine troubl� par
le bruit des pas des voyageurs ou la fuite pr�cipit�e des animaux
sauvages cach�s parmi les hautes herbes.

A mesure que la petite troupe avan�ait, la confiance et l'espoir
revenaient dans l'�me du trappeur.

--Courage, monsieur le marquis! disait-il joyeusement. Bient�t nous
toucherons au but... La route doit vous sembler longue?

Mais � chaque question de ce genre le jeune homme, enveloppant d'un
regard Fleur-de-Printemps, remuait n�gativement la t�te. Comment
aurait-il pu se plaindre de la lenteur du temps, lorsqu'une si douce
compagnie venait en abr�ger les heures?

Ce jour m�me, vers le coucher du soleil, la caravane arrivait au pied
d'une cha�ne de collines abruptes qui entourait la savane comme une
immense ceinture.

--Que mon fils le guerrier p�le se r�jouisse, dit le sorcier s'adressant
� Raoul; le tr�sor qu'il venu chercher chez ses fr�res les Yakangs se
trouve sur le versant oppos� de cette colline qui domine toutes les
autres.

--Hourra! s'�cria le trappeur � pleins poumons.

--Bien que nous soyons tr�s pr�s du but de notre voyage, reprit le
sorcier, je ne conseillera pas � mes amis d'essayer � l'atteindre
aujourd'hui. Qu'en dit mon fils la Fl�che-Noire? ajouta-t-il en montrant
� l'Indien un grand nuage noir qui surgissait � l'horizon.

Le chef examina le ciel pendant quelques instants:

--Mon p�re a bien vu, dit-il enfin. Ce nuage a couv� le nid du tonnerre,
et bient�t il s'�tendra sur toute la surface de la terre. Que mes fils
cherchent un abri et prient le Grand-Esprit de les prot�ger, car bient�t
les �l�ments seront en guerre.

Ce conseil fut imm�diatement suivi et la petite troupe, se r�fugiant
sous un amas de roches qui garnissaient le pied de la colline,
s'installa de son mieux pour r�sister � la violence de l'orage qui
mena�ait.

La nature elle-m�me semblait avoir conscience du danger. Le silence qui
planait sur la prairie redoubla, l'air devint immobile. On e�t dit que
la terre recueillait ses forces ou sommeillait.

Le nuage signal� par le sorcier montait rapidement et bient�t il
enveloppait l'horizon, �tendant sur le ciel son r�seau noir, dor� de
place en place par les rayons du soleil d�j� p�lissants. La m�me temps,
une vaste nappe brune partant de la terre allait se joindre � lui,
semblable � une immense colonne de fum�e marchant d'une seule pi�ce sur
la plaine.

Tout � coup, sans qu'un souffle d'air se fit sentir, les feuillages
s'agit�rent, les hautes herbes pench�rent leurs tiges flexibles avec un
bruit plaintif; un sourd g�missement sortit des flancs de la colline.
C'�tait la r�ponse de la terre au d�fi que lui jetait l'ouragan.

--Attention, mes amis! cria le trappeur; tenez-vous bien: le branle-bas
va commencer...

Un sourd grondement r�pondit � ces paroles, puis un immense �clair
sillonna l'horizon, d�chirant les flancs du nuage de ses zigzags de feu.

Ce bruit sembla un signal. Le vent, captif jusque-l�, s'�leva tout �
coup, �tendant sur la campagne ses tourbillons irr�sistibles. Incapables
de lutter contre son �treinte, les arbres s�culaires g�missaient au
loin, puis bris�s, d�racin�s, ils s'abattaient avec le fracas d'une
bataille.

Des fragments de rochers roulaient sur les flancs de la colline, pouss�s
par une force irr�sistible. Les herbes de la prairie bris�es, hach�es
comme par la faucille du moissonneur, s'�parpillaient dans l'air et
semblaient pour l'oeil le contour des tourbillons.

En m�me temps, la pluie,--une pluie drue, �paisse, � larges
gouttes,--tombant par torrents, interceptait la vue et plongeait la
campagne dans une compl�te obscurit�; les pierres, les armes des Indiens
et celles du trappeur, charg�s d'�lectricit�, cr�pitaient entre leurs
mains. Raoul consid�rait avec �pouvante ce cataclysme qui mena�ait de
bouleverser la terre, et les Yakangs eux-m�mes habitu�s qu'ils fussent �
de semblables spectacles, conjuraient int�rieurement le Grand-Esprit de
les tirer de ce danger imminent.

Cependant, quelque critique que f�t la position de nos amis, elles
n'�taient rien en comparaison de celles de deux hommes qui, � cent pas
de l'abri de rochers, bravaient en rase campagne les efforts de la
temp�te. Couch�s � plat ventre sur la terre pour donner moins de prise
au vent et cramponn�s l'un � l'autre, ils tenaient obstin�ment leurs
yeux fix�s sur la retraite des Yakangs.

Quels �taient leurs desseins? Nous avons appris du m�tis Scott que,
charg� de n�gocier une alliance entre les Hurons et les Enfants perdus,
il avait r�ussi sans difficult�. Les Hurons et les Yakangs �taient
ennemis, sans doute depuis l'origine de leur race. Entre eux, la
guerre--bien qu'interrompue par des tr�ves assez fr�quentes--�tait
�ternelle, car elle avait pour but la supr�matie de l'un des deux
peuples dans le d�sert. De plus, le Nuage-Blanc, comme chef, ha�ssait
personnellement la Fl�che-Noire, dont il enviait la r�putation et les
hauts faits. Il avait donc accept� avec empressement l'alliance des
Enfants perdus. Il avait quitt� son village en compagnie de son fils,
pendant que dix guerriers hurons rejoignaient les d�bris de la troupe de
l'Oeil-Sanglant.

Ces hommes qui marchaient depuis le matin dans la piste de la
Fl�che-Noire, et qui avaient si bien su dissimuler leur pr�sence aux
yeux clairvoyants du trappeur, �taient le Nuage-Blanc, chefs des
Hurons, et l'Oiseau-du-tonnerre, son fils, un jeune homme, presque un
enfant, qui n'avait pas encore conquis le titre de guerrier.


Pendant la plus grande partie de la journ�e, le Nuage-Blanc et
l'Oiseau-du-Tonnerre avaient suivi la caravane � environ cinq cents pas
en arri�re, et cela si habilement que personne ne s'�tait dout� de leur
pr�sence, lorsque aupr�s de la colline l'orage �tait venu les assaillir.

Nous les avons vus, sous la pluie et les �clairs, couch�s sur la terre
pour n'�tre point emport�s par le vent, supporter sans faiblir la fureur
des �l�ments plut�t que d'abandonner leurs desseins.

Cependant les Yakangs, terrifi�s par la temp�te, se cramponnaient de
toutes leurs forces aux parois des rochers, lorsque tout � coup la voix
du trappeur domina le bruit de l'ouragan.

--La trombe vient droit sur nous! cria-t-il; du sang-froid, mes amis!...
A plat ventre sur la terre, ou nous sommes perdus.

En effet, la trombe, qui, vue de loin, semblait n'avancer qu'avec
lenteur, marchait, vue de pr�s, avec la rapidit� d'un cheval lanc� au
galop. Son large pied appuy� sur le sol, elle montait jusqu'au ciel par
une spirale immense et s'avan�ait en tourbillonnant avec un mugissement
terrible.

Les Indiens frissonnaient, se sentant perdus.

Bient�t la trombe atteignit leur retraite et les enveloppa dans ses
replis. Cramponn�s aux asp�rit�s du sol, haletants, suffoqu�s sous cette
formidable pression, les voyageurs ferm�rent les yeux et perdirent
connaissance, se croyant vou�s � une mort certaine.

Mais la trombe, continuant toujours sa marche, rencontra tout � coup la
colline. Le choc la fit reculer, comme �tonn�e de cette r�sistance
impr�vue; puis, r�unissant ses efforts, elle revint de nouveau � la
charge. Mais le cercle de collines tint bon. La colonne battit encore
une fois en retraite, s'arr�ta quelques instants au milieu de la plaine
comme pour examiner l'ennemi; puis, reconnaissant sans doute l'inutilit�
de ses attaques, elle sembla h�siter, oscilla lentement sur elle-m�me et
enfin tournoya en sens inverse; elle changea de direction et continua sa
course furieuse vers les r�gions de l'Ouest, d�vastant tout sur son
passage.

Quelques minutes apr�s, comme si la trombe e�t form� l'arri�re-garde de
l'orage, la pluie cessait, le voile noir qui couvrait le ciel se
d�chirait et, sur l'azur mis � nu, le soleil dardait ses derniers rayons
pour consoler la terre des souffrances qu'elle venait d'�prouver.

La Fl�che-Noire, le Marcheur et Th�mistocle ne tard�rent pas � revenir
au sentiment de la r�alit�. Encore frissonnants du danger qu'ils avaient
couru, ils jet�rent un regard autour d'eux et un cri de d�sespoir
jaillit de leur poitrine...

Raoul et Fleur-de-Printemps avaient disparu.




XII--RUSES DE GUERRE.


--Ils sont morts! s'�cria le trappeur. L'ouragan les a broy�s dans ses
tourbillons! Qui sait si nous retrouverons m�me les cadavres!

La Fl�che-Noire, � genoux sur le sol, examinait attentivement la place
qu'avaient occup�e sa fille et le jeune homme.

Tout � coup il se releva en poussant un cri de rage.

--Qu'y a-t-il? demanda le trappeur.

--Mon fr�re avait raison; le chef Yakang a manqu� de prudence... Les
ennemis nous suivaient et ce sont eux qui ont enlev� ma fille et le
guerrier p�le. Que le Marcheur regarde.

Le trappeur se baissa, examinant le sol.

--Diable! diable! mes pr�visions se r�alisent de plus en plus, dit-il;
les ravisseurs sont des Hurons.

--Des Hurons?

--Oui... et... attendez... le Nuage-Blanc lui-m�me est venu ici... Voici
une plume d'aigle de sa coiffure, je la reconnais... Dieu soit lou�! les
enfants vivent encore... Mais dans quel but les a-t-on enlev�s?

--Oeil-Sanglant aime Fleur-de-Printemps, dit l'Abeille d'une voix
sombre.

--Lui? dit la Fl�che-Noire en crispant les poings. Ce chien des prairies
a os� lever les yeux sur l'�toile des Yakangs!...

--L'Abeille a raison, fit le trappeur, et je devine maintenant le
dessein de nos ennemis. Le chef huron a enlev� Fleur-de-Printemps pour
la mettre entre les mains de l'Oeil-Sanglant, qui la forcera � partager
son wigwam et � devenir sa femme. Quant � Raoul, les Enfants perdus,
pour se venger de leur d�faite, l'attacheront au poteau de torture.
Maintenant, que va faire mon fr�re?

La Fl�che-Noire, au lieu de r�pondre, alluma son calumet et se mit �
fumer d'un air aussi impassible que si rien d'extraordinaire ne venait
de se passer.

--Partons! dit-il tout � coup en secouant la cendre de sa pipe.

La troupe des Yakangs s'�branla lentement sous la conduite du trappeur
et de la Fl�che-Noire, qui marchait courb� vers la terre d�tremp�e o�
les pas des ravisseurs avaient laiss� de profondes empreintes.

Cette chasse silencieuse dura jusqu'� la tomb�e de la nuit.

--Campons, dit la Fl�che-Noire. Demain il fera jour.

L'aube blanchissait � l'horizon et les Yakangs �taient de nouveau sur la
piste des Hurons, mais, au bord d'un cours d'eau qu'ils avaient travers�
la veille les traces cess�rent.

--Les Hurons ont pass� le fleuve, dit le trappeur apr�s avoir examin� la
rive; faisons comme eux.

La Fl�che-Noire approuva et entra r�solument dans l'eau, peu profonde en
cet endroit. Mais arriv� sur le bord oppos�, il poussa un cri de
triomphe, et, appelant le Marcheur, lui montra la terre.

Le trappeur se baissa; le sol �tait pi�tin� comme par le passage de
plusieurs hommes. Quelque chose brillait dans l'herbe.

--C'est une des coquilles d�tach�es de la ceinture de
Fleur-de-Printemps, dit Th�mistocle; je la reconnais.

--En avant! s'�cria la Fl�che-Noire; nous sommes sur la piste.

--Halte! chef; arr�tez! fit le trappeur qui continuait � examiner le
sol; mon fr�re est sur une fausse piste. Les Hurons n'ont point travers�
la plaine.

--Oach! et ces traces?

--Ruses de guerre. Les coquins sont adroits, mais ils ne connaissent pas
le vieux limier.

--N�gre comprend pas! disait le noir suivant cette sc�ne d' un air
�bahi.

--Voyez ces empreintes. Pour vous, elles signifient que des hommes ont
pass� l�, voil� tout. Pour moi, elles ont un autre sens, parce que les
Indiens en marche prennent mille pr�cautions pour effacer toute trace de
leur passage. Ici ces traces semblent multipli�es � plaisir; c'est pour
nous donner le change. De plus, toutes ces empreintes sont �gales; elles
ont donc �t� faites par le m�me pied, par un seul homme. La troupe des
Hurons n'est point pass�e par ici.

La Fl�che-Noire fit un signe d'assentiment.

--Voici ce que je pense. Le Nuage-Blanc est arriv� au bord du fleuve. Un
de ses hommes l'a travers� pour laisser la fausse piste; pendant ce
temps, le reste de la troupe a suivi la lit m�me de la rivi�re. Qu'en
dit mon fr�re?

--Le Marcheur est un v�ritable Indien; rien ne lui �chappe.

--Maintenant une derni�re question se pr�sente. Les Hu rons ont-ils
descendu ou remont� le fleuve?... A mon avis, ils l'ont remont�, parce
qu'en amont l'eau est moins profonde qu'en aval et qu'ils avaient des
prisonniers... Si mon fr�re le veut, nous suivrons ce chemin.

--Notre fr�re a raison, dirent les Indiens en entrant dans l'eau.

Pendant plus d'une demi-heure, ils remont�rent le fleuve, luttant contre
la violence du courant, tr�s-fort en cet endroit, et explorant avidement
les deux rives.

--Hourra! s'�cria tout � coup le trappeur montrant � ses amis la trace
d'un pied humain imprim� sur la berge. Le Nuage-Blanc est revenu sur ses
pas et s'est rapproch� des collines. Maintenant nous tenons la piste,
nous les atteindrons.

La troupe s'avan�a avec une nouvelle ardeur. Tout � coup, en passant
aupr�s d'un buisson de _winterberg_ entour� de hautes herbes,
Th�mistocle, qui marchait � c�t� du trappeur, d'un bond prodigieux
s'�lan�a au milieu du buisson sans se pr�occuper des �pines qui lui
d�chiraient les chairs.

Un instant apr�s, il en ressortait tenant � la gorge un Indien � moiti�
�trangl�.

--Arr�tez, Th�mistocle! cria le trappeur; ce Peau-Rouge est un ami,
c'est le Castor.

Th�mistocle ob�it.

--Que mon fr�re soit le bienvenu, dit la Fl�che-Noire. Bien qu'il fasse
partie des Enfants perdus, le Castor est mon ami et a d�j� rendu
d'innombrables services � mon peuple.

--Les Enfants perdus sont des chiens! Le Castor les m�prise et veut
orner ses mocassins avec la chevelure de leur chef Oeil-Sanglant... Les
Yakangs veulent-ils me permettre de les accompagner?

--Que les guerriers prennent garde! dit l'Abeille: le Castor est
peut-�tre un tra�tre.

--Oh! fit le trappeur en se r�criant.

L'Enfant perdu lan�a � l'Indienne un regard ind�finissable.

--Ma m�re se souvient-elle de la nuit o� son village fut surpris par les
Enfants perdus?

--Elle s'en souvient.

--L'Abeille, terrass�e par Oeil-Sanglant, allait p�rir. Un tomahawk a
bris� l'arme de son ennemi. Ce tomahawk, qui l'avait lanc�?

--Vous?

--Moi.

--Que mon fils me pardonne: il comprendra mes soup�ons et les excusera.

Le Castor s'inclina.

--Mon fr�re suit la piste des Hurons? dit-il � la Fl�che-Noire. Sa fille
et le guerrier p�le ont �t� enlev�e pendant la temp�te.

--Qui les a enlev�s? mon fr�re le sait-il?

--Oui. Le Nuage-Blanc et son fils l'Oiseau-du-Tonnerre.

--Qu'en ont-ils fait?

--Ils les ont livr�s � l'Oeil-Sanglant, qui forcera l'�toile des Yakangs
� devenir sa femme et qui attachera le guerrier p�le au poteau de
torture.

--Quand?

--Aujourd'hui... dans trois heures.

Une exclamation de douleur jaillit des poitrines de la Fl�che-Noire, du
trappeur et de Th�mistocle.

--Trop tard! murmur�rent-ils; nous arriverons trop tard!

--Mes fr�res se trompent. Les Enfants perdus et les Hurons ne sont pas
si loin, et, avant trois heures, mes fr�res les auront rejoints.

--Que mon fils le Castor m'�coute, dit la Fl�che-Noire. Mon sort est
entre ses mains. Qu'il me guide vers ma fille, et ma vie lui appartient.

Le Castor lui tendit la main.

--Mon coeur a toujours aim� les Yakangs et ha� les Enfants perdus,
dit-il; je ferai ce que mon p�re d�sire.

Et, prenant la t�te de la troupe, il s'avan�a � grands pas dans la
prairie.

L'Abeille, qui supportait la fatigue aussi bien que le guerrier le plus
robuste, semblait r�fl�chir profond�ment, tout en jetant de temps en
temps un regard per�ant sur le Castor.

Tout � coup elle quitta son rang, et s'approchant du jeune Indien elle
murmura � voix basse:

    Pour voir encore ton doux visage,
    Jeune fille, vers ton village
    Je suis entra�n� par mon coeur.
    Je te vois jouer sur la mousse
    Et j'�coute ta voix plus douce
    Que la voix de l'oiseau moqueur.

Le Castor tressaillit

--Bon! fit l'Abeille; les yeux d'une m�re voient tout. Mon fils aime
Fleur-de-Printemps, il la sauvera.

Arriv� au pied de la colline, le Castor longea sa base pendant quelques
minutes, puis il s'engagea dans un �troit d�fil� conduisant au versant
oppos�.


--Oach! dit le sorcier au Marcheur, nous ne sommes plus qu'� deux
railles du lieu redoutable o� g�t le tr�sor de Montcalm, le grand
guerrier blanc. Les Enfants perdus conna�traient-ils ce secret?

--Je l'ignore. S'il ne le connaissent pas, il faut les chasser, pour les
emp�cher de le d�couvrir, et s'ils le connaissent d�j�... alors...

Le trappeur acheva sa pens�e en frappant avec force la crosse de sa
carabine.

Depuis quelques instants d�j�, la marche du Castor s'�tait ralentie, et
il avait fait signe � ses amis de ne plus avancer qu'avec une extr�me
pr�caution. Bient�t il ordonna aux Yakangs de s'arr�ter; puis prenant �
part la Fl�che-Noire, le trappeur et Th�mistocle:

--Que mes fr�res me suivent, dit-il, et vous, guerriers yakangs, ne
sortez de votre retraite que lorsque vous entendrez retentir le
croassement du corbeau.

Mais il eut beau employer tous les moyens possibles de persuasion, il ne
put emp�cher l'Abeille de se joindre � lui et d'accompagner son mari.

A quelque distance de l'endroit ou ils se trouvaient se dressait une
sorte de muraille de rochers qui semblait servir de contrefort � la
cha�ne de collines. D'�pais buissons de gadellier sauvage et de rosiers
des savanes en garnissaient le pied, et quelques pins s�culaires,
�tendant sur eux leurs bras touffus, semblaient les prot�ger.

C'est vers cet endroit que le Castor dirigeait ses amis en rampant dans
les hautes herbes et les murettes.

Arriv� � la base des rochers, il �carta avec pr�caution le feuillage qui
masquait la vue et, faisant signe au trappeur et au chef yakang:

--Que mes fr�res regardent, dit-il.

La Fl�che-Noire colla son oeil contre l'ouverture ainsi pratiqu�e et
recula soudain comme s'il e�t �t� mordu par un serpent.

Il venait d'apercevoir, attach�s dos � dos au poteau de torture, sa
fille et le marquis de Valvert, entour�s d'un cercle d'Indiens qui
pr�paraient les instruments du supplice. Tous les ennemis de son peuple
�taient l�: l'Oeil-Sanglant avec les Enfants perdus, le Nuage-Blanc et
l'Oiseau-du-Tonnerre avec les Hurons, le Novice arec sa bande d'�cumeurs
du d�sert.

Vaincu par la douleur, par la rage, incapable de se ma�triser plus
longtemps, le chef yakang brandit son tomahawk et porta sa main � sa
bouche pour donner le signal convenu avec ses guerriers, lorsque le
trappeur le retenant:

--Que mon fr�re soit prudent, lui dit-il. Le supplice de ces enfants ne
va pas commencer encore et les ennemis pourraient les tuer si nous
agissions trop pr�cipitamment. Employons d'abord la ruse; la force
viendra apr�s. Laissez-moi faire.

Et le trappeur se penchant vers Th�mistocle, lui murmura quelques mots
� l'oreille.




XIII.--DEUX COEURS INDIENS.


Nous avons laiss� le Nuage-Blanc et son fils couch�s � plat ventre sur
la terre pendant l'orage et fixant des yeux ardents sur le cirque de
rochers qui abritait la troupe des Yakangs. Par un hasard providentiel,
les deux Hurons se trouv�rent hors de l'atteinte de la trombe furieuse,
qui les e�t emport�es comme une feuille dans ses tourbillons.

--Que mon fils s'appr�te, dit le Nuage-Blanc en voyant le m�t�ore
menacer les Yakangs; bient�t il pourra montrer s'il est digne de
recevoir le titre de guerrier.

Les deux Indiens se lev�rent et, s�rs que dans l'obscurit� de la
tourmente ils ne seraient point aper�us, ils s'�lanc�rent en courant
vers la grotte et l'atteignirent au moment o� la trombe furieuse venait,
pour ainsi dire, d'an�antir les compagnons de la Fl�che-Noire.

Un �clair permit aux Hurons de s'orienter. Sans songer qu'ils pouvaient
�tre eux-m�mes emport�s par la rafale, ils se pr�cipit�rent vers
Fleur-de-Printemps.

--Deux prises valent mieux qu'une, murmura l'Oiseau-du-Tonnerre en
s'avan�ant vers Raoul �tendu sur la terre non loin de la jeune fille.

Une minute apr�s, les Hurons s'enfuyaient portant sur leur �paule les
captifs b�illonn�s, garrott�s et encore priv�s de sentiment.

Les ravisseurs coururent sans s'arr�ter jusqu'au bord du fleuve. Arriv�s
l�:

--Que mon fils d�pose son fardeau, dit le Nuage-Blanc, et qu'il se rende
sur l'autre rive; il fera une fausse piste pour tromper les Yakangs, qui
doivent �tre d�j� sur nos traces.

L'Oiseau-du-Tonnerre ob�it sans mot dire, puis revint vers son p�re.

--Que devons-nous faire maintenant? demanda-t-il.

--Maintenant, r�pondit le Huron apr�s avoir r�fl�chi quelques instants,
nous marcherons dans le lit du fleuve pour faire perdre nos traces, puis
nous rejoindrons nos amis de l'autre c�t� des collines.

Cette manoeuvre, sur laquelle le chef huron comptait pour �chapper aux
poursuites des Yakangs, �choua, comme nous l'avons vu, gr�ce � la
perspicacit� du trappeur.

La nuit �tait tout � fait venue lorsque les deux Hurons arriv�rent au
camp des Enfants perdus.

--Le Nuage-Blanc sait tenir ses promesses, dit le chef en d�posant
Fleur-de-Printemps aux pieds de l'Oeil-Sanglant.

--De plus, dit l'Oiseau-du-Tonnerre, voici un ennemi dont la capture
r�jouira le coeur de mon fr�re.

Oeil-Sanglant eut un m�chant sourire.

--Que comptent faire les guerriers hurons de leurs prisonniers?

--Rien, r�pondit le Nuage-Blanc; j'ai promis � mon fr�re de les lui
amener, je tiens ma promesse; ils sont � lui, l'Oeil-Sanglant en
disposera � sa guise.

--Merci! r�pondit le chef des Enfants perdus. Un jour viendra o�
l'Oeil-Sanglant saura reconna�tre ce service. Qu'on emm�ne les
prisonniers sous ma tente! dit-il � deux de ses guerriers.

Cet ordre fut imm�diatement ex�cut�.

Raoul, an�anti par ce qui lui arrivait, gisait inerte sur le sol.
Incapable de rassembler ses id�es, il se croyait le jouet d'un cauchemar
p�nible et appelait de tous ses voeux l'instant du r�veil.

Quant � Fleur-de-Printemps, plus habitu�e � ces moeurs �tranges, elle ne
se dissimulait pas l'horreur dans sa position. Mais, loin de se laisser
abattre, la courageuse fille semblait puiser une nouvelle �nergie dans
sa faiblesse m�me.

--La Fl�che-Noire, se disait-elle, s'apercevra bient�t de notre absence
et saura nous d�livrer. Attendons.

Tout � coup un coin de la tente se souleva, et l'Oeil-Sanglant entra.

L'Indien consid�ra avec une joie f�roce les deux prisonniers, puis,
s'approchant de la jeune fille:

--Fleur-de-Printemps sait-elle qui lui parle? dit-il.

--Oui. Vous �tes un Enfant perdu, un ennemi de ma race... un chef
peut-�tre?

--L'Oeil Sanglant! dit l'Indien avec emphase.

A ce nom redout� et abhorr� parmi les Yakangs, la jeune fille se recula
en frissonnant.

--L'�toile des Yakangs sait-elle quel sort nos guerriers lui r�servent
ainsi qu'au guerrier p�le? Sait-elle qu'ils veulent les attacher tous
deux au poteau du sang?

--Oh! s'�cria la jeune fille.

--Fleur-de-Printemps n'ignore pas que les Enfants perdus connaissent
l'art de faire crier comme des vieilles femmes les guerriers les plus
courageux. Quelle contenance fera-t-elle lorsque les couteaux de mes
fils d�couperont ses chairs, lorsque ses ongles et ses cheveux seront
arrach�s un � un?

Le chef des Enfants perdus se tut pour juger de l'effet que ses paroles
avaient produit.

Fleur-de-Printemps frissonnait. Elle connaissait de longue date ces
horribles ex�cutions et savait � quel degr� de perfection les Enfants
perdus avaient port� l'art des supplices.

Cependant l'�toile des Yakangs peut �chapper � son sort, dit tout � coup
l'Indien.

--Que le chef s'explique.

--Les deux yeux de Fleur-de-Printemps �clairent mon coeur depuis
longtemps. Qu'elle consente � partager mon wigwam et, au lieu d'�tre
attach�e au poteau de torture, elle sera aim�e et respect�e de nos
guerriers.

--Fleur-de-Printemps est la fille d'un chef. Jamais elle ne vivra avec
un chien des prairies!

--Que ma fille prenne garde! cria Oeil-Sanglant en fron�ant les sourcils
et �treignant convulsivement le bras de la jeune fille.

Fleur-de-Printemps poussa un cri de douleur.

--Votre conduite est inf�me, chef, dit Raoul. Le beau m�rite de faire
trembler une femme!

L'Oeil-Sanglant se tourna vers Raoul, auquel il n'avait pas pris garde
jusque-l�, et, pour toute r�ponse, lui fouetta le visage d'un revers de
sa robe de bison.

A cette insulte, un nuage passa devant les yeux du marquis. Ses muscles
se roidirent comme pour briser ses liens; mais, voyant l'inutilit� de
ses efforts, il retomba sur le sol et, poussa un g�missement de fureur
et d'impuissance.

--Oeil-Sanglant frappe un ennemi sans d�fense! s'�cria
Fleur-de-Printemps dont les yeux lan�aient des �clairs; c'est un l�che!
mon coeur le m�prise et les guerriers de ma race feront des sifflets de
guerre avec ses os!

--J'ai voulu sauver la fille des Yakangs, dit l'Indien d'une voix
sombre; elle ne l'a pas voulu, elle mourra!

--Appr�tez vos supplices, dit la jeune fille; je les attends sans
crainte.

L'Oeil-Sanglant quitta la tente, le coeur plein de rage, et sur l'heure
convoqua les chefs de la troupe.

--Que d�cident mes fr�res du sort des prisonniers.

--Le poteau du sang, fit le m�tis Scott.

Les autres chefs approuv�rent.

--Bien, dit l'Oeil-Sanglant. Les prisonniers seront attach�s au poteau
de torture demain, lorsque le soleil aura parcouru la moiti� de sa
carri�re.

Puis, laissant ses compagnons, le chef des Enfants perdus se dirigea de
nouveau vers la tente pour faire conna�tre aux prisonniers la d�cision
du conseil.

Apr�s le d�part de leur ennemi, les prisonniers gard�rent d'abord le
silence avec une morne r�signation.

--Mourir ainsi, dit tout � coup Raoul, c'est affreux!
Fleur-de-Printemps, abandonne-moi � mon triste sort et accepte la
proposition de l'Oeil-Sanglant.

--Jamais!

--Songe � ton p�re et � ta m�re.

--La Fl�che-Noire est un chef; il maudirait sa fille, si elle tremble en
face de la mort.

--La mort n'est rien... mais la souffrance!

--La souffrance?... Celui qui implore ses ennemis est un l�che!... Mais
le supplice ne peut avoir lieu encore et les Yakangs doivent �tre sur
notre piste.

Et s'ils arrivent trop tard?

--Alors nous mourrons ensemble. C'est un bonheur de mourir avec ceux
qu'on aime!

En ce moment, une voix douce et harmonieuse s'�leva derri�re la tente:

    Lorsque tu cours dans la prairie,
    Ton pied rase l'herbe fleurie
    Plus l�ger qu'une aile d'oiseau;
    Dans les sentiers tu vas, tu passes,
    Sans jamais laisser de traces
    Que le castor au sein des eaux.

--La voix de mon r�ve! s'�cria la jeune fille. Que le guerrier p�le
esp�re; un ami veille pr�s de nous.

Tout � coup la tente s'entr'ouvrit et un homme parut. C'�tait le Castor.

--Que ma soeur ouvre son coeur � l'esp�rance, dit-il. Un ami est l�;
bient�t Fleur-de-Printemps rejoindra les guerriers de sa tribu?

--Seule?

--Seule!

--Alors Fleur-de-Printemps reste.

--Que veut dire ma soeur?

--Vivre avec lui ou mourir ensemble! fit la jeune fille en tournant ses
beaux yeux vers Raoul.

--Quels sont les liens qui unissent ma soeur � l'�tranger?

--Fleur-de-Printemps l'aime.

Et, toute honteuse, elle d�tourna la t�te.

A cet aveu, le Castor poussa un soupir douloureux et appuya ses mains
crisp�es sur son coeur comme pour en comprimer les battements.

--Fleur-de-Printemps aime un blanc, un des ennemis insatiables de sa
race! Cela lui portera malheur!

--L'�tranger n'est pas un ennemi; il a sauv� mon peuple. Les Yakangs
l'ont adopt� et Fleur-de-Printemps lui a donn� son coeur.

Le Castor jeta sur Raoul un regard d'une expression �trange; ses
sourcils se fronc�rent et il tomba dans une profonde r�verie.

Dans le coeur de ce sauvage enfant de la nature, habitu� � ne
reconna�tre d'autres lois que celles de ses passions et de ces caprices,
son amour pour la jeune fille et sa haine pour un rival se livraient un
violent combat.

Soudain le Castor releva la t�te.

--Ma soeur sera ob�ie, dit-il avec effort: elle partira avec le guerrier
p�le.

Et, se baissant vers les prisonniers, il se mit en devoir de couper
leurs liens lorsqu'une main pesante s'appuya sur son �paule.

Le Castor se releva d'un bond. Il se trouvait en pr�sence de
l'Oeil-Sanglant.

--Le Castor est g�n�reux! dit celui-ci avec ironie; il donne la libert�
� des prisonniers qui ne lui appartiennent pas.

--Tr�ve de railleries! s'�cria le jeune Indien; maintenant que
l'Oeil-Sanglant a surpris mes desseins, je n'ai plus besoin de les
cacher. Oui, je veux d�livrer les prisonniers!

--Ces prisonniers m'appartiennent. Le conseil des chefs les a condamn�s
� �tre attach�s; ou poteau du sang.

--Le conseil des chefs?... Le Castor n'y assistait pas, et cependant le
Castor est un chef. D'ailleurs, que m'importent vos d�cisions? Les
Enfants perdus sont des chiens; mon coeur les m�prise depuis qu'il les
conna�t!

--Le Castor est un tra�tre, et comme un tra�tre il mourra! dit
Oeil-Sanglant en faisant un pas vers le jeune homme.

--Prenez garde, chef! je ne suis pas un enfant, et les menaces ne m'ont
jamais effray�. J'accepte le combat; j'ai jur� que la chevelure de
l'Oeil-Sanglant ornerait un jour mes mocassins... car moi aussi j'aime
Fleur-de-Printemps!

En entendant ces mots, le chef des Enfants perdus poussa une exclamation
de rage et d�gaina son couteau.

Le Castor l'imita.

Les deux Indiens, la t�te haute, le visage enflamm�, s'observaient du
regard, pr�ts � fondre l'un sur l'autre.

--Non! dit tout � coup Oeil-Sanglant, pas ainsi!... Le poteau de torture
aura trois victimes au lieu de deux.

A ces mots, il sortit de la tente en poussant son cri de guerre.

Les Enfant perdus accoururent autour de lui.

--Que mes fils s'assurent du Castor! cria-t-il. Le Castor est un
tra�tre!

Les Enfants perdus ob�irent; mais le Castor, par un mouvement rapide
comme l'�clair fendit d'un coup de tomahawk la t�te du premier Indien
qui s'approcha de lui; puis, montant avec une agilit� inou�e sur la
muraille de rochers qui entouraient le camp:

--Les Enfants perdus ne sont pas des guerriers, cria-t-il; Le Castor se
rit de leur col�re. Un jour ils se retrouveront sur le sentier de la
guerre!...

Et, d'un bond prodigieux, il sauta au bas de la muraille et s'enfuit
dans la direction des collines.

Les Enfants perdus n'os�rent imiter son exemple, et, comme il leur eut
fallu faire un long d�tour pour suivre la piste du Castor, ils jug�rent
toute poursuite inutile et remirent leur vengeance � un moment plus
favorable.

--Je ne sais pourquoi, se dit en lui-m�me le m�tis Scott, la conduite du
Castor m'intrigue. Je suis s�t que j'apprendrai de bonnes choses en le
suivant.

Et, escaladant � son tour les rochers, il ex�cuta la manoeuvre du Castor
et disparut dans les hautes herbes.




XIV.--LE TRESOR DE MONTCALM.


Le Castor marcha tout le reste de la nuit sans ralentir son allure. Au
point du jour il arriva au pied de la plus haute des collines et se
dirigea vers le sommet � travers les broussailles inextricables qui en
couvraient la surface.

Vers le milieu de la mont�e, changeant de direction, il s'engagea
r�solument sur une �troite corniche qui surplombait l'ab�me.

Bient�t il d�boucha sur une plate-forme au centre de laquelle se
dressait une gigantesque aiguille de granit.

Un homme �tait assis � la base de la pierre.

C'�tait un grand vieillard � la face rid�e, aux longs cheveux flottants,
blancs comme la neige. Il portait le costume traditionnel des Indiens
des cinq grandes nations d�sign�es habituellement sous le nom g�n�rique
d'_Iroquois_. A sa droite, sur le sol, �taient pos�s un arc et le
carquois garni de fl�ches; � sa gauche, la lance et le tomahawk.
Immobile, l'oeil fix� vers l'orient, on e�t dit une statue de bronze.

Le Castor consid�ra quelques instants cet homme d'un air attendri, puis
lui posa la main sur l'�paule.

Le vieillard tressaillit..

--L'esprit de mon p�re est occup�, dit le Castor; Il ne s'aper�oit pas
de la pr�sence de son fils.

--Oui, r�pondit le vieillard en �treignant le jeune homme sur sa
poitrine. L'esprit de Donnahcomah est triste; il songe aux Indiens dont
la puissance d�cro�t de jour en jour.

--Que mon p�re chasse ces tristes pens�es: le sang des jeunes hommes
bouillonne dans leurs veines!

--Que mon fils m'�coute! dit Donnahcomah; je suis vieux, et � mon �ge,
sur le seuil des prairies bienheureuses, l'esprit acquiert plus de
lucidit�. Les visages p�les sont avides: la terre est trop petite pour
eux. Un jour viendra o� ils la couvriront: tout enti�re, et alors les
fils rouges du Grand-Esprit auront v�cu.

--Les Indiens sauront se d�fendre, mon p�re!

Le vieillard secoua la t�te.

--Les visages p�les sont tr�s-puissants; leur m�decine est meilleure que
celle des pauvres Indiens; ils vaincront... Mais laissons ces tristes
id�es... Pourquoi mon fils vient-il me voir?

--Il vient demander conseil � son p�re.

--Qu'il parle; mes oreilles sont ouvertes.

--Le Castor a pouss� son cri de guerre contre l'Oeil-Sanglant.

--Bon! mon fils a bien agi.

--Oach! que mon p�re se souvienne que c'est lui m�me qui m'a engag� �
m'introduire dans les rangs des Enfants perdus.

--Oui, autrefois il le fallait.

--Et maintenant?

--Il ne le faut plus.

--Que mon p�re s'explique; je ne le comprends pas.

--Bient�t le Castor conna�tra le fond de mon coeur. Auparavant, qu'il me
dise ce qui se passe dans le d�sert.

--Plusieurs blancs y sont entr�s sous la conduite d'un homme surnomm�
Novice, et se sont alli�s aux Enfants perdus.

--Dans quel but? mon fils le sait-il?

--Oui. Dans le but de chercher un tr�sor cach� dans les prairies.

--Oach! fit le vieillard. Et puis?

--Un autre visage p�le, ami du Marcheur, a �t� adopt� par les Yakangs.
Comme le Novice, il vient chercher un tr�sor dans le d�sert.

--Bon! Que mon fils s'asseye � mes cot�s, et qu'il me dise tout ce qu'il
sait, sans omettre aucun d�tail.

Le Castor ob�it et raconta longuement son amour pour Fleur-de-Printemps,
l'arriv�e du Novice � la clairi�re, l'attaque du village yakang par les
Enfants perdus, la brusque apparition de Raoul, du Marcheur et du d�mon
du Champ-Rouge; puis il dit la capture de la jeune fille et du marquis
par les chefs luirons, et enfin la sc�ne de la tente o� il avait
ouvertement rompu avec les Enfants perdus.

Le r�cit achev�, le vieillard laissa tomber son front dans ses deux
mains et sembla m�diter.

--Mon fils, dit-il enfin en relevant la t�te, a d� se demander bien
souvent pourquoi Donnahcomah vivait toujours seul, isol� sur cette
colline, loin du commerce des autres fils du Grand-Esprit.

--Mon p�re a devin� ma pens�e.

--Eh bien! que le Castor m'�coute; je vais lui montrer le fond de mon
coeur.

--Que mon p�re parle, son fils l'�coute avec respect.

--Le Castor sait que les Indiens sont les fils aines du Wacondah. C'est
pour eux que le Grand-Esprit cr�a les prairies, c'est pour les nourrir
et les v�tir que le Maitre de la vie peupla le d�sert des bisons.
Autrefois notre race, aujourd'hui vaincue par les visages pales, �tait
riche et puissante: elle r�gnait sans partage sur toutes les terres et
n'avait de limites que celles form�es par les grandes eaux. Un sachem
redoutable, terrible dans les combats et sage durant la paix, commandait
� tous les Peaux-Rouges des terres du sud. Ce grand sachem demeurait
bien loin d'ici, dans la ville sacr�e et �ternelle, au milieu des terres
baign�es par les mers chaudes du Sud, et sa puissance �tait immense.
H�las! qui sait cela aujourd'hui? Moi seul peut-�tre! Que mon fils se
souvienne du nom de ce grand guerrier: il s'appelait Moct�zucoma [2].

[Note 2: C'est ainsi que les Indiens prononcent le nom de Mont�zuma. Chose
�trange! un grand nombre de peuplades de l'Am�rique ont conserv� le
souvenir et la tradition du prince infortun� vaincu par Fernand Cortez.
Elles prononcent son nom avec respect, et, chose remarquable encore,
elles croient qu'il reviendra un jour pour chasser les visages p�les et
rendre aux Indiens leur puissance premi�re.]

"Un jour, jetant les yeux sur la mer, les Indiens virent apparaitrent
avec surprise des pirogues immenses, semblables � des montagnes
flottantes, du c�t� d'o� na�t le soleil. C'�tait les visages p�les qui,
pouss�s par le dieu du mal, leur protecteur, venaient voler les terres
des fils du Wacondah.

"Moct�zucoma �tait un guerrier terrible: il se battait avec le courage
de l'ours gris. Mais, h�las! le Ma�tre de la vie oubliait ou voulait
�prouver ses fils. Malgr� ses prodiges de valeur, Moct�zucoma fut
vaincu, puis il disparut... Les visages p�les se vant�rent de l'avoir
tu�; mais mon fils le sait, la langue des visages p�les est fourchue. Le
grand chef des Peaux-Rouges n'�tait pas mort: envelopp� d'un nuage, il
�tait mont� jusqu'aux prairies bienheureuses pour implorer la piti� du
Grand-Esprit.

"Avant de partir, il avait fait cacher en diff�rents endroits de son
royaume la plus grande partie de ses richesses, et, quand il reviendra,
il retrouvera ses tr�sors pour soutenir la guerre contre les visages
p�les, les refouler dans leurs iles et donner de nouveau � nos fr�res
l'empire du monde... H�las! fit m�lancoliquement le vieillard, quand ce
jour luira t-il?... Que le grand chef se d�p�che, il y a longtemps que
les Peaux-Rouges l'attendent..."

--Eh bien? dit le Castor.

--Eh bien! si Donnahcomah vit seul, c'est qu'il conna�t un de ces
tr�sors et qu'il le garde.

--Est-ce possible?

--Mon fils le verra bient�t.

--Comment mon p�re l'a-t-il d�couvert?

--Que mon fils m'�coute, je n'ai pas fini. Le premier de notre famille
se nommait Griffe-d'Ours. C'�tait un grand guerrier, un chef redoutable
de la tribu des Yakangs.

--Des Yakangs?

--Oui, des Yakangs; voil� pourquoi j'ai recommand� � mon fils le Castor
d'aimer les guerriers de la Fl�che-Noire et de les traiter comme des
fr�res.

--Alors pourquoi mon p�re m'a-t-il conseill� d'entrer dans les rangs
des Enfants perdus, leurs plus mortels ennemis?

--Pourquoi? Parce que les Enfants perdus immolent au Grand Esprit tous
les visages p�les qui entrent sur notre territoire et les emp�chent
ainsi, sans le savoir, de d�couvrir jamais le tr�sor sur lequel je
veille...

"Un jour, notre p�re Griffe-d'Ours escortait dans les prairies � la t�te
d'une troupe de Hurons avec lesquels il venait de faire la paix, une
famille de visages p�les qu'il avait jur� de prot�ger. Mais les Hurons,
troubl�s par les vapeurs de l'eau de feu, qui rend fous les pauvres
Indiens, massacr�rent les visages p�les au m�pris de la foi jur�e.
Griffe-d'Ours lui-m�me, voulant d�fendre ses prot�g�s, tomba perc� de
coups. Cependant il n'�tait pas mort. Profitant des t�n�bres de la nuit,
il s'�loigna, rampant, du lieu du carnage. Il erra longtemps dans le
d�sert, sans abri, sans asile, supportant la faim et la soif, bless�, le
sang br�l� par la fi�vre, mais soutenu par l'espoir de la vengeance. Un
jour qu'il venait de s'endormir au bord d'un cours d'eau, le grand chef
Moct�zucoma lui apparut, et montrant du doigt cette colline, lui ordonna
de veiller � la s�ret� d'un tr�sor qui y �tait cach� et de le d�fendre
surtout contre la cupidit� des visages p�les.

"Griffe-d'Ours ob�it. Il escalada la colline, d�couvrit le tr�sor et le
garda pendant trente-deux ans.

"Cependant � chaque lune, abandonnant son poste, il se rendait au
village des Hurons et immolait l'un des meurtriers pour apaiser les
m�nes des victimes. Trente fois il renouvela ces exp�ditions, jusqu'� ce
que toute la troupe des Hurons coupables eut disparu.

"Quand Griffe-d'Ours mourut, son fils lui succ�da, puis un autre, puis
un encore, puis enfin Donnahcomah. Mais, h�las! Donnahcomah est bien
vieux; bient�t il ira rejoindre ses p�res dans les prairies
bienheureuses, et alors mon fils le Castor le remplacera. Maintenant,
que mon fils me suive."

Donnahcomah se dirigea vers l'une des extr�mit�s de la plate-forme et
contourna un amas de rochers surplombant l'ab�me. Derri�re ces blocs de
pierre s'ouvrait l'entr�e �troite d'une grotte obscure et profonde. Le
vieillard, allumant une branche de pin, se glissa � plat ventre dans la
grotte, suivi du Castor.

Apres de longs d�tours dans des corridors tortueux, les deux Indiens
atteignirent le fond de l'excavation, et un cri d'admiration jaillit de
la poitrine du jeune homme.

Devant lui, appuy�s sur le sol et montant jusqu'� la vo�te, des monceaux
de poudre d'or se dressaient, renvoyant en fauves lueurs les rayons du
flambeau r�fl�chis sur leur surface.

--Voil� les richesses que Moct�zucoma doit trouver intactes quand il
reviendra sur la terre.

--Aucun visage p�le n'a jamais soup�onn� l'existence de cette grotte?
demanda le Castor.

--Si, un seul, quand le p�re de mon p�re veillait ici, un visage p�le,
guid� sans doute par le mauvais Esprit, r�ussit � s'introduire dans la
grotte. Pendant trois jours et trois nuits, mon anc�tre le poursuivit �
travers la prairie et parvint � l'atteindre. Mais le visage p�le
s'�chappa, laissant sa chevelure entre les mains de son ennemi. C'�tait
un guerrier du grand chef blanc Montcalm, ennemi des Iroquois et alli�
des Hurons.

--Et parmi mes fr�res les Indiens?

--Un seul, le grand sorcier des Yakangs.

--Bon! Mais que mon p�re me permette une question. Si un �tranger venait
en ces lieux, que ferait mon p�re?

--Il le tuerait.

--Mais si mon p�re, malgr� son courage, �tait oblig� de c�der?

--Donnahcomah est prudent; il conna�t les ruses des visages p�les. S'il
�tait forc� de c�der, alors... que mon fils regarde.

Et, �levant le flambeau au-dessus de sa t�te, le vieillard montra un
large trou pratiqu� dans l'une des parois de la grotte et rempli de
poudre grossi�re.

--Une �tincelle tombe l�, dit-il, et la montagne s'�croulera!... Il vaut
mieux d�truire le tr�sor que de le laisser ravir par les visages p�les.

Le Castor fit un signe d'assentiment puis, pr�c�d� du vieillard, il
sortit de la grotte, les yeux encore �blouis des richesses qu'il venait
de contempler.

Le Castor redescendit la colline. Nous l'avons vu guider les Yakangs
vers le camp de leurs ennemis.

Environ une heure apr�s, Donnahcomah suivait le m�me chemin.

Le vieillard venait � peine de dispara�tre qu'un homme surgit derri�re
l'aiguille de granit.

--Cet homme �tait le m�tis Scott.

--Je savais bien, dit-il, que j'apprendrais de bonnes choses en suivant
le Castor. Voyons un peu, � notre tour, ce fameux tr�sor. Qu'il
appartienne � Moct�zucoma ou au diable, je puis bien en prendre ma part.

Et, allumant le flambeau il p�n�tra dans la grotte.

A la vue des immenses richesses qui s'�talaient devant ses yeux:

--Hourra! s'�cria-t-il avec une voix qui n'avait plus rien d'humain.

Et dans un acc�s de d�mence le mis�rable se rua sur ces monceaux d'or,
se roulant sur eux et y enfon�ant ses bras tout entiers, comme s'il e�t
craint que quelqu'un voul�t les lui ravir.




XV.--A CHACUN SELON SES OEUVRES.


Ob�issant aux ordres du Marcheur, Th�mistocle, avec une agilit� dont il
s'�merveillait lui-m�me, monta sur l'un des pins qui �tendaient leurs
longues branches jusqu'au-dessus du poteau de torture et se perdit
bient�t dans le feuillage. Puis, avec des pr�cautions infinies, il rampa
sur les branches jusqu'au-dessus de la t�te des deux victimes. Arriv�
l�, le n�gre s'arr�ta, guettant une occasion favorable.

Au bout de quelques minutes, les pr�paratifs du supplice �taient
termin�s.

--Que les guerriers prennent leur place! cria Oeil Sanglant. Bient�t
leurs oreilles seront r�jouies par les cris de douleur de leurs ennemis.

Toute la bande ob�it. Il s'ensuivit un moment de confusion pendant
lequel le poteau du sang resta sans surveillance. Th�mistocle, jugeant
le moment propice, se suspendit � l'extr�mit� de la branche. La branche
plia, et le n�gre, sautant l�g�rement � terre, vint se placer devant les
victimes �bahies, fi�rement appuy� sur sa massue.

Lorsque les Indiens se retourn�rent, ils pouss�rent une clameur
d'�pouvante:

--Le d�mon du Champ-Rouge!

Oeil-Sanglant lui-m�me frissonna.

--Oui, c'est le d�mon du Champ Rouge, dit le n�gre d'une voix
retentissante. Le Grand Esprit, mon p�re, m'envoie punir les l�ches et
les voleurs.

--Gr�ce pour mon peuple! cria Oeil-Sanglant.

--Qui parle ainsi? qui implore ma piti�? Oeil-Sanglant a-t-il jamais
fait gr�ce � ses ennemis?... Non, les Enfants perdus mourront! Je dois
les immoler � la col�re du Grand Esprit: ainsi le veut mon p�re.

Tous les Indiens tremblaient croyant leur derni�re heure venue.

--Cependant, dit Th�mistocle en �levant encore la voix, cependant, quel
que soit mon ressentiment, mon coeur est bon... il peut encore pardonner
si les Enfants perdus veulent m'ob�ir.

--Ils ob�iront.

--Qu'ils coupent les liens de ces prisonniers et qu'ils les laissent
partir.

--Ces prisonniers sont � moi! s'�cria Oeil-Sanglant.

--Ils sont au Maitre de la vie, dit Th�mistocle d'une voix s�v�re.

Terrifi�, le chef des Enfants perdus allait donner l'ordre de d�lier les
victimes, lorsque tout � coup le Novice, �levant la voix:

--Que veut dire ceci, guerriers? cria-t-il. Les Enfants perdus vont-ils
se laisser effrayer par un imposteur qui abuse de leur incr�dulit�?

--Que mon fr�re se taise, dit l'Oeil-Sanglant, et qu'il n'attire point
sur mon peuple la col�re du d�mon du Champ-Rouge.

--Ah! ah! fit en riant le Novice un d�mon! Sachez, chef, que chez les
visages p�les j'avais trente hommes semblables � celui-ci pour esclaves.

--Si c'est un d�mon, qu'il �vite ceci... fit un des Am�ricains en
couchant en joue Th�mistocle.

La position du n�gre devenait critique, mais le Marcheur veillait.
Passant le canon de sa carabine entre les branches du buisson qui le
cachait, il pressa la d�tente. L'Am�ricain poussa un cri de rage et
laissa tomber son arme bris�e par la balle du trappeur.

--Trahison! s'�cria le Novice.

Et, suivi de ses homme:, il se pr�cipita sur Th�mistocle.

Les Enfants perdus tremblaient de peur. Ne doutant pas un instant de la
puissance surnaturelle du n�gre ils s'attendaient � voir le feu du ciel
tomber sur la bande de Novice. Mais, � leur grande surprise, le feu du
ciel ne tomba pas, et ils virent Th�mistocle se d�fendre � coups de
massue comme un simple mortel.

Cette vue �veilla leurs soup�ons et ranima leurs courage.
L'Oeil-Sanglant entrevit la possibilit� de conserver ses prisonniers.

--Guerriers, dit-il, les paroles de notre fr�re le Novice seraient-elles
vraies? Soixante Enfants perdus valent bien un fils du Grand-Esprit.

--Oach! r�pondirent les Indiens. A mort!

Et ils se ru�rent sur Th�mistocle.

--A notre tour, dit alors le Marcheur. Chef, donnez le signal.

La Fl�che-Noire ob�it; le croassement du corbeau retentit; puis,
escaladant les rochers, nos amis accoururent sur le th��tre de la lutte.

Le trappeur marcha droit au poteau de torture, et, coupant les liens des
victimes:

--Courage! d�fendez-vous, dit-il en tendant une paire de pistolets au
jeune homme.

A la vue de ces nouveaux ennemis, les Enfants perdus pouss�rent un cri
de rage, et la m�l�e devint g�n�rale. Th�mistocle surtout faisait des
prodiges de valeur. Sa haute taille dominant les assaillants, on voyait
sa terrible massue se lever et s'abattre avec une sorte de r�gularit�
m�canique, et � chacun de ses coups r�pondait le r�le d'un mourant.

--Au diable! dit tout � coup le Novice � ses hommes; laissons ces
gens-l� se battre: leurs querelles ne nous regardent pas. Au tr�sor!

--Au tr�sor! firent les Am�ricains.

Mais ils n'avaient pas fait trente pas qu'ils rencontr�rent la troupe
des guerrier, yakangs accourant au signal de leur chef. Au premier choc,
les cinq compagnons du Novice tomb�rent mortellement frapp�s. Le Novice
lui-m�me gisait � c�te d'eux, un couteau � scalper plant� dans la
poitrine.

L'arriv�e des Yakangs changea compl�tement la face du combat. Sans doute
ils avaient contre eux le d�savantage du nombre; mais ils avaient pour
eux le courage, la force, l'adresse et une cause juste � d�fendre.

Apr�s quelques instants d'une m�l�e furieuse, le r�sultat de la lutte
n'�tait plus incertain pour Oeil-Sanglant. Il vit ses guerriers faiblir.
Jetant alors un regard d�sesp�r� autour de lui, il aper�ut, au pied de
la muraille de granit, Fleur-de-Printemps accroupie sur le sol aupr�s de
sa m�re.

Se d�gageant par un effort prodigieux du cercle d'assaillants qui
l'entouraient, le chef des Enfants perdus s'�lan�a vers les deux femmes
et saisit Fleur-de-Printemps entre ses bras. Mais d�j� Raoul et le
Castor s'�lan�aient vers eux.

--Laissez la jeune fille! cria Raoul en armant son pistolet.

Oeil-Sanglant �tait cern�; il comprit que toute fuite �tait impossible:

--Oach! dit-il d'une voix sombre, mon coeur aussi aime l'�toile des
Yakangs, et aucun de mes ennemis ne l'aura!...

Et, prompt comme l'�clair, il enfon�a son couteau � scalper dans le
coeur de la jeune fille.

Fleur-de-Printemps poussa un soupir, ferma les yeux et inclina la t�te
comme un lis bris� par l'orage.

Elle �tait morte.

A la vue de ce l�che assassinat, Raoul tomba inerte sur le sol. Le
Castor, poussant un cri d�sesp�r�, se pr�cipita vers le cadavre de la
jeune fille.

--Le Castor a trahi la foi jur�e, murmura Oeil-Sanglant: c'est un
tra�tre, il mourra!...

Et, joignant l'action � la menace, il frappa le Castor. Le Castor tomba
� c�t� de Fleur-de-Printemps, tenant entre ses mains les mains ti�des de
la jeune fille. Ce nouveau meurtre accompli, Oeil-Sanglant se retourna
pour fuir, mais il poussa une sourde exclamation.

La Fl�che-Noire se dressait devant lui comme la statue du Ch�timent...

En ce m�me moment, le Nuage-Blanc se rangeait � c�t� de son alli� le
chef des Enfants perdus.

Les trois ennemis s'observ�rent quelques secondes en silence. Telle
�tait la renomm�e du chef yakang que le Nuage-Blanc et Oeil-Sanglant
n'osaient prendre le r�le d'agresseurs.

Tout � coup, rapide comme l'�clair, le bras Je la Fl�che-Noire se
d�tendit; son tomahawk fendit les airs en sifflant et vint s'implanter
dans le front de l'Oeil-Sanglant Le chef des Enfants perdus chancela,
ses bras s'ouvrirent, puis il tomba de toute sa hauteur comme un ch�ne
abattu par la temp�te.

En m�me temps, la Fl�che-Noire se ruait sur le Nuage-Blanc, et, jugeant
qu'il n'avait pas besoin d'arm�e contre un tel ennemi, il le saisit � la
gorge. Les traits du chef huron se contract�rent, ses yeux sortirent de
leur orbite, et quand le puissant �tau qui l'atteignait s'ouvrit, le
Nuage-Blanc avait v�cu.

Un instant apr�s, le Marcheur brisait d'un coup de pistolet la t�te de
l'Oiseau-du-Tonnerre. Les Enfants perdus, priv�s de leurs chefs, ne
combattaient plus que mollement. Bient�t leur d�faite fut compl�te, et
les d�bris de la bande, �parpill�s dans la prairie, s'enfuirent dans
toutes les directions. Quarante de leurs compagnons, outre leurs chefs,
avaient trouv� la mort dans le combat. Mais la victoire co�tait cher aux
Yakangs: outre Fleur-de-Printemps, dix d'entre eux �taient morts et
presque tous les autres bless�s.

Tout � coup l'oreille du trappeur fut frapp�e par un cri de d�tresse
s'�levant � quelques pas du champ de bataille. Le Marcheur se dirigea du
c�t� d'o� partait la voix et se trouva en pr�sence du Novice gisant �
terre.

--Mon Dieu! s'�cria le trappeur, c'est vous qui l'avez voulu!

--Oach! dit la Fl�che-Noire. C'est le chef des pirates blanc du d�sert.
Que les guerriers d�cident de son sort. Ma fille morte veut du sang!...

Les Yakangs consult�s d�clar�rent � l'unanimit� le Novice avait m�rit�
la mort et qu'il fallait, s�ance tenante, l'achever en le faisant br�ler
� petit feu. En entendant cette sentence le Novice frissonna d'horreur.

Je m'oppose � cette ex�cution, fit le trappeur. J'ai des droits
ant�rieurs aux v�tres sur ce brigand.

--Que mon fr�re songe � ma fille! s'�cria la Fl�che Noire en montrant du
doigt le cadavre de Fleur-de-Printemps.

Les Yakangs firent cercle autour de leur fr�re adoptif..

--Guerriers, commen�a le trappeur, vous le savez, je ne suis pas n�
comme vous au milieu des prairies. Jadis, quand j'�tais jeune, il y a
bien des ann�es, je vivais parmi mes fr�res les visages p�les. J �tais
heureux. Tout me souriait. Au milieu de mes richesses, le ciel m'avait
donn�, du moins je le croyais, le bien le plus pr�cieux, le coeur d'un
ami.

"J'aimais une jeune fille belle et riche; j'en fus aim�. J'implorai son
p�re de me l'accorder en mariage. A partir de ce moment, je vis un
changement s'op�rer dans la conduite de mon ami. Froid, r�serv� avec
moi, il sembla m'�viter.....enfin, je cessai compl�tement de le voir.

"Deux ann�es se pass�rent. J'avais conduit ma femme � la campagne; et
bient�t deux enfants, deux anges que mes yeux ravis contemplaient
suspendus au sein de leur m�re, vinrent mettre le comble � mon bonheur.
Pauvres enfants! fit le Marcheur en essuyant une larme qui roulait dans
ses yeux.

"H�las! j'oubliais que c'est surtout pendant le calme qu'on doit
craindre la temp�te, et que le bonheur n'est pas sur la terre.

"Un jour je dus m'absenter quelque temps. De retour � la maison, alors
que je croyais presser sur mon coeur les �tres que j'aimais, jugez de ma
douleur!... je ne trouvai qu'un monceau de cendres, et, parmi les d�bris
fumants, j'aper�us avec horreur les cadavres carbonis�s de ma femme et
de mes enfants."

--Grand Dieu!

--Un crime avait �t� commis. Guid� par la rumeur publique, qui se trompe
rarement, j'eus bient�t r�uni des preuves suffisantes pour conna�tre le
coupable...

--Et ce coupable?... demanda la Fl�che-Noire.

--Le voici! s'�cria le trappeur en d�signant le Novice qui se voilait la
figure sous ses mains.

"Fou de douleur, je quittai un pays qui me rappelait de tels souvenirs;
je m'enfon�ai dans le d�sert, o� depuis trente ans je vis seul, pleurant
mon bonheur pass�, et visit� souvent par les fant�mes des �tres ador�s
que j'ai perdus.. Les Yakangs croient-ils � pr�sent que j'ai plus de
droits qu'eux sur le prisonnier?..."

Les Yakang! baiss�rent la t�te.

--Vous �tes un l�che! s'�cria le Novice. Vous voulez assassiner un homme
bless� et sans d�fense!

--Ce n'est pas ainsi que je l'entends, fit le trappeur. Je veux ta vie,
mais tu pourras la d�fendre. Ta blessure n'est pas mortelle; quand elle
sera cicatris�e, nous nous retrouverons face � face. C'est un duel loyal
que je te propose... c'est le jugement de Dieu.

--Oh! je le tuerai!

--Impossible: Dieu est juste.

--A boire! j'�touffe, g�mit le Novice.

Le trappeur se pencha vers lui, sa gourde � la main.

Tout � coup le Novice, saisissant un pistolet � sa ceinture, ajusta le
Marcheur pench� et fit feu.

--Assassin! fit le trappeur qui avait entendu la balle situer � ses
oreilles; je pourrais te tuer comme une b�te venimeuse; mais...

--Meurs donc! cria le Novice en d�chargeant un second coup de pistolet.

Mais, cette fois encore, la balle, ma! assur�e, manqua son but comme la
premi�re.

--C'en est trop! fit Th�mistocle d'un air terrible.

Et saisissant le Novice par la jambe il le fit tournoyer comme une
fronde il lui brisa la t�te contre un fragment de rocher.

--Qu'as-tu fait malheureux? dit le marquis.

--Ma�tre, dit gravement le noir, quand pauvre n�gre rencontre un serpent
sur son chemin, il lui �crase la t�te; lui plus mordre. Bon Dieu l'a
fait fort pour �a....

En ce moment, le Castor, se soulevant avec un profond soupir, jeta un
coup d'oeil �teint autour de lui.

--Fleur-de-Printemps... murmura-t-il, morte! Et le guerrier p�le?... Il
vit... Ah! je l'aimais plus que lui!....

Puis il retomba sur le corps de la jeune fille, comme s'il e�t voulut
d�fendre celle qu'il aimait m�me apr�s la mort.

--Donnahcomah n'a plus de fils!... s'�cria douloureusement le vieillard,
qui depuis quelques minutes �tait arriv� sur le champ de bataille. Qui
lui succ�dera pour veiller sur le tr�sor?..

Tout � coup un bruit formidable, pareil au grondement d'un tonnerre
lointain, vint frapper l'oreille des acteurs de cette sc�ne. En m�me
temps une longue colonne de fum�e, m�l�e de d�bris de rochers, s'�leva
sur la plus haute des collines.

--Moct�zucoma lui-m�me a d�truit son tr�sor!... s'�cria le vieillard
avec �pouvante. Il n'a pas voulu que ses richesses tombassent aux mains
des visages p�les, ses ennemis... Donnahcomah a trop v�cu.

Nous devons avouer que Mont�zuma n'�tait pour rien dans l'explosion de
la colline. C'�tait le M�tis qui, explorant la grotte avait imprudemment
approch� son flambeau allum� du trou de la vo�te pour voir si ce trou ne
contenait pas, lui aussi, un peu d'or. Une �tincelle avait mis le feu �
la poudre et ensevelit le bandit sous les d�combres du tr�sor qu'il
convoitait.

La Fl�che-Noire, bris� par la douleur, demeurait immobile devant le
cadavre de sa fille. Th�mistocle s'approcha du pauvre p�re et, lui
posant la main sur l'�paule:

--Pourquoi le chef yakang pleure-t-il? A cette heure, sa fille est
heureuse. Le Grand-Esprit avait besoin d'une �pouse, il a choisi
l'�toile des Yakangs.

--Le d�mon du Champ Rouge dit-il vrai?

--Que la Fl�che-Noire l�ve les yeux au ciel cette nuit, il verra sa
fille briller parmi les �toiles de Wacondah.

Le chef yakang retomba dans sa triste r�verie.

--Ahl dit-il en relevant la t�te, le Ma�tre de la vie est cruel.
Pourquoi m'a-t-il sit�t enlev� ma fille?

--Courage! mon fr�re, ajouta le trappeur en montrant le ciel L�-haut
existe une patrie o� tous tant que nous sommes, indiens et visages
p�les, nous retrouverons un jour ceux que nous pleurons, et o� nous
pourrons les aimer pendant toute l'�ternit�!...

.....................................................................

Environ un an apr�s les �v�nements que nous venons de raconter, un jeune
homme, sortant des prairies du Nord, venait s'embarquer � Qu�bec sur
l'_Alcyon_, paquebot en partance pour la France. Ce jeune homme �tait
Raoul de Valverf, porteur de traites sur les principales maisons de
Paris et de Londres pour une valeur de plus de cent cinquante mille
francs. D'o� lui venait cette fortune? De ses amis les Indiens, qui
pendant toute l'ann�e avaient chass� et trappe sans rel�che, lui avaient
c�d� les peaux des animaux tu�s et les avaient eux m�mes transport�es �
Qu�bec, o� le Marcheur, habitu� de longue date � ces trafics, les avait
vendues au moment opportun en r�alisant d'�normes b�n�fices.

Raoul avait engag� le trappeur � l'accompagner en France; mais � toutes
ses avances le Marcheur secouait la t�te:

--Non! monsieur le marquis, merci. Je veux mourir parmi mes fr�res les
Indiens... Vos pays civilis�s sont trop petits mon ours et moi ne
tarderions pas � y p�rir d'ennui.

Le jeune homme, comprenant qu'il ne pourrait vaincre cette r�sistance,
s'�tait r�sign� � partir seul.

Et Th�mistocle?

Pendant l'ann�e qu'il passa chez les Yakang... le brave n�gre continua,
avec un succ�s toujours croissant, son r�le de divinit� protectrice.
Cependant il �tait homme, apr�s tout; aussi ne tarda-t-il pas � se
laisser toucher par les charmes d'une jeune Indienne, fille d'un des
chefs influents de la tribu, et un beau jour Th�mistocle, prenant son
air majestueux, la demanda s�rieusement en mariage. L'Indien, fier de
l'honneur que lui faisait le d�mon du Champ-Rouge, s'empressa d'acc�der
� ses voeux.

Aujourd'hui Th�mistocle, entour� de sa femme, qu'il adore, et de deux
petits enfants, qui rodent sans cesse autour de ses grandes jambes, m�ne
la vie aventureuse des Peaux-Rouges, qu'il est cens� prot�ger.

N'�tait le souvenir de son maitre, Th�mistocle se consid�rerait comme le
plus heureux des hommes.

FIN.




