









HONORE DE BALZAC

LA COMEDIE HUMAINE

(EDITION FURNE [1842-1848])

SCENES DE LA VIE PRIVEE


LA MAISON DU CHAT-QUI-PELOTE

DEDIE A MADEMOISELLE MARIE DE MONTHEAU

Au milieu de la rue Saint-Denis, presque au coin de la rue du
Petit-Lion, existait nagu�re une de ces maisons pr�cieuses qui donnent
aux historiens la facilit� de reconstruire par analogie l'ancien Paris.
Les murs mena�ants de cette bicoque semblaient avoir �t� bariol�s
d'hi�roglyphes. Quel autre nom le fl�neur pouvait-il donner aux X et
aux V que tra�aient sur la fa�ade les pi�ces de bois transversales ou
diagonales dessin�es dans le badigeon par de petites l�zardes
parall�les ? Evidemment, au passage de toutes les voitures, chacune de
ces solives s'agitait dans sa mortaise. Ce v�n�rable �difice �tait
surmont� d'un toit triangulaire dont aucun mod�le ne se verra bient�t
plus � Paris. Cette couverture, tordue par les intemp�ries du climat
parisien, s'avan�ait de trois pieds sur la rue, autant pour garantir
des eaux pluviales le seuil de la porte, que pour abriter le mur d'un
grenier et sa lucarne sans appui. Ce dernier �tage �tait construit en
planches clou�es l'une sur l'autre comme des ardoises, afin sans doute
de ne pas charger cette fr�le maison.

Par une matin�e pluvieuse, au mois de mars, un jeune homme,
soigneusement envelopp� dans son manteau, se tenait sous l'auvent de la
boutique qui se trouvait en face de ce vieux logis, et paraissait
l'examiner avec un enthousiasme d'arch�ologue. A la v�rit�, ce d�bris
de la bourgeoisie du seizi�me si�cle pouvait offrir � l'observateur
plus d'un probl�me � r�soudre. Chaque �tage avait sa singularit�. Au
premier, quatre fen�tres longues, �troites, rapproch�es l'une de
l'autre, avaient des carreaux de bois dans leur partie inf�rieure, afin
de produire ce jour douteux, � la faveur duquel un habile marchand
pr�te aux �toffes la couleur souhait�e par ses chalands. Le jeune homme
semblait plein de d�dain pour cette partie essentielle de la maison,
ses yeux ne s'y �taient pas encore arr�t�s. Les fen�tres du second
�tage, dont les jalousies relev�es laissaient voir, au travers de
grands carreaux en verre de Boh�me, de petits rideaux de mousseline
rousse, ne l'int�ressaient pas davantage. Son attention se portait
particuli�rement au troisi�me, sur d'humbles crois�es dont le bois
travaill� grossi�rement aurait m�rit� d'�tre plac� au Conservatoire des
arts et m�tiers pour y indiquer les premiers efforts de la menuiserie
fran�aise. Ces crois�es avaient de petites vitres d'une couleur si
verte, que, sans son excellente vue, le jeune homme n'aurait pu
apercevoir les rideaux de toile � carreaux bleus qui cachaient les
myst�res de cet appartement aux yeux des profanes. Parfois, cet
observateur, ennuy� de sa contemplation sans r�sultat, ou du silence
dans lequel la maison �tait ensevelie, ainsi que tout le quartier,
abaissait ses regards vers les r�gions inf�rieures. Un sourire
involontaire se dessinait alors sur ses l�vres, quand il revoyait la
boutique o� se rencontraient en effet des choses assez risibles. Une
formidable pi�ce de bois, horizontalement appuy�e sur quatre piliers
qui paraissaient courb�s par le poids de cette maison d�cr�pite, avait
�t� rechampie d'autant de couches de diverses peintures que la joue
d'une vieille duchesse en a re�u de rouge. Au milieu de cette large
poutre mignardement sculpt�e se trouvait un antique tableau
repr�sentant un chat qui pelotait. Cette toile causait la gaiet� du
jeune homme. Mais il faut dire que le plus spirituel des peintres
modernes n'inventerait pas de charge si comique. L'animal tenait dans
une de ses pattes de devant une raquette aussi grande que lui, et se
dressait sur ses pattes de derri�re pour mirer une �norme balle que lui
renvoyait un gentilhomme en habit brod�. Dessin, couleurs, accessoires,
tout �tait trait� de mani�re � faire croire que l'artiste avait voulu
se moquer du marchand et des passants. En alt�rant cette peinture
na�ve, le temps l'avait rendue encore plus grotesque par quelques
incertitudes qui devaient inqui�ter de consciencieux fl�neurs. Ainsi
la queue mouchet�e du chat �tait d�coup�e de telle sorte qu'on pouvait
la prendre pour un spectateur, tant la queue des chats de nos anc�tres
�tait grosse, haute et fournie. A droite du tableau, sur un champ
d'azur qui d�guisait imparfaitement la pourriture du bois, les passants
lisaient Guillaume ; et � gauche, Successeur du sieur Chevrel. Le
soleil et la pluie avaient rong� la plus grande partie de l'or moulu
parcimonieusement appliqu� sur les lettres de cette inscription, dans
laquelle les U rempla�aient les V et r�ciproquement, selon les lois de
notre ancienne orthographe. Afin de rabattre l'orgueil de ceux qui
croient que le monde devient de jour en jour plus spirituel, et que le
moderne charlatanisme surpasse tout, il convient de faire observer ici
que ces enseignes, dont l'�tymologie semble bizarre � plus d'un
n�gociant parisien, sont les tableaux morts de vivants tableaux �
l'aide desquels nos espi�gles anc�tres avaient r�ussi � amener les
chalands dans leurs maisons. Ainsi la Truie-qui-file, le Singe-vert,
etc., furent des animaux en cage dont l'adresse �merveillait les
passants, et dont l'�ducation prouvait la patience de l'industriel au
quinzi�me si�cle. De semblables curiosit�s enrichissaient plus vite
leurs heureux possesseurs que les Providence, les Bonne-foi, les
Gr�ce-de-Dieu et les D�collation de saint Jean-Baptiste qui se voient
encore rue Saint-Denis. Cependant l'inconnu ne restait certes pas l�
pour admirer ce chat, qu'un moment d'attention suffisait � graver dans
la m�moire. Ce jeune homme avait aussi ses singularit�s. Son manteau,
pliss� dans le go�t des draperies antiques, laissait voir une �l�gante
chaussure, d'autant plus remarquable au milieu de la boue parisienne,
qu'il portait des bas de soie blancs dont les mouchetures attestaient
son impatience. Il sortait sans doute d'une noce ou d'un bal car �
cette heure matinale il tenait � la main des gants blancs et les
boucles de ses cheveux noirs d�fris�s �parpill�es sur ses �paules
indiquaient une coiffure � la Caracalla, mise � la mode autant par
l'Ecole de David que par cet engouement pour les formes grecques et
romaines qui marqua les premi�res ann�es de ce si�cle. Malgr� le bruit
que faisaient quelques mara�chers attard�s passant au galop pour se
rendre � la grande halle, cette rue si agit�e avait alors un calme dont
la magie n'est connue que de ceux qui ont err� dans Paris d�sert, � ces
heures o� son tapage, un moment apais�, rena�t et s'entend dans le
lointain comme la grande voix de la mer. Cet �trange jeune homme devait
�tre aussi curieux pour les commer�ants du Chat-qui-pelote, que le
Chat-qui-pelote l'�tait pour lui. Une cravate �blouissante de blancheur
rendait sa figure tourment�e encore plus p�le qu'elle ne l'�tait
r�ellement. Le feu tour � tour sombre et p�tillant que jetaient ses
yeux noirs s'harmoniait avec les contours bizarres de son visage, avec
sa bouche large et sinueuse qui se contractait en souriant. Son front,
rid� par une contrari�t� violente, avait quelque chose de fatal. Le
front n'est-il pas ce qui se trouve de plus proph�tique en l'homme ?
Quand celui de l'inconnu exprimait la passion, les plis qui s'y
formaient causaient une sorte d'effroi par la vigueur avec laquelle ils
se pronon�aient ; mais lorsqu'il reprenait son calme, si facile �
troubler, il y respirait une gr�ce lumineuse qui rendait attrayante
cette physionomie o� la joie, la douleur, l'amour, la col�re, le d�dain
�clataient d'une mani�re si communicative que l'homme le plus froid en
devait �tre impressionn�. Cet inconnu se d�pitait si bien au moment o�
l'on ouvrit pr�cipitamment la lucarne du grenier, qu'il n'y vit pas
appara�tre trois joyeuses figures rondelettes, blanches, roses, mais
aussi communes que le sont les figures du Commerce sculpt�es sur
certains monuments. Ces trois faces, encadr�es par la lucarne,
rappelaient les t�tes d'anges bouffis sem�s dans les nuages qui
accompagnent le P�re �ternel. Les apprentis respir�rent les �manations
de la rue avec une avidit� qui d�montrait combien l'atmosph�re de leur
grenier �tait chaude et m�phitique. Apr�s avoir indiqu� ce singulier
factionnaire, le commis qui paraissait �tre le plus jovial disparut et
revint en tenant � la main un instrument dont le m�tal inflexible a �t�
r�cemment remplac� par un cuir souple ; puis tous prirent une
expression malicieuse en regardant le badaud qu'ils asperg�rent d'une
pluie fine et blanch�tre dont le parfum prouvait que les trois mentons
venaient d'�tre ras�s. Elev�s sur la pointe de leurs pieds, et r�fugi�s
au fond de leur grenier pour jouir de la col�re de leur victime, les
commis cess�rent de rire en voyant l'insouciant d�dain avec lequel le
jeune homme secoua son manteau, et le profond m�pris que peignit sa
figure quand il leva les yeux sur la lucarne vide. En ce moment, une
main blanche et d�licate fit remonter vers l'imposte la partie
inf�rieure d'une des grossi�res crois�es du troisi�me �tage, au moyen
de ces coulisses dont le tourniquet laisse souvent tomber �
l'improviste le lourd vitrage qu'il doit retenir. Le passant fut alors
r�compens� de sa longue attente. La figure d'une jeune fille, fra�che
comme un de ces blancs calices qui fleu- rissent au sein des eaux, se
montra couronn�e d'une ruche en mousseline froiss�e qui donnait � sa
t�te un air d'innocence admirable. Quoique couverts d'une �toffe brune,
son cou, ses �paules s'apercevaient, gr�ce � de l�gers interstices
m�nag�s par les mouvements du sommeil. Aucune expression de contrainte
n'alt�rait ni l'ing�nuit� de ce visage, ni le calme de ces yeux
immortalis�s par avance dans les sublimes compositions de Rapha�l :
c'�tait la m�me gr�ce, la m�me tranquillit� de ces vierges devenues
proverbiales. Il existait un charmant contraste produit par la jeunesse
des joues de cette figure, sur laquelle le sommeil avait comme mis en
relief une surabondance de vie, et par la vieillesse de cette fen�tre
massive aux contours grossiers, dont l'appui �tait noir. Semblable �
ces fleurs de jour qui n'ont pas encore au matin d�pli� leur tunique
roul�e par le froid des nuits, la jeune fille, � peine �veill�e, laissa
errer ses yeux bleus sur les toits voisins et regarda le ciel ; puis,
par une sorte d'habitude, elle les baissa sur les sombres r�gions de la
rue, o� ils rencontr�rent aussit�t ceux de son adorateur. La
coquetterie la fit sans doute souffrir d'�tre vue en d�shabill�, elle
se retira vivement en arri�re, le tourniquet tout us� tourna, la
crois�e redescendit avec cette rapidit� qui, de nos jours, a valu un
nom odieux � cette na�ve invention de nos anc�tres, et la vision
disparut. Il semblait � ce jeune homme que la plus brillante des
�toiles du matin avait �t� soudain cach�e par un nuage.

Pendant ces petits �v�nements, les lourds volets int�rieurs qui
d�fendaient le l�ger vitrage de la boutique du Chat-qui-pelote avaient
�t� enlev�s comme par magie. La vieille porte � heurtoir fut repli�e
sur le mur int�rieur de la maison par un serviteur vraisemblablement
contemporain de l'enseigne, qui d'une main tremblante y attacha le
morceau de drap carr� sur lequel �tait brod� en soie jaune le nom de
Guillaume, successeur de Chevrel. Il e�t �t� difficile � plus d'un
passant de deviner le genre de commerce de monsieur Guillaume. A
travers les gros barreaux de fer qui prot�geaient ext�rieurement sa
boutique, � peine y apercevait-on des paquets envelopp�s de toile brune
aussi nombreux que des harengs quand ils traversent l'Oc�an. Malgr�
l'apparente simplicit� de cette gothique fa�ade, monsieur Guillaume
�tait, de tous les marchands drapiers de Paris, celui dont les magasins
se trouvaient toujours le mieux fournis, dont les relations avaient le
plus d'�tendue, et dont la probit� commerciale �tait la plus exacte. Si
quelques-uns de ses confr�res avaient conclu des march�s avec le
gouvernement, sans avoir la quantit� de drap voulue, il �tait toujours
pr�t � la leur livrer, quelque consid�rable que f�t le nombre de pi�ces
soumissionn�es. Le rus� n�gociant connaissait mille mani�res de
s'attribuer le plus fort b�n�fice sans se trouver oblig�, comme eux, de
courir chez des protecteurs, y faire des bassesses ou de riches
pr�sents. Si les confr�res ne pouvaient le payer qu'en excellentes
traites un peu longues, il indiquait son notaire comme un homme
accommodant ; et savait encore tirer une seconde mouture du sac, gr�ce
� cet exp�dient qui faisait dire proverbialement aux n�gociants de la
rue Saint-Denis : -- Dieu vous garde du notaire de monsieur Guillaume !
pour d�signer un escompte on�reux. Le vieux n�gociant se trouva debout
comme par miracle, sur le seuil de sa boutique, au moment o� le
domestique se retira. Monsieur Guillaume regarda la rue Saint-Denis,
les boutiques voisines et le temps, comme un homme qui d�barque au
Havre et revoit la France apr�s un long voyage. Bien convaincu que rien
n'avait chang� pendant son sommeil, il aper�ut alors le passant en
faction, qui, de son c�t�, contemplait le patriarche de la draperie,
comme Humboldt dut examiner le premier gymnote �lectrique qu'il vit en
Am�rique. Monsieur Guillaume portait de larges culottes de velours
noir, des bas chin�s, et des souliers carr�s � boucles d'argent. Son
habit � pans carr�s, � basques carr�es, � collet carr�, enveloppait son
corps l�g�rement vo�t� d'un drap verd�tre garni de grands boutons en
m�tal blanc mais rougis par l'usage. Ses cheveux gris �taient si
exactement aplatis et peign�s sur son cr�ne jaune, qu'ils le faisaient
ressembler � un champ sillonn�. Ses petits yeux verts, perc�s comme
avec une vrille, flamboyaient sous deux arcs marqu�s d'une faible
rougeur � d�faut de sourcils. Les inqui�tudes avaient trac� sur son
front des rides horizontales aussi nombreuses que les plis de son
habit. Cette figure bl�me annon�ait la patience, la sagesse
commerciale, et l'esp�ce de cupidit� rus�e que r�clament les affaires.
A cette �poque on voyait moins rarement qu'aujourd'hui de ces vieilles
familles o� se conservaient, comme de pr�cieuses traditions, les
moeurs, les costumes caract�ristiques de leurs professions, et rest�es
au milieu de la civilisation nouvelle comme ces d�bris ant�diluviens
retrouv�s par Cuvier dans les carri�res. Le chef de la famille
Guillaume �tait un de ces notables gardiens des anciens usages : on le
surprenait � regretter le Pr�v�t des Marchands, et jamais il ne
parlait d'un jugement du tribunal de commerce sans le nommer la
sentence des consuls. C'�tait sans doute en vertu de ces coutumes que,
lev� le premier de sa maison, il attendait de pied ferme l'arriv�e de
ses trois commis, pour les gourmander en cas de retard. Ces jeunes
disciples de Mercure ne connaissaient rien de plus redoutable que
l'activit� silencieuse avec laquelle le patron scrutait leurs visages
et leurs mouvements, le lundi matin, en y recherchant les preuves ou
les traces de leurs escapades. Mais, en ce moment, le vieux drapier ne
fit aucune attention � ses apprentis. Il �tait occup� � chercher le
motif de la sollicitude avec laquelle le jeune homme en bas de soie et
en manteau portait alternativement les yeux sur son enseigne et sur les
profondeurs de son magasin. Le jour, devenu plus �clatant, permettait
d'y apercevoir le bureau grillag�, entour� de rideaux en vieille soie
verte, o� se tenaient les livres immenses, oracles muets de la maison.
Le trop curieux �tranger semblait convoiter ce petit local, y prendre
le plan d'une salle � manger lat�rale, �clair�e par un vitrage pratiqu�
dans le plafond, et d'o� la famille r�unie devait facilement voir,
pendant ses repas, les plus l�gers accidents qui pouvaient arriver sur
le seuil de la boutique. Un si grand amour pour son logis paraissait
suspect � un n�gociant qui avait subi le r�gime de la Terreur. Monsieur
Guillaume pensait donc assez naturellement que cette figure sinistre en
voulait � la caisse du Chat-qui-pelote. Apr�s avoir discr�tement joui
du duel muet qui avait lieu entre son patron et l'inconnu, le plus �g�
des commis hasarda de se placer sur la dalle o� �tait monsieur
Guillaume, en voyant le jeune homme contempler � la d�rob�e les
crois�es du troisi�me. Il fit deux pas dans la rue, leva la t�te, et
crut avoir aper�u mademoiselle Augustine Guillaume qui se retirait avec
pr�cipitation. M�content de la perspicacit� de son premier commis, le
drapier lui lan�a un regard de travers ; mais tout � coup les craintes
mutuelles que la pr�sence de ce passant excitait dans l'�me du marchand
et de l'amoureux commis se calm�rent. L'inconnu h�la un fiacre qui se
rendait � une place voisine, et y monta rapidement en affectant une
trompeuse indiff�rence. Ce d�part mit un certain baume dans le coeur
des autres commis, assez inquiets de retrouver la victime de leur
plaisanterie.

-- H� bien, messieurs, qu'avez-vous donc � rester l�, les bras
crois�s ? dit monsieur Guillaume � ses trois n�ophytes. Mais
autrefois, sarpejeu ! quand j'�tais chez le sieur Chevrel,
j'avais d�j� visit� plus de deux pi�ces de drap.

-- Il faisait donc jour de meilleure heure, dit le second commis que
cette t�che concernait.

Le vieux n�gociant ne put s'emp�cher de sourire. Quoique deux de ces
trois jeunes gens, confi�s � ses soins par leurs p�res, riches
manufacturiers de Louviers et de Sedan, n'eussent qu'� demander cent
mille francs pour les avoir, le jour o� ils seraient en �ge de
s'�tablir, Guillaume croyait de son devoir de les tenir sous la f�rule
d'un antique despotisme inconnu de nos jours dans les brillants
magasins modernes dont les commis veulent �tre riches � trente ans : il
les faisait travailler comme des n�gres. A eux trois, ces commis
suffisaient � une besogne qui aurait mis sur les dents dix de ces
employ�s dont le sybaritisme enfle aujourd'hui les colonnes du budget.
Aucun bruit ne troublait la paix de cette maison solennelle, o� les
gonds semblaient toujours huil�s, et dont le moindre meuble avait cette
propret� respectable qui annonce un ordre et une �conomie s�v�res.
Souvent, le plus espi�gle des commis s'�tait amus� � �crire sur le
fromage de Gruy�re qu'on leur abandonnait au d�jeuner, et qu'ils se
plaisaient � respecter, la date de sa r�ception primitive. Cette malice
et quelques autres semblables faisaient parfois sourire la plus jeune
des deux filles de Guillaume, la jolie vierge qui venait d'appara�tre
au passant enchant�. Quoique chacun des apprentis, et m�me le plus
ancien, pay�t une forte pension, aucun d'eux n'e�t �t� assez hardi pour
rester � la table du patron au moment o� le dessert y �tait servi.
Lorsque madame Guillaume parlait d'accommoder la salade, ces pauvres
jeunes gens tremblaient en songeant avec quelle parcimonie sa prudente
main savait y �pancher l'huile. Il ne fallait pas qu'ils s'avisassent
de passer une nuit dehors, sans avoir donn� long-temps � l'avance un
motif plausible � cette irr�gularit�. Chaque dimanche, et � tour de
r�le, deux commis accompagnaient la famille Guillaume � la messe de
Saint-Leu et aux v�pres. Mesdemoiselles Virginie et Augustine,
modestement v�tues d'indienne, prenaient chacune le bras d'un commis et
marchaient en avant, sous les yeux per�ants de leur m�re, qui fermait
ce petit cort�ge domestique avec son mari accoutum� par elle � porter
deux gros paroissiens reli�s en maroquin noir. Le second commis n'avait
pas d'appointements. Quant � celui que douze ans de pers�v�rance et de
discr�tion initiaient aux secrets de la maison, il recevait huit cents
francs en r�compense de ses labeurs. A certaines f�tes de famille, il
�tait gratifi� de quelques cadeaux auxquels la main s�che et rid�e de
madame Guillaume donnait seule du prix : des bourses en filet, qu'elle
avait soin d'emplir de coton pour faire valoir leurs dessins � jour ;
des bretelles fortement conditionn�es, ou des paires de bas de soie
bien lourdes. Quelquefois, mais rarement, ce premier ministre �tait
admis � partager les plaisirs de la famille soit quand elle allait � la
campagne, soit quand apr�s des mois d'attente elle se d�cidait � user
de son droit � demander, en louant une loge, une pi�ce � laquelle Paris
ne pensait plus. Quant aux deux autres commis, la barri�re de respect
qui s�parait jadis un ma�tre drapier de ses apprentis �tait plac�e si
fortement entre eux et le vieux n�gociant, qu'il leur e�t �t� plus
facile de voler une pi�ce de drap que de d�ranger cette auguste
�tiquette. Cette r�serve peut para�tre ridicule aujourd'hui. N�anmoins,
ces vieilles maisons �taient des �coles de moeurs et de probit�. Les
ma�tres adoptaient leurs apprentis. Le linge d'un jeune homme �tait
soign�, r�par�, quelquefois renouvel� par la ma�tresse de la maison. Un
commis tombait-il malade, il devenait l'objet de soins vraiment
maternels. En cas de danger, le patron prodiguait son argent pour
appeler les plus c�l�bres docteurs ; car il ne r�pondait pas seulement
des moeurs et du savoir de ces jeunes gens � leurs parents. Si l'un
d'eux, honorable par le caract�re, �prouvait quelque d�sastre, ces
vieux n�gociants savaient appr�cier l'intelligence qu'ils avaient
d�velopp�e, et n'h�sitaient pas � confier le bonheur de leurs filles �
celui auquel ils avaient pendant long-temps confi� leurs fortunes.
Guillaume �tait un de ces hommes antiques, et s'il en avait les
ridicules, il en avait toutes les qualit�s. Aussi Joseph Lebas, son
premier commis, orphelin et sans fortune, �tait-il, dans son id�e, le
futur �poux de Virginie sa fille a�n�e. Mais Joseph ne partageait point
les pens�es sym�triques de son patron, qui, pour un empire, n'aurait
pas mari� sa seconde fille avant la premi�re. L'infortun� commis se
sentait le coeur enti�rement pris pour mademoiselle Augustine la
cadette. Afin de justifier cette passion, qui avait grandi secr�tement,
il est n�cessaire de p�n�trer plus avant dans les ressorts du
gouvernement absolu qui r�gissait la maison du vieux marchand drapier.

Guillaume avait deux filles. L'a�n�e, mademoiselle Virginie, �tait
tout le portrait de sa m�re. Madame Guillaume, fille du sieur Chevrel,
se tenait si droite sur la banquette de son comptoir, que plus d'une
fois elle avait entendu des plaisants parier qu'elle y �tait empal�e.
Sa figure maigre et longue trahissait une d�votion outr�e. Sans gr�ces
et sans mani�res aimables, madame Guillaume ornait habituellement sa
t�te presque sexag�naire d'un bonnet dont la forme �tait invariable et
garni de barbes comme celui d'une veuve. Tout le voisinage l'appelait
la soeur touri�re. Sa parole �tait br�ve, et ses gestes avaient quelque
chose des mouvements saccad�s d'un t�l�graphe. Son oeil, clair comme
celui d'un chat, semblait en vouloir � tout le monde de ce qu'elle
�tait laide. Mademoiselle Virginie, �lev�e comme sa jeune soeur sous
les lois despotiques de leur m�re, avait atteint l'�ge de vingt-huit
ans. La jeunesse att�nuait l'air disgracieux que sa ressemblance avec
sa m�re donnait parfois � sa figure ; mais la rigueur maternelle
l'avait dot�e de deux grandes qualit�s qui pouvaient tout
contre-balancer : elle �tait douce et patiente. Mademoiselle Augustine,
� peine �g�e de dix-huit ans, ne ressemblait ni � son p�re ni � sa
m�re. Elle �tait de ces filles qui, par l'absence de tout lien physique
avec leurs parents, font croire � ce dicton de prude : Dieu donne les
enfants. Augustine �tait petite, ou, pour la mieux peindre, mignonne.
Gracieuse et pleine de candeur, un homme du monde n'aurait pu reprocher
� cette charmante cr�ature que des gestes mesquins ou certaines
attitudes communes, et parfois de la g�ne. Sa figure silencieuse et
immobile respirait cette m�lancolie passag�re qui s'empare de toutes
les jeunes filles trop faibles pour oser r�sister aux volont�s d'une
m�re. Toujours modestement v�tues, les deux soeurs ne pouvaient
satisfaire la coquetterie inn�e chez la femme que par un luxe de
propret� qui leur allait � merveille et les mettait en harmonie avec
ces comptoirs luisants, avec ces rayons sur lesquels le vieux
domestique ne souffrait pas un grain de poussi�re, avec la simplicit�
antique de tout ce qui se voyait autour d'elles. Oblig�es par leur
genre de vie � chercher des �l�ments de bonheur dans des travaux
obstin�s, Augustine et Virginie n'avaient donn� jusqu'alors que du
contentement � leur m�re, qui s'applaudissait secr�tement de la
perfection du caract�re de ses deux filles. Il est facile d'imaginer
les r�sultats de l'�ducation qu'elles avaient re�ue. Elev�es pour le
commerce, habitu�es � n'entendre que des raisonnements et des calculs
tristement mercantiles, n'ayant �tudi� que la grammaire, la tenue des
livres, un peu d'histoire juive, l'histoire de France dans Le Ragois,
et ne lisant que les auteurs dont la lecture leur �tait permise par
leur m�re, leurs id�es n'avaient pas pris beaucoup d'�tendue : elles
savaient parfaitement tenir un m�nage, elles connaissaient le prix des
choses, elles appr�ciaient les difficult�s que l'on �prouve � amasser
l'argent, elles �taient �conomes et portaient un grand respect aux
qualit�s du n�gociant. Malgr� la fortune de leur p�re, elles �taient
aussi habiles � faire des reprises qu'� festonner ; souvent leur m�re
parlait de leur apprendre la cuisine afin qu'elles sussent bien
ordonner un d�ner, et pussent gronder une cuisini�re en connaissance de
cause. Ignorant les plaisirs du monde et voyant comment s'�coulait la
vie exemplaire de leurs parents, elles ne jetaient que bien rarement
leurs regards au del� de l'enceinte de cette vieille maison
patrimoniale qui, pour leur m�re, �tait l'univers. Les r�unions
occasionn�es par les solennit�s de famille formaient tout l'avenir de
leurs joies terrestres. Quand le grand salon situ� au second �tage
devait recevoir madame Roguin, une demoiselle Chevrel, de quinze ans
moins �g�e que sa cousine et qui portait des diamants ; le jeune
Rabourdin, sous-chef aux Finances ; monsieur C�sar Birotteau, riche
parfumeur, et sa femme appel�e madame C�sar ; monsieur Camusot, le plus
riche n�gociant en soieries de la rue des Bourdonnais ; deux ou trois
vieux banquiers, et des femmes irr�prochables ; les appr�ts n�cessit�s
par la mani�re dont l'argenterie, les porcelaines de Saxe, les bougies,
les cristaux �taient empaquet�s faisaient une diversion � la vie
monotone de ces trois femmes qui allaient et venaient, en se donnant
autant de mouvement que des religieuses pour la r�ception d'un �v�que.
Puis quand, le soir, fatigu�es toutes trois d'avoir essuy�, frott�,
d�ball�, mis en place les ornements de la f�te, les deux jeunes filles
aidaient leur m�re � se coucher, madame Guillaume leur disait :

-- Nous n'avons rien fait aujourd'hui, mes enfants !

Lorsque, dans ces assembl�es solennelles, la soeur touri�re permettait
de danser en confinant les parties de boston, de whist et de trictrac
dans sa chambre � coucher, cette concession �tait compt�e parmi
les f�licit�s les plus inesp�r�es, et causait un bonheur �gal
� celui d'aller � deux ou trois grands bals o� Guillaume menait
ses filles � l'�poque du carnaval. Enfin, une fois par an,
l'honn�te drapier donnait une f�te pour laquelle rien n'�tait �pargn�.
Quelque riches et �l�gantes que fussent les personnes invit�es,
elles se gardaient bien d'y manquer ; car les maisons les plus
consid�rables de la place avaient recours � l'immense cr�dit,
� la fortune ou � la vieille exp�rience de monsieur Guillaume.
Mais les deux filles de ce digne n�gociant ne profitaient pas
autant qu'on pourrait le supposer des enseignements que le monde
offre � de jeunes �mes. Elles apportaient dans ces r�unions, inscrites
d'ailleurs sur le carnet d'�ch�ances de la maison, des parures dont la
mesquinerie les faisait rougir. Leur mani�re de danser n'avait rien de
remarquable, et la surveillance maternelle ne leur permettait pas de
soutenir la conversation autrement que par Oui et Non avec leurs
cavaliers. Puis la loi de la vieille enseigne du Chat-qui-pelote leur
ordonnait d'�tre rentr�es � onze heures, moment o� les bals et les
f�tes commencent � s'animer. Ainsi leurs plaisirs, en apparence assez
conformes � la fortune de leur p�re, devenaient souvent insipides par
des circonstances qui tenaient aux habitudes et aux principes de cette
famille. Quant � leur vie habituelle, une seule observation ach�vera de
la peindre. Madame Guillaume exigeait que ses deux filles fussent
habill�es de grand matin, qu'elles descendissent tous les jours � la
m�me heure, et soumettait leurs occupations � une r�gularit�
monastique. Cependant Augustine avait re�u du hasard une �me assez
�lev�e pour sentir le vide de cette existence. Parfois ses yeux bleus
se relevaient comme pour interroger les profondeurs de cet escalier
sombre et de ces magasins humides. Apr�s avoir sond� ce silence de
clo�tre, elle semblait �couter de loin de confuses r�v�lations de cette
vie passionn�e qui met les sentiments � un plus haut prix que les
choses. En ces moments son visage se colorait, ses mains inactives
laissaient tomber la blanche mousseline sur le ch�ne poli du comptoir,
et bient�t sa m�re lui disait d'une voix qui restait toujours aigre
m�me dans les tons les plus doux :

-- Augustine ! � quoi pensez-vous donc, mon bijou ?

Peut-�tre Hippolyte comte de Douglas et le Comte de
Comminges, deux romans trouv�s par Augustine dans l'armoire d'une
cuisini�re r�cemment renvoy�e par madame Guillaume, contribu�rent-ils �
d�velopper les id�es de cette jeune fille qui les avait furtivement
d�vor�s pendant les longues nuits de l'hiver pr�c�dent. Les expressions
de d�sir vague, la voix douce, la peau de jasmin et les yeux bleus
d'Augustine avaient donc allum� dans l'�me du pauvre Lebas un amour
aussi violent que respectueux. Par un caprice facile � comprendre,
Augustine ne se sentait aucun go�t pour l'orphelin : peut-�tre �tait-
ce parce qu'elle ne se savait pas aim�e. En revanche, les longues
jambes, les cheveux ch�tains, les grosses mains et l'encolure
vigoureuse du premier commis avaient trouv� une secr�te admiratrice
dans mademoiselle Virginie, qui, malgr� ses cinquante mille �cus de
dot, n'�tait demand�e en mariage par personne. Rien de plus naturel que
ces deux passions inverses n�es dans le silence de ces comptoirs
obscurs comme fleurissent des violettes dans la profondeur d'un bois.
La muette et constante contemplation qui r�unissait les yeux de ces
jeunes gens par un besoin violent de distraction au milieu de travaux
obstin�s et d'une paix religieuse, devait t�t ou tard exciter des
sentiments d'amour. L'habitude de voir une figure y fait d�couvrir
insensiblement les qualit�s de l'�me, et finit par en effacer les
d�fauts.

-- Au train dont y va cet homme, nos filles ne tarderont pas � se
mettre � genoux devant un pr�tendu ! se dit monsieur Guillaume en
lisant le premier d�cret par lequel Napol�on anticipa sur les classes
de conscrits.

D�s ce jour, d�sesp�r� de voir sa fille a�n�e se faner, le vieux
marchand se souvint d'avoir �pous� mademoiselle Chevrel � peu pr�s dans
la situation o� se trouvaient Joseph Lebas et Virginie. Quelle belle
affaire que de marier sa fille et d'acquitter une dette sacr�e, en
rendant � un orphelin le bienfait qu'il avait re�u jadis de son
pr�d�cesseur dans les m�mes circonstances ! Ag� de trente-trois ans,
Joseph Lebas pensait aux obstacles que quinze ans de diff�rence
mettaient entre Augustine et lui. Trop perspicace d'ailleurs pour ne
pas deviner les desseins de monsieur Guillaume, il en connaissait assez
les principes inexorables pour savoir que jamais la cadette ne se
marierait avant l'a�n�e. Le pauvre commis, dont le coeur �tait aussi
excellent que ses jambes �taient longues et son buste �pais, souffrait
donc en silence.

Tel �tait l'�tat des choses dans cette petite r�publique, qui, au
milieu de la rue Saint-Denis, ressemblait assez � une succursale de la
Trappe. Mais pour rendre un compte exact des �v�nements ext�rieurs
comme des sentiments, il est n�cessaire de remonter � quelques mois
avant la sc�ne par laquelle commence cette histoire. A la nuit
tombante, un jeune homme passant devant l'obscure boutique du
Chat-qui-pelote y �tait rest� un moment en contemplation � l'aspect
d'un tableau qui aurait arr�t� tous les peintres du monde. Le magasin,
n'�tant pas encore �clair�, formait un plan noir au fond duquel se
voyait la salle � manger du marchand. Une lampe astrale y r�pandait ce
jour jaune qui donne tant de gr�ce aux tableaux de l'�cole hollandaise.
Le linge blanc, l'argenterie, les cristaux formaient de brillants
accessoires qu'embellissaient encore de vives oppositions entre l'ombre
et la lumi�re. La figure du p�re de famille et celle de sa femme, les
visages des commis et les formes pures d'Augustine, � deux pas de
laquelle se tenait une grosse fille joufflue, composaient un groupe si
curieux ; ces t�tes �taient si originales, et chaque caract�re avait
une expression si franche ; on devinait si bien la paix, le silence et
la modeste vie de cette famille, que, pour un artiste accoutum� �
exprimer la nature, il y avait quelque chose de d�sesp�rant � vouloir
rendre cette sc�ne fortuite. Ce passant �tait un jeune peintre, qui,
sept ans auparavant, avait remport� le grand prix de peinture. Il
revenait de Rome. Son �me nourrie de po�sie, ses yeux rassasi�s de
Rapha�l et de Michel-Ange, avaient soif de la nature vraie, apr�s une
longue habitation du pays pompeux o� l'art a jet� partout son
grandiose. Faux ou juste, tel �tait son sentiment personnel. Abandonn�
long-temps � la fougue des passions italiennes, son coeur demandait une
de ces vierges modestes et recueillies que, malheureusement, il n'avait
su trouver qu'en peinture � Rome. De l'enthousiasme imprim� � son �me
exalt�e par le tableau naturel qu'il contemplait, il passa
naturellement � une profonde admiration pour la figure principale :
Augustine paraissait pensive et ne mangeait point ; par une disposition
de la lampe dont la lumi�re tombait enti�rement sur son visage, son
buste semblait se mouvoir dans un cercle de feu qui d�tachait plus
vivement les contours de sa t�te et l'illuminait d'une mani�re quasi
surnaturelle. L'artiste la compara involontairement � un ange exil� qui
se souvient du ciel. Une sensation presque inconnue, un amour limpide
et bouillonnant inonda son coeur. Apr�s �tre demeur� pendant un moment
comme �cras� sous le poids de ses id�es, il s'arracha � son bonheur,
rentra chez lui, ne mangea pas, ne dormit point. Le lendemain, il entra
dans son atelier pour n'en sortir qu'apr�s avoir d�pos� sur une toile
la magie de cette sc�ne dont le souvenir l'avait en quelque sorte
fanatis�. Sa f�licit� fut incompl�te tant qu'il ne poss�da pas un
fid�le portrait de son idole. Il passa plusieurs fois devant la maison
du Chat-qui-pelote ; il osa m�me y entrer une ou deux fois sous le
masque d'un d�guisement, afin de voir de plus pr�s la ravissante
cr�ature que madame Guillaume couvrait de son aile. Pendant huit mois
entiers, adonn� � son amour, � ses pinceaux, il resta invisible pour
ses amis les plus intimes, oubliant le monde, la po�sie, le th��tre, la
musique, et ses plus ch�res habitudes. Un matin, Girodet for�a toutes
ces consignes que les artistes connaissent et savent �luder, parvint �
lui et le r�veilla par cette demande :

-- Que mettras-tu au Salon ?

L'artiste saisit la main de son ami, l'entra�ne � son atelier, d�couvre
un petit tableau de chevalet et un portrait. Apr�s une lente et avide
contemplation des deux chefs-d'oeuvre, Girodet saute au cou de son
camarade et l'embrasse, sans trouver de paroles. Ses �motions ne
pouvaient se rendre que comme il les sentait, d'�me � �me.

-- Tu es amoureux ? dit Girodet.

Tous deux savaient que les plus beaux portraits de Titien, de Rapha�l
et de L�onard de Vinci sont dus � des sentiments exalt�s, qui, sous
diverses conditions, engendrent d'ailleurs tous les chefs-d'oeuvre.
Pour toute r�ponse, le jeune artiste inclina la t�te.

-- Es-tu heureux de pouvoir �tre amoureux ici, en revenant d'Italie !
Je ne te conseille pas de mettre de telles oeuvres au Salon, ajouta le
grand peintre. Vois-tu, ces deux tableaux n'y seraient pas sentis. Ces
couleurs vraies, ce travail prodigieux ne peuvent pas encore �tre
appr�ci�s, le public n'est plus accoutum� � tant de profondeur. Les
tableaux que nous peignons, mon bon ami, sont des �crans, des
paravents. Tiens, faisons plut�t des vers, et traduisons les Anciens !
il y a plus de gloire � en attendre, que de nos malheureuses toiles.

Malgr� cet avis charitable, les deux toiles furent expos�es. La sc�ne
d'int�rieur fit une r�volution dans la peinture. Elle donna naissance �
ces tableaux de genre dont la prodigieuse quantit� import�e � toutes
nos expositions, pourrait faire croire qu'ils s'obtiennent par des
proc�d�s purement m�caniques. Quant au portrait, il est peu d'artistes
qui ne gardent le souvenir de cette toile vivante � laquelle le public,
quelquefois juste en masse, laissa la couronne que Girodet y pla�a
lui-m�me. Les deux tableaux furent entour�s d'une foule immense. On s'y
tua, comme disent les femmes. Des sp�culateurs, des grands seigneurs
couvrirent ces deux toiles de doubles napol�ons, l'artiste refusa
obstin�ment de les vendre, et refusa d'en faire des copies. On lui
offrit une somme �norme pour les laisser graver, les marchands ne
furent pas plus heureux que ne l'avaient �t� les amateurs. Quoique
cette aventure f�t du bruit dans le monde, elle n'�tait pas de nature �
parvenir au fond de la petite Th�ba�de de la rue Saint-Denis.
N�anmoins, en venant faire une visite � madame Guillaume, la femme du
notaire parla de l'exposition devant Augustine, qu'elle aimait
beaucoup, et lui en expliqua le but. Le babil de madame Roguin inspira
naturellement � Augustine le d�sir de voir les tableaux, et la
hardiesse de demander secr�tement � sa cousine de l'accompagner au
Louvre. La cousine r�ussit dans la n�gociation qu'elle entama aupr�s de
madame Guillaume, pour obtenir la permission d'arracher sa petite
cousine � ses tristes travaux pendant environ deux heures. La jeune
fille p�n�tra donc, � travers la foule, jusqu'au tableau couronn�. Un
frisson la fit trembler comme une feuille de bouleau, quand elle se
reconnut. Elle eut peur et regarda autour d'elle pour rejoindre madame
Roguin, de qui elle avait �t� s�par�e par un flot de monde. En ce
moment ses yeux effray�s rencontr�rent la figure enflamm�e du jeune
peintre. Elle se rappela tout � coup la physionomie d'un promeneur que,
curieuse, elle avait souvent remarqu�, en croyant que c'�tait un
nouveau voisin.

-- Vous voyez ce que l'amour m'a fait faire, dit l'artiste �
l'oreille de la timide cr�ature qui resta tout �pouvant�e de ces
paroles.

Elle trouva un courage surnaturel pour fendre la presse, et pour
rejoindre sa cousine encore occup�e � percer la masse du monde qui
l'emp�chait d'arriver jusqu'au tableau.

-- Vous seriez �touff�e, s'�cria Augustine, partons !

Mais il se rencontre, au Salon, certains moments pendant lesquels deux
femmes ne sont pas toujours libres de diriger leurs pas dans les
galeries. Mademoiselle Guillaume et sa cousine furent pouss�es �
quelques pas du second tableau, par suite des mouvements irr�guliers
que la foule leur imprima. Le hasard voulut qu'elles eussent la
facilit� d'approcher ensemble de la toile illustr�e par la mode,
d'accord cette fois avec le talent. La femme du notaire fit une
exclamation de surprise perdue dans le brouhaha et les bourdonnements
de la foule ; mais Augustine pleura involontairement � l'aspect de
cette merveilleuse sc�ne. Puis, par un sentiment presque inexplicable,
elle mit un doigt sur ses l�vres en apercevant � deux pas d'elle la
figure extatique du jeune artiste. L'inconnu r�pondit par un signe de
t�te et d�signa madame Roguin, comme un trouble-f�te, afin de montrer �
Augustine qu'elle �tait comprise. Cette pantomime jeta comme un brasier
dans le corps de la pauvre fille qui se trouva criminelle, en se
figurant qu'il venait de se conclure un pacte entre elle et l'artiste.
Une chaleur �touffante, le continuel aspect des plus brillantes
toilettes, et l'�tourdissement que produisaient sur Augustine la
vari�t� des couleurs, la multitude des figures vivantes ou peintes, la
profusion des cadres d'or, lui firent �prouver une esp�ce d'enivrement
qui redoubla ses craintes. Elle se serait peut-�tre �vanouie, si,
malgr� ce chaos de sensations, il ne s'�tait �lev� au fond de son coeur
une jouissance inconnue qui vivifia tout son �tre. N�anmoins, elle se
crut sous l'empire de ce d�mon dont les terribles pi�ges lui �taient
pr�dits par la voix tonnante des pr�dicateurs. Ce moment fut pour elle
comme un moment de folie. Elle se vit accompagn�e jusqu'� la voiture de
sa cousine par ce jeune homme resplendissant de bonheur et d'amour. En
proie � une irritation toute nouvelle, une ivresse qui la livrait en
quelque sorte � la nature, Augustine �couta la voix �loquente de
son coeur, et regarda plusieurs fois le jeune peintre en laissant
para�tre le trouble dont elle �tait saisie. Jamais l'incarnat
de ses joues n'avait form� de plus vigoureux contrastes avec
la blancheur de sa peau. L'artiste aper�ut alors cette beaut� dans
toute sa fleur, cette pudeur dans toute sa gloire. Augustine �prouva
une sorte de joie m�l�e de terreur, en pensant que sa pr�sence causait
la f�licit� de celui dont le nom �tait sur toutes les l�vres, dont le
talent donnait l'immortalit� � de passag�res images. Elle �tait aim�e !
il lui �tait impossible d'en douter. Quand elle ne vit plus l'artiste,
elle entendit encore retentir dans son coeur ces paroles simples :
� Vous voyez ce que l'amour m'a fait faire. � Et les palpitations
devenues plus profondes lui sembl�rent une douleur, tant son sang plus
ardent r�veilla dans son corps de puissances inconnues. Elle feignit
d'avoir un grand mal de t�te pour �viter de r�pondre aux questions de
sa cousine relativement aux tableaux ; mais, au retour, madame Roguin
ne put s'emp�cher de parler � madame Guillaume de la c�l�brit� obtenue
par le Chat-qui-pelote, et Augustine trembla de tous ses membres en
entendant dire � sa m�re qu'elle irait au Salon pour y voir sa maison.
La jeune fille insista de nouveau sur sa souffrance, et obtint la
permission d'aller se coucher.

-- Voil� ce qu'on gagne � tous ces spectacles, s'�cria monsieur
Guillaume, des maux de t�te. Est-ce donc bien amusant de voir en
peinture ce qu'on rencontre tous les jours dans notre rue ! Ne me
parlez pas de ces artistes qui sont, comme vos auteurs, des
meure-de-faim. Que diable ont-ils besoin de prendre ma maison pour la
vilipender dans leurs tableaux ?

-- Cela pourra nous faire vendre quelques aunes de drap de plus, dit
Joseph Lebas.

Cette observation n'emp�cha pas que les arts et la pens�e ne fussent
condamn�s encore une fois au tribunal du N�goce. Comme on doit bien le
penser, ces discours ne donn�rent pas grand espoir � Augustine. Elle
eut toute la nuit pour se livrer � la premi�re m�ditation de l'amour.
Les �v�nements de cette journ�e furent comme un songe qu'elle se plut �
reproduire dans sa pens�e Elle s'initia aux craintes, aux esp�rances,
aux remords, � toutes ces ondulations de sentiment qui devaient bercer
un coeur simple et timide comme le sien. Quel vide elle reconnut dans
cette noire maison, et quel tr�sor elle trouva dans son �me ! Etre la
femme d'un homme de talent, partager sa gloire ! Quels ravages cette
id�e ne devait-elle pas faire au coeur d'une enfant �lev�e au sein de
cette famille ! Quelle esp�rance ne devait-elle pas �veiller chez une
jeune personne qui, nourrie jusqu'alors de principes vulgaires, avait
d�sir� une vie �l�gante ! Un rayon de soleil �tait tomb� dans cette
prison. Augustine aima tout � coup. En elle tant de sentiments �taient
flatt�s � la fois, qu'elle succomba sans rien calculer. A dix-huit ans,
l'amour ne jette-t-il pas son prisme entre le monde et les yeux d'une
jeune fille ? Incapable de deviner les rudes chocs qui r�sultent de
l'alliance d'une femme aimante avec un homme d'imagination, elle crut
�tre appel�e � faire le bonheur de celui-ci, sans apercevoir aucune
disparate entre elle et lui. Pour elle, le pr�sent fut tout l'avenir.
Quand le lendemain son p�re et sa m�re revinrent du Salon, leurs
figures attrist�es annonc�rent quelque d�sappointement. D'abord, les
deux tableaux avaient �t� retir�s par le peintre ; puis, madame
Guillaume avait perdu son ch�le de cachemire. Apprendre que les
tableaux venaient de dispara�tre apr�s sa visite au Salon fut pour
Augustine la r�v�lation d'une d�licatesse de sentiment que les femmes
savent toujours appr�cier, m�me instinctivement.

Le matin o�, rentrant d'un bal, Th�odore de Sommervieux, tel �tait le
nom que la renomm�e avait apport� dans le coeur d'Augustine, fut
asperg� par les commis du Chat-qui-pelote pendant qu'il attendait
l'apparition de sa na�ve amie, qui ne le savait certes pas l�, les deux
amants se voyaient pour la quatri�me fois seulement depuis la sc�ne du
Salon. Les obstacles que le r�gime de la maison Guillaume opposait au
caract�re fougueux de l'artiste, donnaient � sa passion pour Augustine
une violence facile � concevoir. Comment aborder une jeune fille assise
dans un comptoir entre deux femmes telles que mademoiselle Virginie et
madame Guillaume ? Comment correspondre avec elle, quand sa m�re ne la
quittait jamais ? Habile, comme tous les amants, � se forger des
malheurs, Th�odore se cr�ait un rival dans l'un des commis, et mettait
les autres dans les int�r�ts de son rival. S'il �chappait � tant
d'Argus, il se voyait �chouant sous les yeux s�v�res du vieux n�gociant
ou de madame Guillaume. Partout des barri�res, partout le d�sespoir !
La violence m�me de sa passion emp�chait le jeune peintre de trouver
ces exp�dients ing�nieux qui, chez les prisonniers comme chez les
amants, semblent �tre le dernier effort de la raison �chauff�e par un
sauvage besoin de libert� ou par le feu de l'amour. Th�odore tournait
alors dans le quartier avec l'activit� d'un fou, comme si le mouvement
pouvait lui sugg�rer des ruses. Apr�s s'�tre bien tourment�
l'imagination, il inventa de gagner � prix d'or la servante joufflue.
Quelques lettres furent donc �chang�es de loin en loin pendant la
quinzaine qui suivit la malencontreuse matin�e o� monsieur Guillaume et
Th�odore s'�taient si bien examin�s.

En ce moment, les deux jeunes gens �taient convenus de se voir � une
certaine heure du jour et le dimanche, � Saint-Leu, pendant la messe et
les v�pres. Augustine avait envoy� � son cher Th�odore la liste des
parents et des amis de la famille, chez lesquels le jeune peintre t�cha
d'avoir acc�s afin d'int�resser � ses amoureuses pens�es, s'il �tait
possible, une de ces �mes occup�es d'argent, de commerce, et auxquelles
une passion v�ritable devait sembler la sp�culation la plus
monstrueuse, une sp�culation inou�e. D'ailleurs, rien ne changea dans
les habitudes du Chat-qui-pelote. Si Augustine fut distraite, si,
contre toute esp�ce d'ob�issance aux lois de la charte domestique, elle
monta � sa chambre pour y aller, gr�ce � un pot de fleurs, �tablir des
signaux ; si elle soupira, si elle pensa enfin, personne, pas m�me sa
m�re, ne s'en aper�ut. Cette circonstance causera quelque surprise �
ceux qui auront compris l'esprit de cette maison, o� une pens�e
entach�e de po�sie devait produire un contraste avec les �tres et les
choses, o� personne ne pouvait se permettre ni un geste, ni un regard
qui ne fussent vus et analys�s. Cependant rien de plus naturel : le
vaisseau si tranquille qui naviguait sur la mer orageuse de la place de
Paris, sous le pavillon du Chat-qui-pelote, �tait la proie d'une de ces
temp�tes qu'on pourrait nommer �quinoxiales � cause de leur retour
p�riodique. Depuis quinze jours, les quatre hommes de l'�quipage,
madame Guillaume et mademoiselle Virginie s'adonnaient � ce travail
excessif d�sign� sous le nom d'inventaire. On remuait tous les ballots
et l'on v�rifiait l'aunage des pi�ces pour s'assurer de la valeur
exacte du coupon. On examinait soigneusement la carte appendue au
paquet pour reconna�tre en quel temps les draps avaient �t� achet�s. On
fixait le prix actuel. Toujours debout, son aune � la main, la plume
derri�re l'oreille, monsieur Guillaume ressemblait � un capitaine
commandant la manoeuvre. Sa voix aigu�, passant par un judas pour
interroger la profondeur des �coutilles du magasin d'en bas, faisait
entendre ces barbares locutions du commerce, qui ne s'exprime que par
�nigmes : -- Combien d'H-N-Z ? -- Enlev�. -- Que reste-t-il de Q-X ? --
Deux aunes. -- Quel prix ? -- Cinq-cinq-trois. -- Portez � trois A tout
J-J, tout M-P, et le reste de V-D-O. Mille autres phrases tout aussi
intelligibles ronflaient � travers les comptoirs comme des vers de la
po�sie moderne que des romantiques se seraient cit�s afin d'entretenir
leur enthousiasme pour un de leurs po�tes. Le soir, Guillaume, enferm�
avec son commis et sa femme, soldait les comptes, portait � nouveau,
�crivait aux retardataires, et dressait des factures. Tous trois
pr�paraient ce travail immense dont le r�sultat tenait sur un carr� de
papier telli�re, et prouvait � la maison Guillaume qu'il existait tant
en argent, tant en marchandises, tant en traites et billets ; qu'elle
ne devait pas un sou, qu'il lui �tait d� cent ou deux cent mille
francs ; que le capital avait augment� ; que les fermes, les maisons,
les rentes allaient �tre ou arrondies, ou r�par�es, ou doubl�es. De l�
r�sultait la n�cessit� de recommencer avec plus d'ardeur que jamais �
ramasser de nouveaux �cus, sans qu'il v�nt en t�te � ces courageuses
fourmis de se demander : A quoi bon ?

A la faveur de ce tumulte annuel, l'heureuse Augustine �chappait �
l'investigation de ses Argus. Enfin, un samedi soir, la cl�ture de
l'inventaire eut lieu. Les chiffres du total actif offrirent assez de
z�ros pour qu'en cette circonstance Guillaume lev�t la consigne s�v�re
qui r�gnait toute l'ann�e au dessert. Le sournois drapier se frotta les
mains, et permit � ses commis de rester � sa table. A peine chacun des
hommes de l'�quipage achevait-il son petit verre d'une liqueur de
m�nage, on entendit le roulement d'une voiture. La famille alla voir
Cendrillon aux Vari�t�s, tandis que les deux derniers commis re�urent
chacun un �cu de six francs et la permission d'aller o� bon leur
semblerait, pourvu qu'ils fussent rentr�s � minuit. Malgr� cette
d�bauche, le dimanche matin, le vieux marchand drapier fit sa barbe d�s
six heures, endossa son habit marron dont les superbes reflets lui
causaient toujours le m�me contentement, il attacha des boucles d'or
aux oreilles de son ample culotte de soie ; puis, vers sept heures, au
moment o� tout dormait encore dans la maison, il se dirigea vers le
petit cabinet attenant � son magasin du premier �tage. Le jour y venait
d'une crois�e arm�e de gros barreaux de fer, et qui donnait sur une
petite cour carr�e form�e de murs si noirs qu'elle ressemblait assez �
un puits. Le vieux n�gociant ouvrit lui-m�me ces volets garnis de t�le
qu'il connaissait si bien, et releva une moiti� du vitrage en le
faisant glisser dans sa coulisse. L'air glac� de la cour vint
rafra�chir la chaude atmosph�re de ce cabinet, qui exhalait l'odeur
particuli�re aux bureaux. Le marchand resta debout la main pos�e sur le
bras crasseux d'un fauteuil de canne doubl� de maroquin dont la couleur
primitive �tait effac�e, il semblait h�siter � s'y asseoir. Il regarda
d'un air attendri le bureau � double pupitre, o� la place de sa femme
se trouvait m�nag�e, dans le c�t� oppos� � la sienne, par une petite
arcade pratiqu�e dans le mur. Il contempla les cartons num�rot�s, les
ficelles, les ustensiles, les fers � marquer le drap, la caisse, objets
d'une origine imm�moriale, et crut se revoir devant l'ombre �voqu�e du
sieur Chevrel. Il avan�a le m�me tabouret sur lequel il s'�tait jadis
assis en pr�sence de son d�funt patron. Ce tabouret garni de cuir noir,
et dont le crin s'�chappait depuis long-temps par les coins mais sans
se perdre, il le pla�a d'une main tremblante au m�me endroit o� son
pr�d�cesseur l'avait mis ; puis, dans une agitation difficile �
d�crire, il tira la sonnette qui correspondait au chevet du lit de
Joseph Lebas. Quand ce coup d�cisif eut �t� frapp�, le vieillard, pour
qui ces souvenirs furent sans doute trop lourds, prit trois ou quatre
lettres de change qui lui avaient �t� pr�sent�es, et les regarda sans
les voir, quand Joseph Lebas se montra soudain.

-- Asseyez-vous l�, lui dit Guillaume en lui d�signant le tabouret.

Comme jamais le vieux ma�tre-drapier n'avait fait asseoir son commis
devant lui, Joseph Lebas tressaillit.

-- Que pensez-vous de ces traites ? demanda Guillaume.

-- Elles ne seront pas pay�es.

-- Comment ?

-- Mais j'ai su qu'avant-hier Etienne et compagnie ont fait leurs
paiements en or.

-- Oh ! oh ! s'�cria le drapier, il faut �tre bien malade pour laisser
voir sa bile. Parlons d'autre chose. Joseph, l'inventaire est fini.

-- Oui, monsieur, et le dividende est un des plus beaux que vous ayez
eus.

-- Ne vous servez donc pas de ces nouveaux mots ! Dites le produit,
Joseph. Savez-vous, mon gar�on, que c'est un peu � vous que nous devons
ces r�sultats ! aussi, ne veux-je plus que vous ayez d'appointements.
Madame Guillaume m'a donn� l'id�e de vous offrir un int�r�t. Hein,
Joseph ! Guillaume et Lebas, ces mots ne feraient-ils pas une belle
raison sociale ? On pourrait mettre et compagnie pour arrondir la
signature.

Les larmes vinrent aux yeux de Joseph Lebas, qui s'effor�a de les
cacher.

-- Ah, monsieur Guillaume ! comment ai-je pu m�riter tant de
bont�s ? Je n'ai fait que mon devoir. C'�tait d�j� tant que de vous
int�resser � un pauvre orph...

Il brossait le parement de sa manche gauche avec la manche droite, et
n'osait regarder le vieillard qui souriait en pensant que ce modeste
jeune homme avait sans doute besoin, comme lui autrefois, d'�tre
encourag� pour rendre l'explication compl�te.

-- Cependant, reprit le p�re de Virginie, vous ne m�ritez pas beaucoup
cette faveur, Joseph ! Vous ne mettez pas en moi autant de confiance
que j'en mets en vous. (Le commis releva brusquement la t�te.)

-- Vous avez le secret de la caisse. Depuis deux ans je vous ai dit
presque toutes mes affaires. Je vous ai fait voyager en fabrique.
Enfin, pour vous, je n'ai rien sur le coeur. Mais vous ?...
vous avez une inclination, et ne m'en avez pas touch� un seul mot.
(Joseph Lebas rougit.)

-- Ah ! ah ! s'�cria Guillaume, vous pensiez donc tromper un
vieux renard comme moi ? Moi ! � qui vous avez vu deviner la faillite
Lecoq.

-- Comment, monsieur ? r�pondit Joseph Lebas en examinant son patron
avec autant d'attention que son patron l'examinait, comment, vous
sauriez qui j'aime ?

-- Je sais tout, vaurien, lui dit le respectable et rus� marchand en
lui tordant le bout de l'oreille. Et je te pardonne, j'ai fait de m�me.

-- Et vous me l'accorderiez ?

-- Oui, avec cinquante mille �cus, et je t'en laisserai autant, et
nous marcherons sur nouveaux frais avec une nouvelle raison sociale.
Nous brasserons encore des affaires, gar�on, s'�cria le vieux marchand
en s'exaltant, se levant et agitant ses bras. Vois-tu, mon gendre, il
n'y a que le commerce ! Ceux qui se demandent quels plaisirs on y
trouve sont des imb�ciles. Etre � la piste des affaires, savoir
gouverner sur la place, attendre avec anxi�t�, comme au jeu, si les
Etienne et compagnie font faillite, voir passer un r�giment de la garde
imp�riale habill� de notre drap, donner un croc en jambe au voisin,
loyalement s'entend ! fabriquer � meilleur march� que les autres ;
suivre une affaire qu'on �bauche, qui commence, grandit, chancelle et
r�ussit ; conna�tre comme un ministre de la police tous les ressorts
des maisons de commerce pour ne pas faire fausse route ; se tenir
debout devant les naufrages ; avoir des amis, par correspondance, dans
toutes les villes manufacturi�res, n'est-ce pas un jeu perp�tuel,
Joseph ? Mais c'est vivre, �a ! Je mourrai dans ce tracas-l�, comme le
vieux Chevrel, n'en prenant cependant plus qu'� mon aise. Dans la
chaleur de sa plus forte improvisation, le p�re Guillaume n'avait
presque pas regard� son commis qui pleurait � chaudes larmes.

-- Eh bien ! Joseph, mon pauvre gar�on, qu'as-tu donc ?

-- Ah ! je l'aime tant, tant, monsieur Guillaume, que le coeur me
manque, je crois...

-- Eh bien ! gar�on, dit le marchand attendri, tu es plus heureux que
tu ne crois, sarpejeu, car elle t'aime. Je le sais, moi !

Et il cligna ses deux petits yeux verts en regardant son commis.

-- Mademoiselle Augustine, mademoiselle Augustine ! s'�cria Joseph
Lebas dans son enthousiasme.

Il allait s'�lancer hors du cabinet, quand il se sentit arr�t� par un
bras de fer, et son patron stup�fait le ramena vigoureusement devant
lui.

-- Qu'est-ce que fait donc Augustine dans cette affaire-l� ?
demanda Guillaume dont la voix gla�a sur-le-champ le malheureux Joseph
Lebas.

-- N'est-ce pas elle... que... j'aime ? dit le commis en balbutiant.
D�concert� de son d�faut de perspicacit�, Guillaume se rassit et mit sa
t�te pointue dans ses deux mains pour r�fl�chir � la bizarre position
dans laquelle il se trouvait. Joseph Lebas honteux et au d�sespoir
resta debout.

-- Joseph, reprit le n�gociant avec une dignit� froide, je vous
parlais de Virginie. L'amour ne se commande pas, je le sais. Je connais
votre discr�tion, nous oublierons cela. Je ne marierai jamais Augustine
avant Virginie. Votre int�r�t sera de dix pour cent.

Le commis, auquel l'amour donna je ne sais quel degr� de courage et
d'�loquence, joignit les mains, prit la parole, parla pendant un quart
d'heure � Guillaume avec tant de chaleur et de sensibilit�, que la
situation changea. S'il s'�tait agi d'une affaire commerciale, le vieux
n�gociant aurait eu des r�gles fixes pour prendre une r�solution ;
mais, jet� � mille lieues du commerce, sur la mer des sentiments, et
sans boussole, il flotta irr�solu devant un �v�nement si original, se
disait-il. Entra�n� par sa bont� naturelle, il battit un peu la
campagne.

-- Et, diantre, Joseph, tu n'es pas sans savoir que j'ai eu mes deux
enfants � dix ans de distance ! Mademoiselle Chevrel n'�tait pas belle,
elle n'a cependant pas � se plaindre de moi. Fais donc comme moi.
Enfin, ne pleure pas, es-tu b�te ? Que veux-tu ? cela s'arrangera
peut-�tre, nous verrons. Il y a toujours moyen de se tirer d'affaire.
Nous autres hommes nous ne sommes pas toujours comme des C�ladons pour
nos femmes. Tu m'entends ? Madame Guillaume est d�vote, et... Allons,
sarpejeu, mon enfant, donne ce matin le bras � Augustine pour aller �
la messe.

Telles furent les phrases jet�es � l'aventure par Guillaume. La
conclusion qui les terminait ravit l'amoureux commis : il songeait d�j�
pour mademoiselle Virginie � l'un de ses amis, quand il sortit du
cabinet enfum� en serrant la main de son futur beau-p�re, apr�s lui
avoir dit, d'un petit air entendu, que tout s'arrangerait au mieux.
� Que va penser madame Guillaume ? � Cette id�e tourmenta prodigieusement
le brave n�gociant quand il fut seul.

Au d�jeuner, madame Guillaume et Virginie, auxquelles le
marchand-drapier avait laiss� provisoirement ignorer son
d�sappointement, regard�rent assez malicieusement Joseph Lebas qui
resta grandement embarrass�. La pudeur du commis lui concilia l'amiti�
de sa belle-m�re. La matrone redevint si gaie qu'elle regarda monsieur
Guillaume en souriant, et se permit quelques petites plaisanteries d'un
usage imm�morial dans ces innocentes familles. Elle mit en question la
conformit� de la taille de Virginie et de celle de Joseph, pour leur
demander de se mesurer. Ces niaiseries pr�paratoires attir�rent
quelques nuages sur le front du chef de famille, et il afficha m�me un
tel amour pour le d�corum, qu'il ordonna � Augustine de prendre le bras
du premier commis en allant � Saint-Leu. Madame Guillaume, �tonn�e de
cette d�licatesse masculine, honora son mari d'un signe de t�te
d'approbation. Le cort�ge partit donc de la maison dans un ordre qui ne
pouvait sugg�rer aucune interpr�tation malicieuse aux voisins.

-- Ne trouvez-vous pas, mademoiselle Augustine, disait le commis en
tremblant, que la femme d'un n�gociant qui a un bon cr�dit, comme
monsieur Guillaume, par exemple, pourrait s'amuser un peu plus que ne
s'amuse madame votre m�re, pourrait porter des diamants, aller en
voiture ? Oh ! moi, d'abord, si je me mariais, je voudrais avoir toute
la peine, et voir ma femme heureuse. Je ne la mettrais pas dans mon
comptoir. Voyez-vous, dans la draperie, les femmes n'y sont plus aussi
n�cessaires qu'elles l'�taient autrefois. Monsieur Guillaume a eu
raison d'agir comme il a fait, et d'ailleurs c'�tait le go�t de son
�pouse. Mais qu'une femme sache donner un coup de main � la
comptabilit�, � la correspondance, au d�tail, aux commandes, � son
m�nage, afin de ne pas rester oisive, c'est tout. A sept heures, quand
la boutique serait ferm�e, moi je m'amuserais, j'irais au spectacle et
dans le monde. Mais vous ne m'�coutez pas.

-- Si fait, monsieur Joseph. Que dites-vous de la peinture ? C'est l�
un bel �tat.

-- Oui, je connais un ma�tre peintre en b�timent, monsieur Lourdois,
qui a des �cus.

En devisant ainsi, la famille atteignit l'�glise de Saint-Leu. L�,
madame Guillaume retrouva ses droits, et fit mettre, pour la premi�re
fois, Augustine � c�t� d'elle. Virginie prit place sur la quatri�me
chaise � c�t� de Lebas. Pendant le pr�ne, tout alla bien entre
Augustine et Th�odore qui, debout derri�re un pilier, priait sa madone
avec ferveur ; mais au lever-Dieu, madame Guillaume s'aper�ut, un peu
tard, que sa fille Augustine tenait son livre de messe au rebours. Elle
se disposait � la gourmander vigoureusement, quand, rabaissant son
voile, elle interrompit sa lecture et se mit � regarder dans la
direction qu'affectionnaient les yeux de sa fille. A l'aide de ses
b�sicles, elle vit le jeune artiste dont l'�l�gance mondaine annon�ait
plut�t quelque capitaine de cavalerie en cong�, qu'un n�gociant du
quartier. Il est difficile d'imaginer l'�tat violent dans lequel se
trouva madame Guillaume, qui se flattait d'avoir parfaitement �lev� ses
filles, en reconnaissant dans le coeur d'Augustine un amour clandestin
dont le danger lui fut exag�r� par sa pruderie et par son ignorance.
Elle crut sa fille gangren�e jusqu'au coeur.

-- Tenez d'abord votre livre � l'endroit, mademoiselle, dit-elle �
voix basse mais en tremblant de col�re. Elle arracha vivement le
Paroissien accusateur, et le remit de mani�re � ce que les lettres
fussent dans leur sens naturel.

-- N'ayez pas le malheur de lever les yeux autre part que sur vos
pri�res, ajouta-t-elle, autrement, vous auriez affaire � moi.
Apr�s la messe, votre p�re et moi nous aurons � vous parler.

Ces paroles furent comme un coup de foudre pour la pauvre Augustine.
Elle se sentit d�faillir ; mais combattue entre la douleur qu'elle
�prouvait et la crainte de faire un esclandre dans l'�glise, elle eut
le courage de cacher ses angoisses. Cependant, il �tait facile de
deviner l'�tat violent de son �me en voyant son Paroissien trembler et
des larmes tomber sur chacune des pages qu'elle tournait. Au regard
enflamm� que lui lan�a madame Guillaume, l'artiste vit le p�ril o�
tombaient ses amours, et sortit, la rage dans le coeur, d�cid� � tout
oser.

-- Allez dans votre chambre, mademoiselle ! dit madame Guillaume � sa
fille en rentrant au logis ; nous vous ferons appeler ; et surtout, ne
vous avisez pas d'en sortir.

La conf�rence que les deux �poux eurent ensemble fut si secr�te, que
rien n'en transpira d'abord. Cependant, Virginie, qui avait encourag�
sa soeur par mille douces repr�sentations, poussa la complaisance
jusqu'� se glisser aupr�s de la porte de la chambre � coucher de sa
m�re, chez laquelle la discussion avait lieu, pour y recueillir
quelques phrases. Au premier voyage qu'elle fit du troisi�me au second
�tage, elle entendit son p�re qui s'�criait :

-- Madame, vous voulez donc tuer votre fille ?

-- Ma pauvre enfant, dit Virginie � sa soeur �plor�e, papa prend
ta d�fense !

-- Et que veulent-ils faire � Th�odore ? demanda l'innocente cr�ature.

La curieuse Virginie redescendit alors ; mais cette fois elle resta
plus long-temps : elle apprit que Lebas aimait Augustine. Il �tait
�crit que, dans cette m�morable journ�e, une maison ordinairement si
calme serait un enfer. Monsieur Guillaume d�sesp�ra Joseph Lebas en lui
confiant l'amour d'Augustine pour un �tranger. Lebas, qui avait averti
son ami de demander mademoiselle Virginie en mariage, vit ses
esp�rances renvers�es. Mademoiselle Virginie, accabl�e de savoir que
Joseph l'avait en quelque sorte refus�e, fut prise d'une migraine. La
zizanie, sem�e entre les deux �poux par l'explication que monsieur et
madame Guillaume avaient eue ensemble, et o�, pour la troisi�me fois de
leur vie, ils se trouv�rent d'opinions diff�rentes, se manifesta d'une
mani�re terrible. Enfin, � quatre heures apr�s midi, Augustine, p�le,
tremblante et les yeux rouges, comparut devant son p�re et sa m�re. La
pauvre enfant raconta na�vement la trop courte histoire de ses amours.
Rassur�e par l'allocution de son p�re, qui lui avait promis de
l'�couter en silence, elle prit un certain courage en pronon�ant devant
ses parents le nom de son cher Th�odore de Sommervieux, et en fit
malicieusement sonner la particule aristocratique. En se livrant au
charme inconnu de parler de ses sentiments, elle trouva assez de
hardiesse pour d�clarer avec une innocente fermet� qu'elle aimait
monsieur de Sommervieux, qu'elle le lui avait �crit, et ajouta, les
larmes aux yeux :

-- Ce serait faire mon malheur que de me sacrifier � un autre.

-- Mais, Augustine, vous ne savez donc pas ce que c'est qu'un
peintre ? s'�cria sa m�re avec horreur.

-- Madame Guillaume ! dit le vieux p�re en imposant silence � sa
femme.

-- Augustine, dit-il, les artistes sont en g�n�ral des
meure-de-faim. Ils sont trop d�pensiers pour ne pas �tre toujours de
mauvais sujets. J'ai fourni feu M. Joseph Vernet, feu M. Lekain et feu
M. Noverre. Ah ! si tu savais combien ce M. Noverre, M. le chevalier de
Saint-Georges, et surtout M. Philidor, ont jou� de tours � ce pauvre
p�re Chevrel ! Ce sont de dr�les de corps, je le sais bien. �a vous a
tous un babil, des mani�res... Ah ! jamais ton monsieur Sumer... Somm...

-- De Sommervieux, mon p�re !

-- Eh bien ! de Sommervieux, soit ! Jamais il n'aura �t� aussi
agr�able avec toi que M. le chevalier de Saint-Georges le fut avec moi,
le jour o� j'obtins une sentence des consuls contre lui. Aussi �tait-ce
des gens de qualit� d'autrefois.

-- Mais, mon p�re, monsieur Th�odore est noble, et m'a �crit qu'il
�tait riche. Son p�re s'appelait le chevalier de Sommervieux avant la
r�volution.

A ces paroles, monsieur Guillaume regarda sa terrible moiti�, qui, en
femme contrari�e frappait le plancher du bout du pied et gardait un
morne silence. Elle �vitait m�me de jeter ses yeux courrouc�s sur
Augustine, et semblait laisser � monsieur Guillaume toute la
responsabilit� d'une affaire si grave, puisque ses avis n'�taient pas
�cout�s. Cependant, malgr� son flegme apparent, quand elle vit son mari
prenant si doucement son parti sur une catastrophe qui n'avait rien de
commercial, elle s'�cria :

-- En v�rit�, monsieur, vous �tes d'une faiblesse avec vos filles...
mais...

Le bruit d'une voiture qui s'arr�tait � la porte interrompit tout �
coup la mercuriale que le vieux n�gociant redoutait d�j�. En un moment,
madame Roguin se trouva au milieu de la chambre, et, regardant les
trois acteurs de cette sc�ne domestique :

-- Je sais tout, ma cousine, dit-elle d'un air de protection.

Madame Roguin avait un d�faut, celui de croire que la femme d'un
notaire de Paris pouvait jouer le r�le d'une petite ma�tresse.

-- Je sais tout, r�p�ta-t-elle, et je viens dans l'arche de No�, comme
la colombe, avec la branche d'olivier. J'ai lu cette all�gorie dans le
G�nie du christianisme, dit-elle en se retournant vers madame
Guillaume, la comparaison doit vous plaire, ma cousine. Savez-vous,
ajouta-t-elle en souriant � Augustine, que ce monsieur de Sommervieux
est un homme charmant ? Il m'a donn� ce matin mon portrait fait de main
de ma�tre. Cela vaut au moins six mille francs.

A ces mots, elle frappa doucement sur les bras de monsieur Guillaume.
Le vieux n�gociant ne put s'emp�cher de faire avec ses l�vres une
grosse moue qui lui �tait particuli�re.

-- Je connais beaucoup monsieur de Sommervieux, reprit la colombe.
Depuis une quinzaine de jours il vient � mes soir�es, il en fait le
charme. Il m'a cont� toutes ses peines et m'a prise pour avocat. Je
sais de ce matin qu'il adore Augustine, et il l'aura. Ah ! cousine,
n'agitez pas ainsi la t�te en signe de refus. Apprenez qu'il sera cr��
baron, et qu'il vient d'�tre nomm� chevalier de la L�gion-d'Honneur par
l'empereur lui-m�me, au Salon. Roguin est devenu son notaire et conna�t
ses affaires. Eh bien ! monsieur de Sommervieux poss�de en bons biens
au soleil douze mille livres de rente. Savez-vous que le beau-p�re d'un
homme comme lui peut devenir quelque chose, maire de son
arrondissement, par exemple ! N'avez-vous pas vu monsieur Dupont �tre
fait comte de l'empire et s�nateur pour �tre venu, en sa qualit� de
maire, complimenter l'empereur sur son entr�e � Vienne. Oh ! ce
mariage-l� se fera. Je l'adore, moi, ce bon jeune homme. Sa conduite
envers Augustine ne se voit que dans les romans. Va, ma petite, tu
seras heureuse, et tout le monde voudrait �tre � ta place. J'ai chez
moi, � mes soir�es, madame la duchesse de Carigliano qui raffole de
monsieur de Sommervieux. Quelques m�chantes langues disent qu'elle ne
vient chez moi que pour lui, comme si une duchesse d'hier �tait
d�plac�e chez une Chevrel dont la famille a cent ans de bonne
bourgeoisie.

-- Augustine, reprit madame Roguin apr�s une petite pause, j'ai vu le
portrait. Dieu ! qu'il est beau. Sais-tu que l'empereur a voulu le
voir ? Il a dit en riant au Vice-Conn�table que s'il y avait beaucoup
de femmes comme celle-l� � sa cour pendant qu'il y venait tant de rois,
il se faisait fort de maintenir toujours la paix en Europe. Est-ce
flatteur ?

Les orages par lesquels cette journ�e avait commenc� devaient
ressembler � ceux de la nature, en ramenant un temps calme et serein.
Madame Roguin d�ploya tant de s�ductions dans ses discours, elle sut
attaquer tant de cordes � la fois dans les coeurs secs de monsieur et
de madame Guillaume, qu'elle finit par en trouver une dont elle tira
parti. A cette singuli�re �poque, le commerce et la finance avaient
plus que jamais la folle manie de s'allier aux grands seigneurs, et les
g�n�raux de l'empire profit�rent assez bien de ces dispositions.
Monsieur Guillaume s'�levait singuli�rement contre cette d�plorable
passion. Ses axiomes favoris �taient que, pour trouver le bonheur, une
femme devait �pouser un homme de sa classe ; on �tait toujours t�t ou
tard puni d'avoir voulu monter trop haut ; l'amour r�sistait si peu aux
tracas du m�nage, qu'il fallait trouver l'un chez l'autre des qualit�s
bien solides pour �tre heureux ; il ne fallait pas que l'un des deux
�poux en s�t plus que l'autre, parce qu'on devait avant tout se
comprendre ; un mari qui parlait grec et la femme latin, risquaient de
mourir de faim. Il avait invent� cette esp�ce de proverbe. Il comparait
les mariages ainsi faits � ces anciennes �toffes de soie et de laine,
dont la soie finissait toujours par couper la laine. Cependant, il se
trouve tant de vanit� au fond du coeur de l'homme, que la prudence du
pilote qui gouvernait si bien le Chat-qui-pelote, succomba sous
l'agressive volubilit� de madame Roguin. La s�v�re madame Guillaume, la
premi�re, trouva dans l'inclination de sa fille des motifs pour d�roger
� ces principes, et pour consentir � recevoir au logis monsieur de
Sommervieux, qu'elle se promit de soumettre � un rigoureux examen.

Le vieux n�gociant alla trouver Joseph Lebas, et l'instruisit de
l'�tat des choses. A six heures et demie, la salle � manger illustr�e
par le peintre, r�unit sous son toit de verre, madame et monsieur
Roguin, le jeune peintre et sa charmante Augustine, Joseph Lebas qui
prenait son bonheur en patience, et mademoiselle Virginie dont la
migraine avait cess�. Monsieur et madame Guillaume virent en
perspective leurs enfants �tablis et les destin�es du Chat-qui-pelote
remises en des mains habiles. Leur contentement fut au comble, quand,
au dessert, Th�odore leur fit pr�sent de l'�tonnant tableau qu'ils
n'avaient pu voir, et qui repr�sentait l'int�rieur de cette vieille
boutique, � laquelle �tait d� tant de bonheur.

-- C'est-y gentil, s'�cria Guillaume. Dire qu'on voulait donner trente
mille francs de cela.

-- Mais c'est qu'on y trouve mes barbes, reprit madame Guillaume.

-- Et ces �toffes d�pli�es, ajouta Lebas, on les prendrait avec la
main.

-- Les draperies font toujours tr�s-bien, r�pondit le peintre. Nous
serions trop heureux, nous autres artistes modernes, d'atteindre � la
perfection de la draperie antique.

-- Vous aimez donc la draperie, s'�cria le p�re Guillaume. Eh bien,
sarpejeu ! touchez l�, mon jeune ami. Puisque vous estimez le commerce,
nous nous entendrons. Eh ! pourquoi le m�priserait-on ? Le monde a
commenc� par l�, puisque Adam a vendu le paradis pour une pomme. �a n'a
pas �t� une fameuse sp�culation, par exemple !

Et le vieux n�gociant se mit � �clater d'un gros rire franc excit�
par le vin de Champagne qu'il faisait circuler g�n�reusement. Le
bandeau qui couvrait les yeux du jeune artiste fut si �pais qu'il
trouva ses futurs parents aimables. Il ne d�daigna pas de les �gayer
par quelques charges de bon go�t. Aussi plut-il g�n�ralement. Le soir,
quand le salon meubl� de choses tr�s-cossues, pour se servir de
l'expression de Guillaume, fut d�sert ; pendant que madame Guillaume
s'en allait de table en chemin�e, de cand�labre en flambeau, soufflant
avec pr�cipitation les bougies, le brave n�gociant, qui savait toujours
voir clair aussit�t qu'il s'agissait d'affaires ou d'argent, attira sa
fille Augustine aupr�s de lui ; puis, apr�s l'avoir prise sur ses
genoux, il lui tint ce discours :

-- Ma ch�re enfant, tu �pouseras ton Sommervieux, puisque tu le veux ;
permis � toi de risquer ton capital de bonheur. Mais je ne me laisse
pas prendre � ces trente mille francs que l'on gagne � g�ter de bonnes
toiles. L'argent qui vient si vite s'en va de m�me. N'ai-je pas entendu
dire ce soir � ce jeune �cervel� que si l'argent �tait rond, c'�tait
pour rouler ! S'il est rond pour les gens prodigues, il est plat pour
les gens �conomes qui l'empilent et l'amassent. Or, mon enfant, ce beau
gar�on-l� parle de te donner des voitures, des diamants ? Il a de
l'argent, qu'il le d�pense pour toi ! bene sit ! Je n'ai rien � y voir.
Mais quant � ce que je te donne, je ne veux pas que des �cus si
p�niblement ensach�s s'en aillent en carrosses ou en colifichets. Qui
d�pense trop n'est jamais riche. Avec les cent mille �cus de sa dot on
n'ach�te pas encore tout Paris. Tu as beau avoir � recueillir un jour
quelques centaines de mille francs, je te les ferai attendre,
sarpejeu ! le plus long-temps possible. J'ai donc attir� ton pr�tendu
dans un coin, et un homme qui a men� la faillite Lecocq n'a pas eu
grande peine � faire consentir un artiste � se marier s�par� de biens
avec sa femme. J'aurai l'oeil au contrat pour bien faire stipuler les
donations qu'il se propose de te constituer. Allons, mon enfant,
j'esp�re �tre grand-p�re, sarpejeu ! je veux m'occuper d�j� de mes
petits-enfants : jure-moi donc ici de ne jamais rien signer en fait
d'argent que par mon conseil ; et si j'allais trouver trop t�t le p�re
Chevrel, jure-moi de consulter le jeune Lebas, ton beau-fr�re.
Promets-le-moi.

-- Oui, mon p�re, je vous le jure.

A ces mots prononc�s d'une voix douce, le vieillard baisa sa fille sur
les deux joues. Ce soir-l�, tous les amants dormirent presque aussi
paisiblement que monsieur et madame Guillaume.  Quelques mois apr�s ce
m�morable dimanche, le ma�tre-autel de Saint-Leu fut t�moin de deux
mariages bien diff�rents. Augustine et Th�odore s'y pr�sent�rent dans
tout l'�clat du bonheur, les yeux pleins d'amour, par�s de toilettes
�l�gantes, attendus par un brillant �quipage. Venue dans un bon remise
avec sa famille, Virginie, donnant le bras � son p�re, suivait sa jeune
soeur humblement et dans de plus simples atours, comme une ombre
n�cessaire aux harmonies de ce tableau. Monsieur Guillaume s'�tait
donn� toutes les peines imaginables pour obtenir � l'�glise que
Virginie f�t mari�e avant Augustine ; mais il eut la douleur de voir le
haut et le bas clerg� s'adresser en toute circonstance � la plus
�l�gante des mari�es. Il entendit quelques-uns de ses voisins approuver
singuli�rement le bon sens de mademoiselle Virginie, qui faisait,
disaient-ils, le mariage le plus solide, et restait fid�le au
quartier ; tandis qu'ils lanc�rent quelques brocards sugg�r�s par
l'envie sur Augustine qui �pousait un artiste, un noble ; ils
ajout�rent avec une sorte d'effroi que, si les Guillaume avaient de
l'ambition, la draperie �tait perdue. Un vieux marchand d'�ventails
ayant dit que ce mange-tout-l� l'aurait bient�t mise sur la paille, le
p�re Guillaume s'applaudit in petto de la prudence qu'il avait mise
dans la r�daction des conventions matrimoniales. Le soir, la famille se
s�para apr�s un bal somptueux, suivi d'un de ces soupers plantureux
dont le souvenir commence � se perdre dans la g�n�ration pr�sente.
Monsieur et madame Guillaume rest�rent dans leur h�tel de la rue du
Colombier o� la noce avait eu lieu. Monsieur et madame Lebas
retourn�rent dans leur remise � la vieille maison de la rue Saint-Denis
pour y diriger la nauf du Chat-qui-pelote. L'artiste, ivre de bonheur,
prit entre ses bras sa ch�re Augustine, l'enleva vivement quand leur
coup� arriva rue des Trois - Fr�res, et la porta dans son �l�gant
appartement.

La fougue de passion qui poss�dait Th�odore fit d�vorer au jeune
m�nage pr�s d'une ann�e enti�re sans que le moindre nuage v�nt alt�rer
l'azur du ciel sous lequel ils vivaient. Pour eux, l'existence n'eut
rien de pesant. Th�odore r�pandait sur chaque journ�e d'incroyables
fioriture de plaisirs. Il se plaisait � varier les emportements de la
passion, par la molle langueur de ces repos o� les �mes sont lanc�es si
haut dans l'extase qu'elles semblent y oublier l'union corporelle.
Incapable de r�fl�chir, l'heureuse Augustine se pr�tait � l'allure
onduleuse de son bonheur. Elle ne croyait pas faire encore assez en se
livrant toute � l'amour permis et saint du mariage. Simple et na�ve,
elle ne connaissait ni la coquetterie des refus, ni l'empire qu'une
jeune demoiselle du grand monde se cr�e sur un mari par d'adroits
caprices. Elle aimait trop pour calculer l'avenir, et n'imaginait pas
qu'une vie si d�licieuse p�t jamais cesser. Heureuse d'�tre alors tous
les plaisirs de son mari, elle crut que cet inextinguible amour serait
toujours pour elle la plus belle de toutes les parures, comme son
d�vouement et son ob�issance seraient un �ternel attrait. Enfin, la
f�licit� de l'amour l'avait rendue si brillante, que sa beaut� lui
inspira de l'orgueil et lui donna la conscience de pouvoir toujours
r�gner sur un homme aussi facile � enflammer que monsieur de
Sommervieux. Ainsi son �tat de femme ne lui apporta d'autres
enseignements que ceux de l'amour. Au sein de ce bonheur, elle resta
l'ignorante petite fille qui vivait obscur�ment rue Saint-Denis, et ne
pensa point � prendre les mani�res, l'instruction, le ton du monde dans
lequel elle devait vivre. Ses paroles �tant des paroles d'amour, elle y
d�ployait bien une sorte de souplesse d'esprit et une certaine
d�licatesse d'expression ; mais elle se servait du langage commun �
toutes les femmes quand elles se trouvent plong�es dans une passion qui
semble �tre leur �l�ment. Si, par hasard, une id�e discordante avec
celles de Th�odore �tait exprim�e par Augustine, le jeune artiste en
riait comme on rit des premi�res fautes que fait un �tranger, mais qui
finissent par fatiguer s'il ne se corrige pas.

Cependant, � l'expiration de cette ann�e aussi charmante que rapide,
Sommervieux sentit un matin la n�cessit� de reprendre ses travaux et
ses habitudes. Sa femme �tait enceinte. Il revit ses amis. Pendant les
longues souffrances de l'ann�e o�, pour la premi�re fois, une jeune
femme nourrit un enfant, il travailla sans doute avec ardeur ; mais
parfois il retourna chercher quelques distractions dans le grand monde.
La maison o� il allait le plus volontiers �tait celle de la duchesse de
Carigliano qui avait fini par attirer chez elle le c�l�bre artiste.
Quand Augustine fut r�tablie, quand son fils ne r�clama plus ces soins
assidus qui interdisent � une m�re les plaisirs du monde, Th�odore en
�tait arriv� � vouloir �prouver cette jouissance d'amour-propre que
nous donne la soci�t� quand nous y apparaissons avec une belle femme,
objet d'envie et d'admiration. Parcourir les salons en s'y montrant
avec l'�clat emprunt� de la gloire de son mari, se voir jalous�e par
toutes les femmes, fut pour Augustine une nouvelle moisson de
plaisirs ; mais ce fut le dernier reflet que devait jeter son bonheur
conjugal. Elle commen�a par offenser la vanit� de son mari, quand,
malgr� de vains efforts, elle laissa percer son ignorance,
l'impropri�t� de son langage et l'�troitesse de ses id�es. Le caract�re
de Sommervieux, dompt� pendant pr�s de deux ans et demi par les
premiers emportements de l'amour, reprit, avec la tranquillit� d'une
possession moins jeune, sa pente et ses habitudes un moment d�tourn�es
de leur cours. La po�sie, la peinture et les exquises jouissances de
l'imagination poss�dent sur les esprits �lev�s des droits
imprescriptibles. Ces besoins d'une �me forte n'avaient pas �t� tromp�s
chez Th�odore pendant ces deux ann�es, ils avaient trouv� seulement une
p�ture nouvelle. Quand les champs de l'amour furent parcourus, quand
l'artiste eut, comme les enfants, cueilli des roses et des bleuets avec
une telle avidit� qu'il ne s'apercevait pas que ses mains ne pouvaient
plus les tenir, la sc�ne changea. Si le peintre montrait � sa femme les
croquis de ses plus belles compositions, il l'entendait s'�crier comme
e�t fait le p�re Guillaume : � C'est bien joli ! � Son admiration sans
chaleur ne provenait pas d'un sentiment consciencieux, mais de la
croyance sur parole de l'amour. Augustine pr�f�rait un regard au plus
beau tableau. Le seul sublime qu'elle conn�t �tait celui du coeur.
Enfin, Th�odore ne put se refuser � l'�vidence d'une v�rit� cruelle :
sa femme n'�tait pas sensible � la po�sie, elle n'habitait pas sa
sph�re, elle ne le suivait pas dans tous ses caprices, dans ses
improvisations, dans ses joies, dans ses douleurs ; elle marchait terre
� terre dans le monde r�el, tandis qu'il avait la t�te dans les cieux.
Les esprits ordinaires ne peuvent pas appr�cier les souffrances
renaissantes de l'�tre qui, uni � un autre par le plus intime de tous
les sentiments, est oblig� de refouler sans cesse les plus ch�res
expansions de sa pens�e, et de faire rentrer dans le n�ant les images
qu'une puissance magique le force � cr�er. Pour lui, ce supplice est
d'autant plus cruel, que le sentiment qu'il porte � son compagnon
ordonne, par sa premi�re loi, de ne jamais rien se d�rober l'un �
l'autre, et de confondre les effusions de la pens�e aussi bien que les
�panchements de l'�me. On ne trompe pas impun�ment les volont�s de la
nature : elle est inexorable comme la N�cessit�, qui, certes, est une
sorte de nature sociale. Sommervieux se r�fugia dans le calme et le
silence de son atelier, en esp�rant que l'habitude de vivre avec des
artistes pourrait former sa femme, et d�velopperait en elle les germes
de haute intelligence engourdis que quelques esprits sup�rieurs croient
pr�existants chez tous les �tres ; mais Augustine �tait trop
sinc�rement religieuse pour ne pas �tre effray�e du ton des artistes.
Au premier d�ner que donna Th�odore, elle entendit un jeune peintre
disant avec cette enfantine l�g�ret� qu'elle ne sut pas reconna�tre et
qui absout une plaisanterie de toute irr�ligion :
-- Mais, madame, votre paradis n'est pas plus beau que la
Transfiguration de Rapha�l ? Eh ! bien, je me suis lass� de la regarder.
Augustine apporta donc dans cette soci�t� spirituelle un esprit de
d�fiance qui n'�chappait � personne. Elle g�na. Les artistes g�n�s sont
impitoyables : ils fuient ou se moquent. Madame Guillaume avait, entre
autres ridicules, celui d'outrer la dignit� qui lui semblait l'apanage
d'une femme mari�e ; et quoiqu'elle s'en f�t souvent moqu�e, Augustine
ne sut pas se d�fendre d'une l�g�re imitation de la pruderie maternelle.
Cette exag�ration de pudeur, que n'�vitent pas toujours les femmes
vertueuses, sugg�ra quelques �pigrammes � coups de crayon dont
l'innocent badinage �tait de trop bon go�t pour que Sommervieux
p�t s'en f�cher. Ces plaisanteries eussent �t� m�me plus cruelles,
elles n'�taient apr�s tout que des repr�sailles exerc�es sur lui par
ses amis. Mais rien ne pouvait �tre l�ger pour une �me qui recevait
aussi facilement que celle de Th�odore des impressions �trang�res.
Aussi �prouva-t-il insensiblement une froideur qui ne pouvait aller
qu'en croissant. Pour arriver au bonheur conjugal, il faut gravir
une montagne dont l'�troit plateau est bien pr�s d'un revers aussi
rapide que glissant, et l'amour du peintre le
descendait. Il jugea sa femme incapable d'appr�cier les consid�rations
morales qui justifiaient, � ses propres yeux, la singularit� de ses
mani�res envers elle, et se crut fort innocent en lui cachant des
pens�es qu'elle ne comprenait pas et des �carts peu justifiables au
tribunal d'une conscience bourgeoise. Augustine se renferma dans une
douleur morne et silencieuse. Ces sentiments secrets mirent entre les
deux �poux un voile qui devait s'�paissir de jour en jour. Sans que son
mari manqu�t d'�gards envers elle, Augustine ne pouvait s'emp�cher de
trembler en le voyant r�server pour le monde les tr�sors d'esprit et de
gr�ce qu'il venait jadis mettre � ses pieds. Bient�t, elle interpr�ta
fatalement les discours spirituels qui se tiennent dans le monde sur
l'inconstance des hommes. Elle ne se plaignit pas, mais son attitude
�quivalait � des reproches. Trois ans apr�s son mariage, cette femme
jeune et jolie qui passait si brillante dans son brillant �quipage, qui
vivait dans une sph�re de gloire et de richesse envi�e de tant de gens
insouciants et incapables d'appr�cier justement les situations de la
vie, fut en proie � de violents chagrins. Ses couleurs p�lirent. Elle
r�fl�chit, elle compara ; puis, le malheur lui d�roula les premiers
textes de l'exp�rience. Elle r�solut de rester courageusement dans le
cercle de ses devoirs, en esp�rant que cette conduite g�n�reuse lui
ferait recouvrer t�t ou tard l'amour de son mari ; mais il n'en fut pas
ainsi. Quand Sommervieux, fatigu� de travail, sortait de son atelier,
Augustine ne cachait pas si promptement son ouvrage, que le peintre ne
p�t apercevoir sa femme raccommodant avec toute la minutie d'une bonne
m�nag�re le linge de la maison et le sien. Elle fournissait, avec
g�n�rosit�, sans murmure, l'argent n�cessaire aux prodigalit�s de son
mari ; mais, dans le d�sir de conserver la fortune de son cher
Th�odore, elle se montrait �conome soit pour elle, soit dans certains
d�tails de l'administration domestique. Cette conduite est incompatible
avec le laisser-aller des artistes qui, sur la fin de leur carri�re,
ont tant joui de la vie, qu'ils ne se demandent jamais la raison de
leur ruine. Il est inutile de marquer chacune des d�gradations de
couleur par lesquelles la teinte brillante de leur lune de miel
atteignit � une profonde obscurit�. Un soir, la triste Augustine, qui
depuis long-temps entendait son mari parler avec enthousiasme de madame
la duchesse de Carigliano, re�ut d'une amie quelques avis m�chamment
charitables sur la nature de l'attachement qu'avait con�u Sommervieux
pour cette c�l�bre coquette qui donnait le ton � la cour imp�riale. A
vingt et un ans, dans tout l'�clat de la jeunesse et de la beaut�,
Augustine se vit trahie pour une femme de trente-six ans. En se sentant
malheureuse au milieu du monde et de ses f�tes d�sertes pour elle, la
pauvre petite ne comprit plus rien � l'admiration qu'elle y excitait,
ni � l'envie qu'elle inspirait. Sa figure prit une nouvelle expression.
La m�lancolie versa dans ses traits la douceur de la r�signation et la
p�leur d'un amour d�daign�. Elle ne tarda pas � �tre courtis�e par les
hommes les plus s�duisants ; mais elle resta solitaire et vertueuse.
Quelques paroles de d�dain, �chapp�es � son mari, lui donn�rent un
incroyable d�sespoir. Une lueur fatale lui fit entrevoir les d�fauts de
contact qui, par suite des mesquineries de son �ducation, emp�chaient
l'union compl�te de son �me avec celle de Th�odore : elle eut assez
d'amour pour l'absoudre et pour se condamner. Elle pleura des larmes de
sang, et reconnut trop tard qu'il est des m�salliances d'esprit aussi
bien que des m�salliances de moeurs et de rang. En songeant aux d�lices
printani�res de son union, elle comprit l'�tendue du bonheur pass�, et
convint en elle m�me qu'une si riche moisson d'amour �tait une vie
enti�re qui ne pouvait se payer que par du malheur. Cependant elle
aimait trop sinc�rement pour perdre toute esp�rance. Aussi osa-t-elle
entreprendre � vingt et un ans de s'instruire et de rendre son
imagination au moins digne de celle qu'elle admirait.

-- Si je ne suis pas po�te, se disait-elle, au moins je comprendrai la
po�sie.

Et d�ployant alors cette force de volont�, cette �nergie que les
femmes poss�dent toutes quand elles aiment, madame de Sommervieux tenta
de changer son caract�re, ses moeurs et ses habitudes ; mais en
d�vorant des volumes, en apprenant avec courage, elle ne r�ussit qu'�
devenir moins ignorante. La l�g�ret� de l'esprit et les gr�ces de la
conversation sont un don de la nature ou le fruit d'une �ducation
commenc�e au berceau. Elle pouvait appr�cier la musique, en jouir, mais
non chanter avec go�t. Elle comprit la litt�rature et les beaut�s de la
po�sie, mais il �tait trop tard pour en orner sa rebelle m�moire. Elle
entendait avec plaisir les entretiens du monde, mais elle n'y
fournissait rien de brillant. Ses id�es religieuses et ses pr�jug�s
d'enfance s'oppos�rent � la compl�te �mancipation de son intelligence.
Enfin, il s'�tait gliss� contre elle, dans l'�me de Th�odore, une
pr�vention qu'elle ne put vaincre. L'artiste se moquait de ceux qui lui
vantaient sa femme, et ses plaisanteries �taient assez fond�es : il
imposait tellement � cette jeune et touchante cr�ature, qu'en sa
pr�sence, ou en t�te-�-t�te, elle tremblait. Embarrass�e par son trop
grand d�sir de plaire, elle sentait son esprit et ses connaissances
s'�vanouir dans un seul sentiment. La fid�lit� d'Augustine d�plut m�me
� cet infid�le mari, qui semblait l'engager � commettre des fautes en
taxant sa vertu d'insensibilit�. Augustine s'effor�a en vain d'abdiquer
sa raison, de se plier aux caprices, aux fantaisies de son mari, et de
se vouer � l'�go�sme de sa vanit� ; elle ne recueillit point le fruit
de ces sacrifices. Peut-�tre avaient-ils tous deux laiss� passer le
moment o� les �mes peuvent se comprendre. Un jour le coeur trop
sensible de la jeune �pouse re�ut un de ces coups qui font si fortement
plier les liens du sentiment, qu'on peut les croire rompus. Elle
s'isola. Mais bient�t une fatale pens�e lui sugg�ra d'aller chercher
des consolations et des conseils au sein de sa famille.

Un matin donc, elle se dirigea vers la grotesque fa�ade de l'humble et
silencieuse maison o� s'�tait �coul�e son enfance. Elle soupira en
revoyant cette crois�e d'o�, un jour, elle avait envoy� un premier
baiser � celui qui r�pandait aujourd'hui sur sa vie autant de gloire
que de malheur. Rien n'�tait chang� dans l'antre o� se rajeunissait
cependant le commerce de la draperie. La soeur d'Augustine occupait au
comptoir antique la place de sa m�re. La jeune afflig�e rencontra son
beau-fr�re la plume derri�re l'oreille. Elle fut � peine �cout�e, tant
il avait l'air affair�. Les redoutables signaux d'un inventaire g�n�ral
se faisaient autour de lui. Aussi la quitta-t-il en la priant
d'excuser. Elle fut re�ue assez froidement par sa soeur, qui lui
manifesta quelque rancune. En effet, Augustine, brillante et descendant
d'un joli �quipage, n'�tait jamais venue voir sa soeur qu'en passant.
La femme du prudent Lebas s'imagina que l'argent �tait la cause
premi�re de cette visite matinale, elle essaya de se maintenir sur un
ton de r�serve qui fit sourire plus d'une fois Augustine. La femme du
peintre vit que, sauf les barbes au bonnet, sa m�re avait trouv� dans
Virginie un successeur qui conservait l'antique honneur du
Chat-qui-pelote. Au d�jeuner, elle aper�ut, dans le r�gime de la
maison, certains changements qui faisaient honneur au bon sens de
Joseph Lebas : les commis ne se lev�rent pas au dessert, on leur
laissait la facult� de parler, et l'abondance de la table annon�ait une
aisance sans luxe. La jeune �l�gante trouva les coupons d'une loge aux
Fran�ais o� elle se souvint d'avoir vu sa soeur de loin en loin. Madame
Lebas avait sur les �paules un cachemire dont la magnificence attestait
la g�n�rosit� avec laquelle son mari s'occupait d'elle. Enfin, les deux
�poux marchaient avec leur si�cle. Augustine fut bient�t p�n�tr�e
d'attendrissement, en reconnaissant, pendant les deux tiers de cette
journ�e, le bonheur �gal, sans exaltation, il est vrai, mais aussi sans
orages, que go�tait ce couple convenablement assorti. Ils avaient
accept� la vie comme une entreprise commerciale o� il s'agissait de
faire, avant tout, honneur � ses affaires. La femme, n'ayant pas
rencontr� dans son mari un amour excessif, s'�tait appliqu�e � le faire
na�tre. Insensiblement amen� � estimer, � ch�rir Virginie, le temps que
le bonheur mit � �clore, fut, pour Joseph Lebas et pour sa femme, un
gage de dur�e. Aussi, lorsque la plaintive Augustine exposa sa
situation douloureuse, eut-elle � essuyer le d�luge de lieux communs
que la morale de la rue Saint-Denis fournissait � sa soeur.

-- Le mal est fait, ma femme, dit Joseph Lebas, il faut chercher �
donner de bons conseils � notre soeur. Puis, l'habile n�gociant analysa
lourdement les ressources que les lois et les moeurs pouvaient offrir �
Augustine pour sortir de cette crise ; il en num�rota pour ainsi dire
les consid�rations, les rangea par leur force dans des esp�ces de
cat�gories, comme s'il se f�t agi de marchandises de diverses
qualit�s ; puis il les mit en balance, les pesa, et conclut en
d�veloppant la n�cessit� o� �tait sa belle-soeur de prendre un parti
violent qui ne satisfit point l'amour qu'elle ressentait encore pour
son mari. Aussi ce sentiment se r�veilla-t-il dans toute sa force quand
elle entendit Joseph Lebas parlant de voies judiciaires. Elle remercia
ses deux amis, et revint chez elle encore plus ind�cise qu'elle ne
l'�tait avant de les avoir consult�s. Elle hasarda de se rendre alors �
l'antique h�tel de la rue du Colombier, dans le dessein de confier ses
malheurs � son p�re et � sa m�re. La pauvre petite femme ressemblait �
ces malades qui, arriv�s � un �tat d�sesp�r�, essaient de toutes les
recettes et se confient m�me aux rem�des de bonne femme. Les deux
vieillards la re�urent avec une effusion de sentiment qui l'attendrit.
Cette visite leur apportait une distraction qui, pour eux, valait un
tr�sor. Depuis quatre ans, ils marchaient dans la vie comme des
navigateurs sans but et sans boussole. Assis au coin de leur feu, ils
se racontaient l'un � l'autre tous les d�sastres du Maximum, leurs
anciennes acquisitions de draps, la mani�re dont ils avaient �vit� les
banqueroutes, et surtout cette c�l�bre faillite Lecocq, la bataille de
Marengo du p�re Guillaume. Puis, quand ils avaient �puis� les vieux
proc�s, ils r�capitulaient les additions de leurs inventaires les plus
productifs, et se narraient encore les vieilles histoires du quartier
Saint-Denis. A deux heures, le p�re Guillaume allait donner un coup
d'oeil � l'�tablissement du Chat-qui-pelote. En revenant il s'arr�tait
� toutes les boutiques, autrefois ses rivales, et dont les jeunes
propri�taires esp�raient entra�ner le vieux n�gociant dans quelque
escompte aventureux, que, selon sa coutume, il ne refusait jamais
positivement. Deux bons chevaux normands mouraient de gras-fondu dans
l'�curie de l'h�tel ; madame Guillaume ne s'en servait que pour se
faire tra�ner tous les dimanches � la grand'messe de sa paroisse. Trois
fois par semaine ce respectable couple tenait table ouverte. Gr�ce �
l'influence de son gendre Sommervieux, le p�re Guillaume avait �t�
nomm� membre du comit� consultatif pour l'habillement des troupes.
Depuis que son mari s'�tait ainsi trouv� plac� haut dans
l'administration, madame Guillaume avait pris la d�termination de
repr�senter. Leurs appartements �taient encombr�s de tant d'ornements
d'or et d'argent, et de meubles sans go�t mais de valeur certaine, que
la pi�ce la plus simple y ressemblait � une chapelle. L'�conomie et la
prodigalit� semblaient se disputer dans chacun des accessoires de cet
h�tel. L'on e�t dit que monsieur Guillaume avait eu en vue de faire un
placement d'argent jusque dans l'acquisition d'un flambeau. Au milieu
de ce bazar, dont la richesse accusait le d�soeuvrement des deux �poux,
le c�l�bre tableau de Sommervieux avait obtenu la place d'honneur. Il
faisait la consolation de monsieur et de madame Guillaume qui
tournaient vingt fois par jour leurs yeux harnach�s de b�sicles vers
cette image de leur ancienne existence, pour eux si active et si
amusante. L'aspect de cet h�tel et de ces appartements o� tout avait
une senteur de vieillesse et de m�diocrit�, le spectacle donn� par ces
deux �tres qui semblaient �chou�s sur un rocher d'or loin du monde et
des id�es qui font vivre, surprirent Augustine. Elle contemplait en ce
moment la seconde partie du tableau dont le commencement l'avait
frapp�e chez Joseph Lebas, celui d'une vie agit�e quoique sans
mouvement, esp�ce d'existence m�canique et instinctive semblable �
celle des castors. Elle eut alors je ne sais quel orgueil de ses
chagrins, en pensant qu'ils prenaient leur source dans un bonheur de
dix-huit mois qui valait � ses yeux mille existences comme celle dont
le vide lui semblait horrible. Cependant elle cacha ce sentiment peu
charitable, et d�ploya pour ses vieux parents les gr�ces nouvelles de
son esprit, les coquetteries de tendresse que l'amour lui avait
r�v�l�es, et les disposa favorablement � �couter ses dol�ances
matrimoniales. Les vieilles gens ont un faible pour ces sortes de
confidences. Madame Guillaume voulut �tre instruite des plus l�gers
d�tails de cette vie �trange qui, pour elle, avait quelque chose de
fabuleux. Les voyages du baron de La Hontan, qu'elle commen�ait
toujours sans jamais les achever, ne lui apprirent rien de plus inou�
sur les sauvages du Canada.

-- Comment, mon enfant, ton mari s'enferme avec des femmes nues,
et tu as la simplicit� de croire qu'il les dessine ?

A cette exclamation, la grand'm�re posa ses lunettes sur une petite
travailleuse, secoua ses jupons et pla�a ses mains jointes sur ses
genoux �lev�s par une chaufferette, son pi�destal favori.

-- Mais, ma m�re, tous les peintres sont oblig�s d'avoir des mod�les.

-- Il s'est bien gard� de nous dire tout cela quand il t'a demand�e en
mariage. Si je l'avais su, je n'aurais pas donn� ma fille � un homme
qui fait un pareil m�tier. La religion d�fend ces horreurs-l�, �a n'est
pas moral. A quelle heure nous disais-tu donc qu'il rentre chez lui ?

-- Mais � une heure, deux heures...

Les deux �poux se regard�rent dans un profond �tonnement.

-- Il joue donc ? dit monsieur Guillaume. Il n'y avait que les joueurs
qui, de mon temps, rentrassent si tard.

Augustine fit une petite moue qui repoussait cette accusation.

-- Il doit te faire passer de cruelles nuits � l'attendre, reprit
madame Guillaume. Mais, non, tu te couches, n'est-ce pas ? Et quand il
a perdu, le monstre te r�veille.

-- Non, ma m�re, il est au contraire quelquefois tr�s-gai. Assez
souvent m�me, quand il fait beau, il me propose de me lever pour aller
dans les bois.

-- Dans les bois, � ces heures-l� ? Tu as donc un bien petit
appartement qu'il n'a pas assez de sa chambre, de ses salons, et qu'il
lui faille ainsi courir pour... Mais c'est pour t'enrhumer, que le
sc�l�rat te propose ces parties-l�. Il veut se d�barrasser de toi.
A-t-on jamais vu un homme �tabli, qui a un commerce tranquille, galoper
comme un loup-garou ?

-- Mais, ma m�re, vous ne comprenez donc pas que, pour d�velopper son
talent, il a besoin d'exaltation. Il aime beaucoup les sc�nes qui...

-- Ah ! je lui en ferais de belles, des sc�nes, moi, s'�cria madame
Guillaume en interrompant sa fille. Comment peux-tu garder des
m�nagements avec un homme pareil ? D'abord, je n'aime pas qu'il ne
boive que de l'eau. �a n'est pas sain. Pourquoi montre-t-il de la
r�pugnance � voir les femmes quand elles mangent ? Quel singulier
genre ! Mais c'est un fou. Tout ce que tu nous en as dit n'est pas
possible, Un homme ne peut pas partir de sa maison sans souffler mot et
ne revenir que dix jours apr�s. Il te dit qu'il a �t� � Dieppe pour
peindre la mer. Est-ce qu'on peint la mer ? Il te fait des contes �
dormir debout.

Augustine ouvrit la bouche pour d�fendre son mari ; mais madame
Guillaume lui imposa silence par un geste de main auquel un reste
d'habitude la fit ob�ir, et sa m�re s'�cria d'un ton sec :

-- Tiens, ne me parle pas de cet homme-l� ! il n'a jamais mis le
pied dans une �glise que pour te voir et t'�pouser. Les gens sans
religion sont capables de tout. Est-ce que Guillaume s'est jamais
avis� de me cacher quelque chose, de rester des trois jours sans
me dire ouf, et de babiller ensuite comme une pie borgne ?

-- Ma ch�re m�re, vous jugez trop s�v�rement les gens sup�rieurs.
S'ils avaient des id�es semblables � celles des autres, ce ne seraient
plus des gens � talent.

-- Eh bien ! que les gens � talent restent chez eux et ne se marient
pas. Comment ! un homme � talent rendra sa femme malheureuse ! et parce
qu'il a du talent, ce sera bien ? Talent, talent ! Il n'y a pas tant
de talent � dire comme lui blanc et noir � toute minute, � couper la
parole aux gens, � battre du tambour chez soi, � ne jamais vous laisser
savoir sur quel pied danser, � forcer une femme de ne pas s'amuser
avant que les id�es de monsieur ne soient gaies, d'�tre triste, d�s
qu'il est triste.

-- Mais, ma m�re, le propre de ces imaginations-l�...

-- Qu'est-ce que c'est que ces imaginations-l� ? reprit madame
Guillaume en interrompant encore sa fille. Il en a de belles, ma foi !
Qu'est-ce qu'un homme auquel il prend tout � coup, sans consulter de
m�decin, la fantaisie de ne manger que des l�gumes ? Encore, si c'�tait
par religion, sa di�te lui servirait � quelque chose ; mais il n'en a
pas plus qu'un huguenot. A-t-on jamais vu un homme aimer, comme lui,
les chevaux plus qu'il n'aime son prochain, se faire friser les cheveux
comme un pa�en, coucher des statues sous de la mousseline, faire fermer
ses fen�tres le jour pour travailler � la lampe ? Tiens, laisse-moi,
s'il n'�tait pas si grossi�rement immoral, il serait bon � mettre aux
Petites-Maisons. Consulte monsieur Loraux, le vicaire de Saint-Sulpice,
demande-lui son avis sur tout cela, il te dira que ton mari ne se
conduit pas comme un chr�tien...

-- Oh ! ma m�re ! pouvez-vous croire...

-- Oui, je le crois ! Tu l'as aim�, tu n'aper�ois rien de ces
choses-l�. Mais, moi, vers les premiers temps de son mariage, je me
souviens de l'avoir rencontr� dans les Champs-Elys�es. Il �tait �
cheval. Eh bien ! il galopait par moment ventre � terre, et puis il
s'arr�tait pour aller pas � pas. Je me suis dit alors : � Voil� un
homme qui n'a pas de jugement. �

-- Ah ! s'�cria monsieur Guillaume en se frottant les mains, comme
j'ai bien fait de t'avoir mari�e s�par�e de biens avec cet
original-l� !

Quand Augustine eut l'imprudence de raconter les griefs v�ritables
qu'elle avait � exposer contre son mari, les deux vieillards rest�rent
muets d'indignation. Le mot de divorce fut bient�t prononc� par madame
Guillaume. Au mot de divorce, l'inactif n�gociant fut comme r�veill�.
Stimul� par l'amour qu'il avait pour sa fille, et aussi par l'agitation
qu'un proc�s allait donner � sa vie sans �v�nements, le p�re Guillaume
prit la parole. Il se mit � la t�te de la demande en divorce, la
dirigea, plaida presque, il offrit � sa fille de se charger de tous les
frais, de voir les juges, les avou�s, les avocats, de remuer ciel et
terre. Madame de Sommervieux, effray�e, refusa les services de son
p�re, dit qu'elle ne voulait pas se s�parer de son mari, d�t-elle �tre
dix fois plus malheureuse encore, et ne parla plus de ses chagrins.
Apr�s avoir �t� accabl�e par ses parents de tous ces petits soins muets
et consolateurs par lesquels les deux vieillards essay�rent de la
d�dommager, mais en vain, de ses peines de coeur, Augustine se retira
en sentant l'impossibilit� de parvenir � faire bien juger les hommes
sup�rieurs par des esprits faibles. Elle apprit qu'une femme devait
cacher � tout le monde, m�me � ses parents, des malheurs pour lesquels
on rencontre si difficilement des sympathies. Les orages et les
souffrances des sph�res �lev�es ne peuvent �tre appr�ci�s que par les
nobles esprits qui les habitent. En toute chose, nous ne pouvons �tre
jug�s que par nos pairs.

La pauvre Augustine se retrouva donc dans la froide atmosph�re de son
m�nage, livr�e � l'horreur de ses m�ditations. L'�tude n'�tait plus
rien pour elle, puisque l'�tude ne lui avait pas rendu le coeur de son
mari. Initi�e aux secrets de ces �mes de feu mais priv�e de leurs
ressources, elle participait avec force � leurs peines sans partager
leurs plaisirs. Elle s'�tait d�go�t�e du monde, qui lui semblait
mesquin et petit devant les �v�nements des passions. Enfin, sa vie
�tait manqu�e. Un soir, elle fut frapp�e d'une pens�e qui vint
illuminer ses t�n�breux chagrins comme un rayon c�leste. Cette id�e ne
pouvait sourire qu'� un coeur aussi pur, aussi vertueux que l'�tait le
sien. Elle r�solut d'aller chez la duchesse de Carigliano, non pas pour
lui redemander le coeur de son mari, mais pour s'y instruire des
artifices qui le lui avaient enlev� ; mais pour int�resser � la m�re
des enfants de son ami cette orgueilleuse femme du monde ; mais pour la
fl�chir et la rendre complice de son bonheur � venir comme elle �tait
l'instrument de son malheur pr�sent.

Un jour donc, la timide Augustine, arm�e d'un courage surnaturel,
monta en voiture, � deux heures apr�s midi, pour essayer de p�n�trer
jusqu'au boudoir de la c�l�bre coquette, qui n'�tait jamais visible
avant cette heure-l�. Madame de Sommervieux ne connaissait pas encore
les antiques et somptueux h�tels du faubourg Saint-Germain. Quand elle
parcourut ces vestibules majestueux, ces escaliers grandioses, ces
salons immenses orn�s de fleurs malgr� les rigueurs de l'hiver, et
d�cor�s avec ce go�t particulier aux femmes qui sont n�es dans
l'opulence ou avec les habitudes distingu�es de l'aristocratie,
Augustine eut un affreux serrement de coeur. Elle envia les secrets de
cette �l�gance de laquelle elle n'avait jamais eu l'id�e. Elle respira
un air de grandeur qui lui expliqua l'attrait de cette maison pour son
mari. Quand elle parvint aux petits appartements de la duchesse, elle
�prouva de la jalousie et une sorte de d�sespoir, en y admirant la
voluptueuse disposition des meubles, des draperies et des �toffes
tendues. L� le d�sordre �tait une gr�ce, l� le luxe affectait une
esp�ce de d�dain pour la richesse. Les parfums r�pandus dans cette
douce atmosph�re flattaient l'odorat sans l'offenser. Les accessoires
de l'appartement s'harmoniaient avec une vue m�nag�e par des glaces
sans tain sur les pelouses d'un jardin plant� d'arbres verts. Tout
�tait s�duction, et le calcul ne s'y sentait point. Le g�nie de la
ma�tresse de ces appartements respirait tout entier dans le salon o�
attendait Augustine. Elle t�cha d'y deviner le caract�re de sa rivale
par l'aspect des objets �pars ; mais il y avait l� quelque chose
d'imp�n�trable dans le d�sordre comme dans la sym�trie, et pour la
simple Augustine ce fut lettres closes. Tout ce qu'elle put y voir,
c'est que la duchesse �tait une femme sup�rieure en tant que femme.
Elle eut alors une pens�e douloureuse.

-- H�las ! serait-il vrai, se dit-elle, qu'un coeur aimant et simple
ne suffit pas � un artiste ; et pour balancer le poids de ces �mes
fortes, faut-il les unir � des �mes f�minines dont la puissance soit
pareille � la leur ? Si j'avais �t� �lev�e comme cette sir�ne, au moins
nos armes eussent �t� �gales au moment de la lutte.

-- Mais je n'y suis pas ! Ces mots secs et brefs, quoique prononc�s �
voix basse dans le boudoir voisin, furent entendus par Augustine, dont
le coeur palpita.

-- Cette dame est l�, r�pliqua la femme de chambre.

-- Vous �tes folle, faites donc entrer ! r�pondit la duchesse dont la
voix devenue douce avait pris l'accent affectueux de la politesse.
Evidemment, elle d�sirait alors �tre entendue.

Augustine s'avan�a timidement. Au fond de ce frais boudoir elle vit la
duchesse voluptueusement couch�e sur une ottomane en velours vert
plac�e au centre d'une esp�ce de demi-cercle dessin� par les plis
moelleux d'une mousseline tendue sur un fond jaune. Des ornements de
bronze dor�, dispos�s avec un go�t exquis, rehaussaient encore cette
esp�ce de dais sous lequel la duchesse �tait pos�e comme une statue
antique. La couleur fonc�e du velours ne lui laissait perdre aucun
moyen de s�duction. Un demi-jour, ami de sa beaut�, semblait �tre
plut�t un reflet qu'une lumi�re. Quelques fleurs rares �levaient leurs
t�tes embaum�es au dessus des vases de S�vres les plus riches. Au
moment o� ce tableau s'offrit aux yeux d'Augustine �tonn�e, elle avait
march� si doucement, qu'elle put surprendre un regard de
l'enchanteresse. Ce regard semblait dire � une personne que la femme du
peintre n'aper�ut pas d'abord :

-- Restez, vous allez voir une jolie femme, et vous me rendrez sa visite
moins ennuyeuse.

A l'aspect d'Augustine, la duchesse se leva et la fit asseoir aupr�s
d'elle.

-- A quoi dois-je le bonheur de cette visite, madame ? dit-elle avec
un sourire plein de gr�ces.

-- Pourquoi tant de fausset� ? pensa Augustine, qui ne r�pondit que
par une inclination de t�te.

Ce silence �tait command�. La jeune femme voyait devant elle un t�moin
de trop � cette sc�ne. Ce personnage �tait, de tous les colonels de
l'arm�e, le plus jeune, le plus �l�gant et le mieux fait. Son costume
demi-bourgeois faisait ressortir les gr�ces de sa personne. Sa figure
pleine de vie, de jeunesse, et d�j� fort expressive, �tait encore
anim�e par de petites moustaches relev�es en pointe et noires comme du
jais, par une imp�riale bien fournie, par des favoris soigneusement
peign�s et par une for�t de cheveux noirs assez en d�sordre. Il
badinait avec une cravache, en manifestant une aisance et une libert�
qui seyaient � l'air satisfait de sa physionomie ainsi qu'� la
recherche de sa toilette. Les rubans attach�s � sa boutonni�re �taient
nou�s avec d�dain, et il paraissait bien plus vain de sa jolie tournure
que de son courage. Augustine regarda la duchesse de Carigliano en lui
montrant le colonel par un coup d'oeil dont toutes les pri�res furent
comprises.

-- Eh bien, adieu, monsieur d'Aiglemont, nous nous retrouverons au
bois de Boulogne.

Ces mots furent prononc�s par la sir�ne comme s'ils �taient le
r�sultat d'une stipulation ant�rieure � l'arriv�e d'Augustine ; elle
les accompagna d'un regard mena�ant que l'officier m�ritait peut-�tre
pour l'admiration qu'il t�moignait en contemplant la modeste fleur qui
contrastait si bien avec l'orgueilleuse duchesse. Le jeune fat
s'inclina en silence, tourna sur les talons de ses bottes, et s'�lan�a
gracieusement hors du boudoir. En ce moment, Augustine, �piant sa
rivale qui semblait suivre des yeux le brillant officier, surprit dans
ce regard un sentiment dont les fugitives expressions sont connues de
toutes les femmes. Elle songea avec la douleur la plus profonde que sa
visite allait �tre inutile : cette artificieuse duchesse �tait trop
avide d'hommages pour ne pas avoir le coeur sans piti�.

-- Madame, dit Augustine d'une voix entrecoup�e, la d�marche que je
fais en ce moment aupr�s de vous va vous sembler bien singuli�re ; mais
le d�sespoir a sa folie, et doit faire tout excuser. Je m'explique trop
bien pourquoi Th�odore pr�f�re votre maison � toute autre, et pourquoi
votre esprit exerce tant d'empire sur lui. H�las ! je n'ai qu'� rentrer
en moi-m�me pour en trouver des raisons plus que suffisantes. Mais
j'adore mon mari, madame. Deux ans de larmes n'ont point effac� son
image de mon coeur, quoique j'aie perdu le sien. Dans ma folie, j'ai
os� concevoir l'id�e de lutter avec vous ; et je viens � vous, vous
demander par quels moyens je puis triompher de vous-m�me. Oh, madame !
s'�cria la jeune femme en saisissant avec ardeur la main de sa rivale,
qui la lui laissa prendre, je ne prierai jamais Dieu pour mon propre
bonheur avec autant de ferveur que je l'implorerais pour le v�tre, si
vous m'aidiez � reconqu�rir, je ne dirai pas l'amour, mais la
tendresse de Sommervieux. Je n'ai plus d'espoir qu'en vous. Ah !
dites-moi comment vous avez pu lui plaire et lui faire oublier les
premiers jours de...

A ces mots, Augustine, suffoqu�e par des sanglots mal contenus, fut
oblig�e de s'arr�ter. Honteuse de sa faiblesse, elle cacha son visage
dans un mouchoir qu'elle inonda de ses larmes.

-- Etes-vous donc enfant, ma ch�re petite belle ! dit la duchesse,
qui, s�duite par la nouveaut� de cette sc�ne et attendrie malgr� elle
en recevant l'hommage que lui rendait la plus parfaite vertu qui f�t
peut-�tre � Paris, prit le mouchoir de la jeune femme et se mit � lui
essuyer elle-m�me les yeux en la flattant par quelques monosyllabes
murmur�s avec une gracieuse piti�.

Apr�s un moment de silence, la coquette, emprisonnant les jolies mains
de la pauvre Augustine entre les siennes qui avaient un rare caract�re
de beaut� noble et de puissance, lui dit d'une voix douce et
affectueuse :

-- Pour premier avis, je vous conseillerai de ne pas
pleurer ainsi, les larmes enlaidissent. Il faut savoir prendre son
parti sur les chagrins ; ils rendent malade, et l'amour ne reste pas
long-temps sur un lit de douleur. La m�lancolie donne bien d'abord une
certaine gr�ce qui pla�t ; mais elle finit par allonger les traits et
fl�trir la plus ravissante de toutes les figures. Ensuite, nos tyrans
ont l'amour-propre de vouloir que leurs esclaves soient toujours gaies.

-- Ah, madame ! il ne d�pend pas de moi de ne pas sentir ! Comment
peut-on, sans �prouver mille morts, voir terne, d�color�e,
indiff�rente, une figure qui jadis rayonnait d'amour et de joie ? Ah !
je ne sais pas commander � mon coeur.

-- Tant pis, ch�re belle ; mais je crois d�j� savoir toute votre
histoire. D'abord, imaginez-vous bien que si votre mari vous a �t�
infid�le, je ne suis pas sa complice. Si j'ai tenu � l'avoir dans mon
salon, c'est, je l'avouerai, par amour-propre : il �tait c�l�bre et
n'allait nulle part. Je vous aime d�j� trop pour vous dire toutes les
folies qu'il a faites pour moi. Je ne vous en r�v�lerai qu'une seule,
parce qu'elle nous servira peut-�tre � vous le ramener et � le punir de
l'audace qu'il met dans ses proc�d�s avec moi. Il finirait par me
compromettre. Je connais trop le monde, ma ch�re, pour vouloir me
mettre � la discr�tion d'un homme trop sup�rieur. Sachez qu'il faut se
laisser faire la cour par eux, mais les �pouser ! c'est une faute. Nous
autres femmes, nous devons admirer les hommes de g�nie, en jouir comme
d'un spectacle, mais vivre avec eux ! jamais. Fi donc ! c'est vouloir
prendre plaisir � regarder les machines de l'op�ra, au lieu de rester
dans une loge, � y savourer ses brillantes illusions. Mais chez vous,
ma pauvre enfant, le mal est arriv�, n'est-ce pas ? Eh bien ! il faut
essayer de vous armer contre la tyrannie.

-- Ah, madame ! avant d'entrer ici, en vous y voyant, j'ai d�j�
reconnu quelques artifices que je ne soup�onnais pas.

-- Eh bien, venez me voir quelquefois, et vous ne serez pas long-temps
sans poss�der la science de ces bagatelles, d'ailleurs assez
importantes. Les choses ext�rieures sont, pour les sots, la moiti� de
la vie ; et pour cela, plus d'un homme de talent se trouve un sot
malgr� tout son esprit. Mais je gage que vous n'avez jamais rien su
refuser � Th�odore ?

-- Le moyen, madame, de refuser quelque chose � celui qu'on aime !

-- Pauvre innocente, je vous adorerais pour votre niaiserie. Sachez
donc que plus nous aimons, moins nous devons laisser apercevoir � un
homme, surtout � un mari, l'�tendue de notre passion. C'est celui qui
aime le plus qui est tyrannis�, et, qui pis est, d�laiss� t�t ou tard.
Celui qui veut r�gner, doit...

-- Comment, madame ! faudra-t-il donc dissimuler, calculer, devenir
fausse, se faire un caract�re artificiel et pour toujours ? Oh !
comment peut-on vivre ainsi ? Est-ce que vous pouvez...

Elle h�sita, la duchesse sourit.

-- Ma ch�re, reprit la grande dame d'une voix grave, le bonheur
conjugal a �t� de tout temps une sp�culation, une affaire qui demande
une attention particuli�re. Si vous continuez � parler passion quand je
vous parle mariage, nous ne nous entendrons bient�t plus. Ecoutez-moi,
continua-t-elle en prenant le ton d'une confidence. J'ai �t� � m�me de
voir quelques-uns des hommes sup�rieurs de notre �poque. Ceux qui se
sont mari�s ont, � quelques exceptions pr�s, �pous� des femmes nulles.
Eh bien ! ces femmes-l� les gouvernaient, comme l'empereur nous
gouverne, et �taient, sinon aim�es, du moins respect�es par eux. J'aime
assez les secrets, surtout ceux qui nous concernent, pour m'�tre amus�e
� chercher le mot de cette �nigme. Eh bien, mon ange ! ces bonnes
femmes avaient le talent d'analyser le caract�re de leurs maris. Sans
s'�pouvanter comme vous de leurs sup�riorit�s, elles avaient
adroitement remarqu� les qualit�s qui leur manquaient. Soit qu'elles
poss�dassent ces qualit�s, ou qu'elles feignissent de les avoir, elles
trouvaient moyen d'en faire un si grand �talage aux yeux de leurs maris
qu'elles finissaient par leur imposer. Enfin, apprenez encore que ces
�mes qui paraissent si grandes ont toutes un petit grain de folie que
nous devons savoir exploiter. En prenant la ferme volont� de les
dominer, en ne s'�cartant jamais de ce but, en y rapportant toutes nos
actions, nos id�es, nos coquetteries, nous ma�trisons ces esprits
�minemment capricieux qui, par la mobilit� m�me de leurs pens�es, nous
donnent les moyens de les influencer.

-- Oh ciel ! s'�cria la jeune femme �pouvant�e, voil� donc la vie.
C'est un combat...

-- O� il faut toujours menacer, reprit la duchesse en riant. Notre
pouvoir est tout factice. Aussi ne faut-il jamais se laisser m�priser
par un homme ; on ne se rel�ve d'une pareille chute que par des
manoeuvres odieuses. Venez, ajouta-t-elle, je vais vous donner un moyen
de mettre votre mari � la cha�ne.

Elle se leva, pour guider en souriant la jeune et innocente apprentie
des ruses conjugales � travers le d�dale de son petit palais. Elles
arriv�rent toutes deux � un escalier d�rob� qui communiquait aux
appartements de r�ception. Quand la duchesse tourna le secret de la
porte, elle s'arr�ta, regarda Augustine avec un air inimitable de
finesse et de gr�ce :

-- Tenez, le duc de Carigliano m'adore ! eh bien, il n'ose pas entrer
par cette porte sans ma permission. Et c'est un homme qui a
l'habitude de commander � des milliers de soldats. Il sait
affronter les batteries, mais devant moi ! il a peur.

Augustine soupira. Elles parvinrent � une somptueuse galerie o� la
femme du peintre fut amen�e par la duchesse devant le portrait que
Th�odore avait fait de mademoiselle Guillaume. A cet aspect, Augustine
jeta un cri.

-- Je savais bien qu'il n'�tait plus chez moi, dit-elle, mais... ici !

-- Ma ch�re, je ne l'ai exig� que pour voir jusqu'� quel degr� de
b�tise un homme de g�nie peut atteindre. T�t ou tard, il vous aurait
�t� rendu par moi ; mais je ne m'attendais pas au plaisir de voir ici
l'original devant la copie. Pendant que nous allons achever notre
conversation, je le ferai porter dans votre voiture. Si, arm�e de ce
talisman, vous n'�tes pas ma�tresse de votre mari pendant cent ans,
vous n'�tes pas une femme, et vous m�ritez votre sort !

Augustine baisa la main de la duchesse, qui la pressa sur son coeur et
l'embrassa avec une tendresse d'autant plus vive qu'elle devait �tre
oubli�e le lendemain. Cette sc�ne aurait peut-�tre � jamais ruin� la
candeur et la puret� d'une femme moins vertueuse qu'Augustine, � qui
les secrets r�v�l�s par la duchesse pouvaient �tre �galement salutaires
et funestes. La politique astucieuse des hautes sph�res sociales ne
convenait pas plus � Augustine que l'�troite raison de Joseph Lebas, ou
que la niaise morale de madame Guillaume. Etrange effet des fausses
positions o� nous jettent les moindres contresens commis dans la vie !
Augustine ressemblait alors � un p�tre des Alpes surpris par une
avalanche : s'il h�site, ou s'il veut �couter les cris de ses
compagnons, le plus souvent il p�rit. Dans ces grandes crises, le coeur
se brise ou se bronze.

Madame de Sommervieux revint chez elle en proie � une agitation qu'il
serait difficile de d�crire. Sa conversation avec la duchesse de
Carigliano �veillait une foule d'id�es contradictoires dans son esprit.
Elle �tait comme les moutons de la fable, pleine de courage en
l'absence du loup. Elle se haranguait elle-m�me et se tra�ait
d'admirables plans de conduite ; elle concevait mille stratag�mes de
coquetterie ; elle parlait m�me � son mari, retrouvant, loin de lui,
toutes les ressources de cette �loquence vraie qui n'abandonne jamais
les femmes ; puis, en songeant au regard fixe et clair de Th�odore,
elle tremblait d�j�. Quand elle demanda si monsieur �tait chez lui, la
voix lui manqua. En apprenant qu'il ne reviendrait pas d�ner, elle
�prouva un mouvement de joie inexplicable. Semblable au criminel qui se
pourvoit en cassation contre son arr�t de mort, un d�lai, quelque court
qu'il p�t �tre, lui semblait une vie enti�re. Elle pla�a le portrait
dans sa chambre, et attendit son mari en se livrant � toutes les
angoisses de l'esp�rance Elle pressentait trop bien que cette tentative
allait d�cider de tout son avenir, pour ne pas frissonner � toute
esp�ce de bruit, m�me au murmure de sa pendule qui semblait appesantir
ses terreurs en les lui mesurant. Elle t�cha de tromper le temps par
mille artifices. Elle eut l'id�e de faire une toilette qui la rendit
semblable en tout point au portrait. Puis, connaissant le caract�re
inquiet de son mari, elle fit �clairer son appartement d'une mani�re
inusit�e, certaine qu'en rentrant la curiosit� l'am�nerait chez elle.
Minuit sonna, quand, au cri du jockey, la porte de l'h�tel s'ouvrit. La
voiture du peintre roula sur le pav� de la cour silencieuse.

-- Que signifie cette illumination ? demanda Th�odore d'une voix
joyeuse en entrant dans la chambre de sa femme.

Augustine saisit avec adresse un moment si favorable, elle s'�lan�a au
cou de son mari et lui montra le portrait. L'artiste resta immobile
comme un rocher. Ses yeux se dirig�rent alternativement sur Augustine
et sur la toile accusatrice. La timide �pouse, demi-morte, �piait le
front changeant, le front terrible de son mari. Elle en vit par degr�s
les rides expressives s'amonceler comme des nuages ; puis, elle crut
sentir son sang se figer dans ses veines, quand, par un regard
flamboyant et d'une voix profond�ment sourde, elle fut interrog�e.

-- O� avez-vous trouv� ce tableau ?

-- La duchesse de Carigliano me l'a rendu.

-- Vous le lui avez demand� ?

-- Je ne savais pas qu'il f�t chez elle.

La douceur ou plut�t la m�lodie enchanteresse de la voix de cet ange
e�t attendri des Cannibales, mais non un artiste en proie aux tortures
de la vanit� bless�e.

-- Cela est digne d'elle, s'�cria l'artiste d'une voix tonnante. Je me
vengerai ! dit-il en se promenant � grands pas. Elle en mourra de
honte : je la peindrai ! oui, je la repr�senterai sous les traits de
Messaline sortant � la nuit du palais de Claude.

-- Th�odore ! dit une voix mourante.

-- Je la tuerai.

-- Mon ami !

-- Elle aime ce petit colonel de cavalerie, parce qu'il monte bien �
cheval...

-- Th�odore !

-- Eh ! laissez-moi, dit le peintre � sa femme avec un son de voix qui
ressemblait presque � un rugissement.

Il serait odieux de peindre toute cette sc�ne � la fin de laquelle
l'ivresse de la col�re sugg�ra � l'artiste des paroles et des actes
qu'une femme, moins jeune qu'Augustine, aurait attribu�s � la d�mence.

Sur les huit heures du matin, le lendemain, madame Guillaume surprit
sa fille p�le, les yeux rouges, la coiffure en d�sordre, tenant � la
main un mouchoir tremp� de pleurs, contemplant sur le parquet les
fragments �pars d'une toile d�chir�e et les morceaux d'un grand cadre
dor� mis en pi�ce. Augustine, que la douleur rendait presque insensible,
montra ces d�bris par un geste empreint de d�sespoir.

-- Et voil� peut-�tre une grande perte, s'�cria la vieille r�gente du
Chat-qui-pelote. Il �tait ressemblant, c'est vrai ; mais j'ai appris
qu'il y a sur le boulevard un homme qui fait des portraits charmants
pour cinquante �cus.

-- Ah, ma m�re !

-- Pauvre petite, tu as bien raison ! r�pondit madame Guillaume qui
m�connut l'expression du regard que lui jeta sa fille. Va, mon enfant,
l'on n'est jamais si tendrement aim� que par sa m�re. Ma mignonne, je
devine tout ; mais viens me confier tes chagrins, je te consolerai. Ne
t'ai-je pas d�j� dit que cet homme-l� �tait un fou ! Ta femme de
chambre m'a cont� de belles choses... Mais c'est donc un v�ritable
monstre !

Augustine mit un doigt sur ses l�vres p�lies, comme pour implorer de
sa m�re un moment de silence. Pendant cette terrible nuit, le malheur
lui avait fait trouver cette patiente r�signation qui, chez les m�res
et chez les femmes aimantes, surpasse, dans ses effets, l'�nergie
humaine et r�v�le peut-�tre dans le coeur des femmes l'existence de
certaines cordes que Dieu a refus�es � l'homme.

Une inscription grav�e sur un cippe du cimeti�re Montmartre indiquait
que madame de Sommervieux �tait morte � vingt-sept ans. Un po�te, ami
de cette timide cr�ature, voyait, dans les simples lignes de son
�pitaphe, la derni�re sc�ne d'un drame. Chaque ann�e, au jour solennel
du 2 novembre, il ne passait jamais devant ce jeune marbre sans se
demander s'il ne fallait pas des femmes plus fortes que ne l'�tait
Augustine pour les puissantes �treintes du g�nie.

-- Les humbles et modestes fleurs, �closes dans les vall�es, meurent
peut-�tre, se disait-il, quand elles sont transplant�es trop pr�s des
cieux, aux r�gions o� se forment les orages, o� le soleil est br�lant.

Maffliers, octobre 1829.




