









                      BIBLIOTH�QUE DES CURIOSIT�S

                                 PEINES
                                TORTURES
                              ET SUPPLICES

                 Les Prisons: Mazas.--La Roquette.
                 Newgate.--Les Bagnes.
                 Comment vivent les For�ats.--Les Tortures.
                 La Question.
                 La Mort.--Effroyables d�tails.
                 La Guillotine.
                 Son pass�.--Son pr�sent.--Son avenir.

                                 PARIS
                _P. LEBIGRE-DUQUESNE, LIBRAIRE-�DITEUR_
                        16, rue Hautefeuille, 16

                                  1868




PR�FACE


Il est bien entendu que, dans cette collection, il n'est en aucune fa�on
question de syst�mes ni de th�ories. Dans chaque branche physiologique,
sociale ou naturelle, ont �t� relev�s avec soin les faits curieux qui se
recommandent � l'attention par leur �tranget�. Le pr�sent volume traite
des peines corporelles: nous avons d� commencer par les _prisons_, et
nous n'avons pas jug� n�cessaire de remonter dans l'antiquit�, attendu
que cachots, caveaux ou cellules ne pr�sentent pas de diff�rences assez
notables pour donner lieu � une description sp�ciale. Nous ne nous
sommes donc attach�s qu'� donner les d�tails les plus minutieux sur la
prison qui r�alise le plus compl�tement le type des �tablissements
p�nitentiaires actuels. Nous voulons parler de Mazas.

Passant ensuite � une p�nalit� d'un degr� sup�rieur, nous avons d�crit
les Bagnes.

Il nous �tait impossible de passer sous silence les effroyables tortures
usit�es dans les temps anciens, au moyen �ge et m�me aujourd'hui encore,
dans quelques pays civilis�s.

Enfin, nous nous sommes attach�s � une �tude aussi compl�te que possible
des diff�rents supplices, tant anciens que modernes, qui ont ou avaient
la mort pour r�sultat.

Ce petit volume est donc divis� en quatre parties:

    Premi�re partie: Les Prisons.
    Deuxi�me partie: Les Bagnes.
    Troisi�me partie: La Torture.
    Quatri�me partie: La Peine de Mort.

Pour les d�tails de l'index, voir la table � la fin du volume.




_PREMI�RE PARTIE_ LES PRISONS




I. PARIS


Les prisons de la Seine sont au nombre de huit; plus quatre d�p�ts de
s�ret�. Elles renfermaient l'ann�e derni�re, au jour o� a �t� fait le
relev� des �crous, 4520 d�tenus, dont 3219 hommes et 1301 femmes.

Cette population se divisait ainsi:

Mazas, 1050 hommes; la Roquette (d�p�t des condamn�s), 384 hommes; la
Conciergerie (maison de justice), 82 hommes; Saint-Lazare (maison
d'arr�t et de correction), 2 hommes et 992 femmes; Madelonnettes (idem),
440 hommes; Sainte-P�lagie (idem), 526 hommes; Saint-Denis (maison de
r�pression), 618 hommes et 298 femmes; Clichy (prison pour dettes), 117
hommes et 11 femmes.

Voici comment le travail est divis� dans ces maisons:

                   *       *       *       *       *

� la Roquette, il y a surtout des cordonniers, des corroyeurs, des
natteurs, des papetiers, de la sparterie et des tailleurs.

� la Conciergerie, il n'existe pas d'ateliers; tout le travail se r�duit
au service int�rieur.

� Saint-Lazare, les sp�cialit�s de travail sont la couture, le
raccommodage, le service int�rieur.

� Sainte-P�lagie, nous trouvons de grands ateliers: agrafes, boutons,
cha�nes, chapelets, chaussonnerie, cordonnerie, cuirs, �ventails,
menuiserie, joncs, plaques en cuir, sparterie, semelles, tailleurs et
service int�rieur.

� Mazas, les industries sont moins nombreuses: les agrafes, les cha�nes,
les chaussons, le cuir, les copistes, les �pinglettes, les tailleurs, la
papeterie.

Aux Madelonnettes, m�mes ateliers, et, en plus, plumassiers, vieux
linge.

� Saint-Denis, m�mes industries.

La moyenne de la journ�e de travail est de 47 centimes.

Le travail a produit net: 420 946 fr. 82 c., qui ont �t� r�partis:
157 315 f. aux hommes, 57 567 f. aux femmes et 205 973 f. �
l'entrepreneur.

Aux d�p�ts de s�ret�, le travail est nul.

Nous donnons plus loin une tr�s-minutieuse description de Mazas, la
prison la plus curieuse de Paris. Nous allons seulement passer en revue
quelques �tablissements p�nitentiaires de la capitale, en indiquant
leurs caract�res principaux.


LA CONCIERGERIE.

Est ainsi nomm�e parce qu'au temps o� les rois de France habitaient le
palais de la Cit�, c'�tait dans ce b�timent que demeurait le concierge
de la r�sidence royale.

C'est l� que furent enferm�s Ravaillac, l'assassin de Henri IV, et
Damiens, qui avait frapp� Louis XV.

La tour de Montgomery doit son nom au s�jour forc� qu'y fit le comte de
Montgomery, apr�s avoir frapp� Henri II de sa lance dans un tournoi.

Ont �t� enferm�s � la Conciergerie Marie-Antoinette, madame �lisabeth,
les Girondins, madame Roland, le duc d'Orl�ans, Danton, Camille
Desmoulins, les H�bertistes, Robespierre, Saint-Just; sous l'Empire,
Georges Cadoudal; sous la Restauration, le comte de La Vallette, les
quatre sergents de La Rochelle, B�ranger; sous Louis-Philippe, Godefroy
Cavaignac, Marrast, Lamennais, et enfin, � une �poque r�cente, MM.
Nefftzer, actuellement r�dacteur en chef du _Temps_, Ch. et F. Hugo,
Vacquerie, Paul Meurice, Pianori et Orsini.


SAINT-LAZARE.

Cette prison fut d'abord un monast�re, et saint Vincent de Paule
l'habita avec la congr�gation des Pr�tres de la mission. Il y mourut en
1660.

C'est l� que sont enferm�es les femmes coupables et notamment toutes
celles qui se livrant � la prostitution ont contrevenu aux r�glements de
police.

Saint-Lazare contient une _pistole_, o� habitent les d�tenues qui
peuvent payer les frais de leur s�jour. Ces cellules ne sont ferm�es que
pendant la nuit.

Les femmes qui sont condamn�es pendant qu'elles nourrissent conservent
leur enfant dans la prison.

La garde des d�tenues est confi�e � cinquante soeurs.

Les femmes travaillent dans un atelier et sont particuli�rement occup�es
� des ouvrages de couture. La journ�e rapporte en moyenne deux francs.

Le nombre des d�tenues est de 900 � 1000.

Enfin, c'est � Saint-Lazare que se trouve la manutention du pain pour
toutes les prisons de Paris.


SAINTE-P�LAGIE.

Les renseignements les plus complets et les plus int�ressants ont �t�
donn�s par M. Alfred Sirven dans un volume publi�: _Les Prisons
politiques_[1].

Sainte-P�lagie est particuli�rement affect� aux d�tenus pour dettes (la
contrainte par corps subsistant pour les dettes envers l'�tat) et les
condamn�s politiques. Un pavillon particulier, dit des _Princes_, est
r�serv� aux condamn�s pour d�lits de presse.

Bien des illustrations ont pass� � Sainte-P�lagie; contentons-nous de
citer B�ranger, P.-L. Courier, Armand Carrel, Lamennais, Proudhon, M. de
Girardin, Laurent Pichat, Vermorel, Eug. Pelletan.

  [1] Chez Lebigre-Duquesne. 1 vol., 3 fr.

Cette prison se trouve rue de la Cl�, non loin de l'h�pital de la Piti�.

Sans nous arr�ter �


LA ROQUETTE.

qui n'a d'int�r�t que par la cellule des condamn�s � mort, d�crite dans
notre chapitre consacr� aux ex�cutions, arrivons enfin � la prison la
plus importante de Paris.


MAZAS.

Nous empruntons nos d�tails � un tr�s-curieux travail d'un journaliste,
M. Jules Lermina, qui, sous ce titre, _Soixante-douze heures � Mazas_,
publia dans le _Corsaire_, journal qui n'eut que trois mois d'une
existence tr�s-agit�e, une relation minutieuse de ce qu'il avait vu et
remarqu� pendant son s�jour dans cette prison.

Nous avertissons seulement le lecteur qu'il remarquera beaucoup
d'optimisme dans cette description: le prisonnier �tait sans doute d'une
dose remarquable de philosophie; mais nous avons �t� en g�n�ral habitu�s
� une telle exag�ration en sens contraire dans les descriptions publi�es
par les d�tenus, que nous ne regrettons pas de devoir � la libert�
d'esprit du prisonnier des d�tails que d'autres plus �mus eussent pass�s
sous silence.

C'est le d�tenu qui parle:


La voiture cellulaire.

Il faisait presque nuit: quelques minutes apr�s, et sans que je puisse
trop me rappeler comment, j'�tais dans la voiture. Elle m'a paru
contenir dix cellules. Celle o� je me trouvais avait exactement la forme
d'une bo�te longue, dress�e dans le sens de sa hauteur. J'�tais assis
sur un petit banc, soutenu par une tige de fer mobile, � la fa�on des
strapontins de nos victorias � deux places. La largeur de la bo�te ne
d�passait pas de plus de trois ou quatre centim�tres celle de mes
�paules. J'�tais _embo�t�_, le mot est parfaitement exact. Je n'avais
pas le loisir d'�tendre mes jambes, mais du moins mes genoux ne
touchaient pas � la paroi qui me faisait face et qui formait une partie
de la cloison ext�rieure de la voiture. Victor Noir �tait dans la bo�te
adoss�e � la mienne, et nous p�mes �changer quelques mots.

En face de moi, se trouvait une ouverture ferm�e d'abord � l'int�rieur
par des feuillets de persiennes, fix�s et serr�s, puis � l'ext�rieur par
une sorte de cloison qui emp�chait absolument de voir au dehors.
Cependant, tout � fait � sa partie sup�rieure, et en se dressant � demi
sur ses pieds, on apercevait le ciel et souvent le haut des maisons.


L'arriv�e.

Je me trouvai dans un premier greffe, o� l'on prit mon �tat civil,
complet, qui fut inscrit sur un livre, et mon signalement; je dus
retourner mes manches afin qu'on p�t v�rifier si j'avais quelque
tatouage. Puis on m'ouvrit une autre porte, et je me trouvai dans un
couloir garni lat�ralement de cellules de bains. Quelques instants
apr�s, on me fit entrer dans une de ces cellules. Le surveillant me
demanda o� j'avais pass� la nuit � la Pr�fecture de police, si c'�tait
dans la salle commune du d�p�t, ou � la pistole. Je lui r�pondis que
j'avais couch� � la pistole. Il m'expliqua alors, que le d�p�t, �tant
trop souvent un r�ceptacle de vermine, cette question avait pour but de
s'assurer s'il �tait n�cessaire que mes v�tements fussent pass�s au
soufre; auquel cas j'aurais d� rev�tir le costume de la prison. Tel
n'�tait pas mon cas. Le surveillant se retira et fut remplac� par le
pr�pos� � la fouille. Je vidai mes poches. Cet employ� v�rifia, mais
avec �gard et discr�tion, si je ne dissimulais rien (il ne fut nullement
question, bien entendu, de certaines investigations r�serv�es aux
criminels et aux for�ats); puis il me laissa mes papiers, mon argent, et
me souhaita bonne chance.

C'�tait une derni�re �tape. On me remit un petit carr� de t�le sur
lequel je lus: 1re division, n� 109; on me fit passer dans une grande
salle � l'entr�e de laquelle on me remit une paire de draps. Puis on
cria: Recevez le 109. Une autre voix r�pondit: Envoyez le 109, et je
montai un petit escalier de pierre qui me fit parvenir au premier �tage
de la salle.

Cette salle, qui a la forme d'un carr� tr�s-long, se compose d'un
rez-de-chauss�e, garni de portes de cellules, puis, au premier, une
galerie � balustrade faisant tout le tour de la salle, coup�e en
diverses places par des ponts qui font communiquer les deux c�t�s. Je
suivis la galerie de gauche, un surveillant me demanda ma petite plaque
de t�le, une porte me fut ouverte et... j'entrai dans ma cellule.


La cellule.

En voici la description aussi exacte que si son image sortait d'un
objectif:

La cellule est un carr� long, aux dimensions suivantes:

Hauteur: 2 m�tres 60.

Largeur: 1 m�tre 85.

Longueur: 3 m�tres 85.

Elle est peinte en deux couleurs: d'abord jusqu'� une hauteur de 1 m�tre
50 en jaune chamois, puis dans la partie sup�rieure en blanc.

Nous avons quatre murs formant les quatre c�t�s du parall�logramme: le
mur _A_, o� se trouve la porte; le mur _B_, qui lui fait face,
constituant la largeur. Puis le mur _C_ � gauche en regardant la porte
de l'int�rieur, le mur _D_ � droite, dans les m�mes conditions.

_Mur A._--La porte, large de 57 centim�tres, est en ch�ne plein,
boulonn�. Elle est haute de 1 m�tre 90, et perc�e, aux deux tiers de sa
hauteur, d'un guichet large de 25 centim�tres sur 12. Devant le guichet,
une petite tablette demi-cercle avec rebord.

Le num�ro de la cellule est peint en noir � l'int�rieur de la porte.

� gauche de cette porte, une tablette sur laquelle on pose le matelas;
au-dessus, une longue planche, tenant toute la largeur de la cellule,
servant � placer les couvertures et les draps.

� droite de la porte, d'abord, dans le mur, une plaque de fer, munie
d'une petite poulie int�rieure, donnant passage � une forte corde avec
poign�e de bois. C'est le timbre d'alarme destin� � avertir le
surveillant en cas d'accident survenant au d�tenu.

Toujours � droite de la porte, dans l'angle, une planchette de coin sur
laquelle on place la terrine de toilette. Au-dessous, s'�levant
au-dessus du sol, le si�ge du conduit d'aisance.

_Mur B_, faisant face � la porte. Ce mur est perc� d'une ouverture trop
haute pour qu'un homme y puisse atteindre; cette ouverture, garnie d'un
vasistas en retrait, � quatre carreaux de verre cannel�, est garantie �
l'ext�rieur par sept barreaux de fer. Impossible de voir le moindre coin
de ciel. Du reste, la cellule est tr�s-convenablement �clair�e.

Le vasistas s'entr'ouvre de l'int�rieur, au gr� du d�tenu, au moyen
d'une tige en fer, faisant agir un p�ne d'embo�tement.

Occupons-nous maintenant du mur de gauche. Toutes les
indications--droite--gauche--sont prises de l'int�rieur en regardant la
porte.

Le mur de gauche est celui qui doit nous pr�occuper le plus, car c'est
celui que regarde presque continuellement le pr�venu; dans ce mur est
scell�e une table de ch�ne, � quatre pieds avec tiroir. Cette table n'a
pas de grandes dimensions, 85 centim�tres sur 50. Elle est munie d'une
barre transversale sur laquelle se posent les pieds. Dans le c�t� droit,
est fich� un piton, dans lequel s'engage une cha�ne de trente-sept
maillons, longue de 90 centim�tres, qui tient � une chaise. Cette chaise
peut par cons�quent �tre remu�e dans toute la longueur de la cha�ne,
mais de telle fa�on qu'on peut la rapprocher de la porte, mais qu'il est
de toute impossibilit� de l'avancer plus loin que le milieu de la table,
et par cons�quent de l'approcher du mur de fond o� se trouve le
vasistas.

Le long de ce mur (le mur de gauche toujours) r�gne un conduit de gaz
aboutissant � un bec qui se trouve juste au-dessus de la table un peu �
gauche. Il a �t� dispos� ainsi pour que l'ombre de la main qui �crit se
trouv�t en dehors, et par cons�quent ne g�n�t en aucune fa�on. Ce bec de
gaz, je l'ai dit, n'est muni d'aucun bouton.

D�s que la nuit vient, le surveillant ouvre le guichet de la cellule, et
crie au d�tenu: Allumez le gaz!

On enflamme une allumette, et on attend. Le surveillant tourne la clef �
l'ext�rieur de la cellule et le gaz prend feu. � huit heures, le gaz
s'�teint, toujours par les soins du surveillant, qui ferme �
l'ext�rieur.

Il y a encore l� quelques minutes curieuses � observer, tandis qu'on
attend l'extinction du gaz. On se sent oppress� comme si un ami allait
vous quitter, et la flamme qui dispara�t vous laisse presque un vide
dans le coeur.

Passons au mur de droite, qui n'est pas le moins int�ressant.

Sur le mur de droite, au-dessus de la couche inf�rieure de peinture
jaune chamois, sont coll�s cinq imprim�s.

Le premier contient un almanach pour 1866 et 1867, encadr� de dix
colonnes de texte, sign�s de l'abb� J... (_sic_), et contenant des
conseils religieux aux pr�venus. Il y est notamment insist� sur la
n�cessit� du travail et sur l'avantage de la cellule, les mouvements des
prisons communes entra�nant la promiscuit� de vices, les mauvais
conseils et la publicit� de la faute et du ch�timent.

Le deuxi�me imprim� contient le prix de vente des articles vendus dans
les cantines des prisons de Paris. Voici les principales dispositions de
ce tarif:

  Beurre frais d'Isigny     25 grammes   0 08
  Chandelle des 6           la pi�ce     0 14
  Gruy�re                   25 grammes   0 05
  Bondon                    la pi�ce     0 15
  Harengs fum�s cuits       la pi�ce     0 10
  OEufs frais               �t�          0 07
  ----  ----                hiver        0 10
  Sucre blanc               le kilog.    1 40
  Lait                      le litre     0 20
  Couverts de buis          le couvert   0 50
  Couteaux                  la pi�ce     0 10
  Cervelas                  la pi�ce     0 16
  Fromage de cochon         25 grammes   0 06

Le troisi�me pr�sente un int�r�t particulier; je l'ai copi� enti�rement:


_R�gles � observer par le d�tenu plac� dans cette cellule._

Il est express�ment d�fendu de chanter, de parler � haute voix ou de
chercher � �tablir des communications avec les autres d�tenus. La m�me
recommandation est express�ment faite pour le temps du trajet aux
parloirs ainsi qu'aux promenoirs.

Le d�tenu doit tenir la cellule constamment propre et n'y faire aucune
d�gradation, ni tracer aucun dessin sur les murs sous peine de punition.

Il doit tenir dans la plus grande propret� le si�ge et la cuvette du
conduit d'aisances et n'y jeter que l'eau absolument n�cessaire pour les
soins de la propret�. Ce si�ge �tant destin� � donner passage au mauvais
air qui pourrait exister dans la cellule, le d�tenu aura soin de n'en
fermer l'orifice que lorsqu'il tiendra sa fen�tre ouverte. Dans ce cas,
il placera sur l'orifice du si�ge le petit tampon de bois destin� � cet
usage et baissera le couvercle. Sans cette pr�caution, la ventilation,
qui se fait par l'int�rieur, ne pouvant s'op�rer, l'air ne se
renouvellerait pas, ce qui serait nuisible � la sant�.

Tous les matins, � l'heure qui sera indiqu�e par le surveillant de la
galerie, le d�tenu roulera son hamac et son matelas, les attachera
ensemble, avec la courroie destin�e � cet usage, et placera le tout
propre et bien empaquet� sur la tablette.

Les couvertures et les draps seront pli�s avec r�gularit� et plac�s sur
la tablette qui se trouve au-dessus de la porte.

L'heure de dresser le lit, le soir, sera �galement indiqu�e par le
surveillant, les lits ne devant jamais �tre tendus pendant le jour.

Lorsque le d�tenu aura besoin de parler au surveillant, il tirera la
poign�e de bois plac�e � c�t� de sa porte, ce qui fera r�sonner un
timbre d'appel destin� � pr�venir le surveillant. Il ne doit pas appeler
de la voix et surtout ne pas d�ranger sans un motif urgent les pr�pos�s
� la surveillance.

Lorsqu'il sera appel�, soit au parloir, soit au promenoir, soit au
greffe, le pr�venu devra s'y rendre avec c�l�rit� et en observant le
plus grand silence.

Aux heures de distribution des vivres, il tiendra sa gamelle sur la
planchette situ�e devant le vasistas de sa porte, de mani�re que le
surveillant puisse la prendre facilement et que le service soit
promptement fait.

Le pr�venu est responsable des d�gradations qu'il ferait, soit � sa
cellule, soit au coucher ou au mobilier. S'il d�sire �tre visit� par le
m�decin ou avoir d'urgence un entretien avec le directeur, l'aum�nier ou
autres employ�s, il en pr�viendra le surveillant chef de sa division,
qui se chargera de pr�venir qui de droit. Le pr�venu peut �galement
r�clamer la visite de l'inspecteur g�n�ral ou lui faire passer ses
r�clamations.

Chaque fois que le d�tenu sortira de sa cellule pour aller au greffe, au
promenoir ou au parloir, il aura soin de se munir de la petite plaque
qui se trouve suspendue au-dessus de la porte de la cellule afin de la
repr�senter, � sa rentr�e, au surveillant de la galerie pour s'en faire
reconna�tre.

Les d�tenus qui, par suite de condamnations, d�sireront former appel de
leur jugement, �criront pour cela � M. le procureur imp�rial. Leur
signature appos�e au bas de la lettre devant �tre l�galis�e par le
greffier, ils ne signeront qu'en pr�sence de cet employ�; ceux qui ne
sauraient point �crire feront verbalement conna�tre leur d�sir au
surveillant de leur galerie.

Lorsque ce d�tenu sera au parloir avec son visiteur, il ne devra �lever
la voix qu'autant qu'il sera n�cessaire pour se faire entendre; dans le
cas contraire, le surveillant charg� de la police le ferait
imm�diatement rentrer dans sa cellule.

Toute infraction sera puni conform�ment aux r�glements.

                   *       *       *       *       *

Le quatri�me imprim� est ainsi formul�:


_�tat des objets composant le mobilier de la cellule d'un d�tenu
valide:_

    Un hamac,
    Un matelas laine et crin,
    Couverture de laine beige (2 hiver, 1 �t�),
    Deux draps de toile, d'un l�,
    Une table � tiroir,
    Une chaise ordinaire,
    Une gamelle de fer-blanc �tam�,
    Un bidon, _id._ (pour l'eau),
    Un gobelet, _id._,
    Une caisse de bois,
    Une terrine pour la toilette,
    Un jegneux crachoir,
    Un balai de chiendent,
    Un balai de bouleau,
    Trois tablettes de bois blanc.

On appelle jegneux crachoir un pot en terre verni qui se place par terre
aupr�s de sa table.

                   *       *       *       *       *

Le cinqui�me imprim� indique les r�gles � observer par le pr�venu plac�
dans le promenoir, qui se r�sume en ces quelques mots: silence et bonne
tenue.


Le lit.

Le lit se compose d'une large sangle de toile grise, tr�s-forte,
semblable � celle qui sert � confectionner les tentes militaires. Cette
bande, large de 60 centim�tres et longue de 1 m�tre 60, est garnie � ses
deux extr�mit�s de rouleaux de bois qui s'adaptent, l'un, � la t�te,
dans deux crochets de fer fix�s au mur; l'autre, au pied, dans deux
cha�nons munis de crochets.

C'est un hamac suspendu, comme on a d� facilement le comprendre. Sur
cette sangle se pose un matelas de laine, avec draps et couvertures.
Inutile de dire que de traversin ou d'oreiller il n'est nullement
question.


L'horloge.

La connaissance du temps est-elle bien un adoucissement aux peines du
d�tenu? pour moi, je le crois. L'horloge de Mazas r�sonne forte et
grave, indiquant les heures, les quarts et les demies. Je d�sirerais un
perfectionnement, c'est que l'heure se r�p�t�t � tous les quarts. On va
me comprendre.

La connaissance de l'heure est indispensable aux d�tenus afin qu'ils
r�glent leur existence, conform�ment aux r�gles de la maison d'arr�t. �
telle heure on prend les lettres; � telle autre, la promenade; � telles
autres, les repas.

Si le d�tenu est absorb� par quelque occupation, il se peut qu'il
n'entende pas l'heure elle-m�me. Alors il entend sonner un quart, une
demie, trois quarts, sans savoir � quelle heure ces divers sons se
rapportent.

Il faudrait donc que l'horloge sonn�t ainsi:

Trois heures--Trois heures--un quart. Trois heures--et demie. Trois
heures--trois quarts.

Ce changement para�t insignifiant, et cependant je le r�p�te, il est de
la plus grande importance. Car il faut partir de ce fait vrai, que sur
onze cents d�tenus qui aujourd'hui �coutent tinter l'horloge de Mazas,
un dixi�me au plus poss�de une montre.


La nourriture r�glementaire.

La nourriture de la maison consiste en deux repas, l'un � huit heures du
matin, l'autre � trois heures. Le premier repas consiste en une gamelle
de bouillon avec du boeuf. J'ai go�t� de ce bouillon, que je n'h�site
pas � d�clarer sup�rieur � celui que d�bitent bien des _gargottes_ de ma
connaissance. � trois heures, une gamelle de l�gumes, haricots, pois
cass�s. Un pain d'une livre, pain noir, dit de munition. J'en avais
mang� au d�p�t de la pr�fecture de police et pr�f�rai m'abstenir ici.

Pour ceux qui n'acceptent pas la nourriture r�glementaire, les
ressources ne manquent pas.

D'abord la cantine desservie par le surveillant, vin, oeufs, fromage et
charcuterie. Puis le commissionnaire qui, moyennant une _bonne main_ de
dix centimes, va chercher au dehors les plats que vous lui d�signez.


D�penses.

Pour l'�dification de mes lecteurs, je transcrirai ici deux de mes
notes:

_Du 5 d�cembre:_

    Pain.                            0 25
    Vin.                             0 80
    Caf� au lait, pain et beurre.    0 50
    Bifteck.                         0 60
    OEufs sur le plat.               0 30
    Fromage.                         0 20
    Caf�.                            0 40
                                     ----
    Total.                           3 05

_Du 6 novembre:_

    Pain.                            0 25
    Vin.                             0 80
    Caf� au lait, pain et beurre.    0 50
    Gigot.                           0 50
    OEufs � la coque.                0 30
    Pommes.                          0 10
    Caf�.                            0 40
                                     ----
    Total.                           2 85


Les parloirs.

Les parloirs ordinaires, que je n'ai fait qu'apercevoir (car par une
faveur sp�ciale, due sans doute au peu d'importance de l'accusation qui
planait sur moi), se composent de deux petites cellules plac�es en face
l'une de l'autre et s�par�es par un couloir large de vingt-cinq
centim�tres environ. Ces cellules _se regardent_ par une cloison ferm�e
de barreaux de fer et grillag�e. Il y a dans chacune d'elles juste la
place n�cessaire pour s'asseoir. Le d�tenu est plac� dans l'une, le
visiteur dans l'autre, et l'on se parle � travers la distance du petit
couloir, sans pouvoir ni s'embrasser, ni se toucher la main. Il est
interdit de parler haut, et un gardien vous surveillant par le petit
corridor dont j'ai parl�, toute communication est impossible. Inutile de
dire qu'en outre le visiteur a �t� minutieusement fouill� � l'entr�e de
la prison. C'est ainsi qu'on voit sa femme, son p�re ou son enfant, et
ceci les mardis et vendredis.


La promenade.

L'heure de la promenade est variable, en ceci que les pr�aux ne
permettent qu'� cent pr�venus de se promener simultan�ment, et plus de
la moiti� des prisonniers profitant de cette facult�, il faut au moins
cinq heures pour que les promenades puissent s'effectuer. On se trouve
donc, suivant le cas, de la premi�re _fourn�e_ ou des suivantes.

Donc le surveillant ouvre le guichet et crie: Promenade. Vous devez �tre
tout pr�t et crier: Oui.

Alors la porte s'ouvre; le surveillant vous remet une petite plaque en
t�le indiquant le num�ro de votre cellule et vous enjoint de courir au
bout de la galerie, de descendre l'escalier que vous rencontrez, et,
toujours courant, d'aller jusqu'� une petite porte devant laquelle vous
attend un autre surveillant.

Pourquoi courir? demandez-vous. Voici l'explication de ce mouvement. Je
l'ai d�j� dit, il est de principe � Mazas que jamais les d�tenus ne
doivent se rencontrer ni m�me s'apercevoir. Toute communication est
rigoureusement interdite.

Au moment o� le signal des sorties pour la promenade a �t� donn�, un
coup de sonnette retentit. Le premier d�tenu court jusqu'� la petite
porte dont je viens de parler, et ce n'est que lorsqu'il l'a franchie
qu'un nouveau coup de sonnette avertit le surveillant qu'un second
d�tenu peut �tre livr� � la circulation.


Les pr�aux.

La description des promenoirs de Mazas a �t� faite cent fois: cependant,
pour l'intelligence de ce trop fid�le compte-rendu, il est n�cessaire
que je revienne sur ces d�tails.

Toute la maison d'arr�t est construite sur un syst�me circulaire. Ainsi,
tracez un cercle au centre, posez un point qui vous repr�sentera le
greffe, puis tirez les rayons de ce centre � la circonf�rence, vous avez
les salles de cellules. Entre ces rayons, que je suppose au nombre de
dix, tracez de nouveaux cercles et placez �galement au centre un point,
vous avez les promenoirs, qui seront vingt rayons tir�s de ce centre �
la circonf�rence ext�rieure. Les promenoirs sont au nombre de cinq, dans
chacun desquels peuvent se promener dix-neuf d�tenus. Les pr�aux, au
nombre de dix-neuf, plus un vingti�me qui sert de passage, sont, on le
comprendra facilement, si on a pris la peine de tracer la petite figure
que j'ai indiqu�e, �troits � l'endroit o� ils touchent le centre et
s'�largissent graduellement jusqu'� ce qu'ils rencontrent la
circonf�rence, marqu�e ici par une grille de fer � trente-sept barreaux.

Voici les dimensions de chaque pr�au, s�par� des autres par deux murs:

Largeur aupr�s du centre, c'est-�-dire � la porte, 75 centim�tres.

Largeur � la circonf�rence, c'est-�-dire � la grille, 6 m�tres 15.

Longueur des murs lat�raux, 5 m�tres.

Il faut quarante-deux pas ordinaires pour arpenter le tour du pr�au, et,
singuli�re co�ncidence, on fait d'un pas �gal et soutenu, sans lenteur
comme sans pr�cipitation, quarante-deux fois le tour du pr�au en quinze
minutes. Je l'ai exp�riment� plusieurs fois et je puis r�pondre de
l'exactitude de ces chiffres.

La promenade dure environ une heure, y compris le d�lai n�cessaire pour
l'entr�e et la sortie. Inutile de rappeler que chaque d�tenu est
compl�tement seul dans son pr�au, qu'il peut lire et fumer, mais qu'il
lui est interdit de chanter ou de tenter de se faire entendre de ses
voisins du pr�au.

Ce que nous avons appel� le centre est occup� par une rotonde, �
rez-de-chauss�e et � premier �tage. Ce premier �tage a un nombre de
larges ouvertures correspondant au nombre des pr�aux. Un surveillant en
fait continuellement le tour � l'int�rieur pendant toute la dur�e des
promenades. Il domine ainsi tous les pr�aux, qui, bien entendu, sont �
ciel ouvert, et pas un mouvement des d�tenus ne lui �chappe.

Comme si cette pr�caution n'�tait pas suffisante, un autre surveillant
tourne continuellement aussi autour de la circonf�rence ext�rieure,
regardant les d�tenus � travers les grilles dont j'ai parl�.

Un troisi�me surveillant se trouve dans la rotonde du centre, au
rez-de-chauss�e, surveillant les portes et se tenant toujours pr�t �
ouvrir, au cas o� les d�tenus auraient besoin de son minist�re.

Lorsque vous arrivez au promenoir, on vous indique la porte du pr�au qui
vous est �chue en partage; il faut, aussit�t entr�, tirer cette porte
sur soi. Le surveillant vous invite en m�me temps � ne pas aller jusqu'�
la grille du fond avant qu'il vous y ait autoris�. Ceci pour �viter qu'�
travers cette grille vous ne puissiez apercevoir les d�tenus traversant
la cour pour se rendre au promenoir.

Enfin, tous les prisonniers �tant cas�s dans leur pr�au, le surveillant
crie: Promenez-vous.

Vous �tes libres alors, soit de v�rifier les chiffres que j'ai indiqu�s
plus haut, soit, si vous �tes fatigu�, de vous asseoir sur un bloc de
pierre, qui se trouve aupr�s de la grille. Cette partie du pr�au est, en
outre, recouverte d'un auvent, refuge en cas de pluie.

Dans un de ces pr�aux, je remarquai aupr�s de la porte une large trappe
de fer. J'ai appris depuis que c'�tait l'ouverture des �gouts qui
rayonnent sous cette _citt� dolente_.

Une nuit, un d�tenu tenta de s'�vader: il parvint � ouvrir le vasistas
que j'ai d�peint dans la cellule, descella un barreau de fer et, se
laissant glisser avec ses draps, vint descendre dans un pr�au o� se
trouvait une trappe semblable. Il l'ouvrit et se plongea r�solument dans
l'�gout. Le malheureux avait de l'eau jusqu'aux �paules, et cette eau,
immonde, �tait glac�e. Il marcha cependant dans la direction de la
Seine. L'espoir de la d�livrance le soutenait. C'�tait un faux monnayeur
condamn� � dix ans de travaux forc�s. Il aper�ut enfin une lueur...
c'�tait la Seine. Il �tait sauv�... il le croyait du moins. Mais
l'ouverture de l'�gout �tait ferm�e de solides barreaux de fer
entrelac�s. Tant de courage avait �t� inutile. Le mis�rable revint sur
ses pas, � travers l'eau fangeuse. Il eut l'�nergie de rentrer dans la
prison, de grimper de nouveau jusqu'� sa cellule... Le lendemain, on le
trouva �puis�, presque mourant.

Il avoua tout et fut condamn� � deux ans d'emprisonnement pour tentative
d'�vasion.




II. LONDRES


L'ann�e derni�re, le nombre des incarc�rations a �t� de 116 286 pour
l'Angleterre et le pays de Galles, savoir: 1 336 � Newgate, 5 759 �
Coldbathfields, 7 786 � Klerkenwell, 5 703 � Westminster, 1 469 �
City-Prison, 2 329 � Horsemonger-Lane, 2 240 � Whitecross, 3 086 �
Wandsworth et 33 � Queen's Prison.


LA PRISON DE NEWGATE.

Dont le nom signifie Porte-Neuve, est situ�e sur l'emplacement de
l'ancienne porte de la Cit�. Elle a �t� b�tie en 1782. La fa�ade a 300
pieds de longueur; la profondeur du b�timent est de 192 pieds. Les murs
sont en pierre, sans ouvertures ni ornements; ils ont 50 pieds de haut.
Le nombre total des cellules est de 130, mesurant 13 pieds sur 7, et
d'une hauteur de 9 pieds. Chaque cellule contient un hamac, une table
pliante fix�e contre le mur, un _water-closet_, un lavabo, un escabeau
et des planches d'ardoise. Le hamac est retenu la nuit d'un c�t� �
l'autre de la cellule, et, pendant la journ�e, on le replie. La fen�tre
de chaque cellule a 3 pieds 6 pouces sur 2 pieds 6 pouces. Il n'y a pas
de chemin�es dans les cellules; mais la chaleur et la ventilation sont
m�nag�es au moyen de conduites aboutissant dans les diverses parties du
b�timent. Au sous-sol se trouvent les cellules de punition, la salle de
bains, le calorif�re et les magasins.

La prison peut recevoir 192 prisonniers: le nombre moyen est chaque jour
de 90.

Les frais n�cessit�s par l'entretien de l'�tablissement et la garde des
prisonniers sont d'environ 125 000 francs par an. Pour d'autres d�tails
se reporter au chapitre _Ex�cutions_.

En r�alit�, les autres prisons de Londres ne pr�sentent aucun caract�re
particulier, � l'exception de:


BRIDEWELL.

Cette prison re�oit les condamn�s � l'emprisonnement de courte dur�e.
Elle a �t� �lev�e en 1820.

L'entr�e se trouve dans New-Bridge street. On se trouve d'abord dans une
cour dont le diam�tre est de 250 pieds, et laisse aux b�timents de l'air
et de la lumi�re. Aux quatre coins de cette cour sont la maison du
gouverneur, celles du ge�lier, de la matrone et les cuisines.

Les prisonniers sont g�n�ralement au nombre de 600: les pr�venus sont
s�par�s des condamn�s, et la division entre les sexes est compl�te. Les
femmes, apr�s lib�ration, sont plac�es, les unes en service, les autres
dans divers ateliers. Les jeunes gar�ons entrent dans la marine royale,
d'autres dans la marine marchande ou l'arm�e.

� la prison de Clerkenwell et dans plusieurs autres, se trouve le _mill_
ou moulin de discipline.

C'est en grand l'exercice de l'�cureuil. Les hommes, plac�s sur
d'�normes gradins, montent d'un �chelon, sans pour cela s'�lever,
puisque la roue se met en mouvement et tourne. Ces moulins servent
d'ailleurs � mettre des machines en mouvement.




III. LES IN PACE


Remontons un moment au moyen �ge, ne f�t-ce que par contraste et pour
pr�parer le lecteur aux atrocit�s des chapitres suivants:

�En 1790, dit Dulaure, lorsque l'on fit �vacuer les b�timents des
Capucins, on d�couvrit, dans un lieu secret, au fond d'un corridor qui
communiquait au clo�tre, ce qu'on nommait autrefois les oubliettes, les
_in pace_. Aux deux angles d'une pi�ce � demi-souterraine, on voyait
deux esp�ces de cachots s�par�s l'un de l'autre par un intervalle d'une
toise et demie. Deux c�t�s de chacun de ces cachots �taient form�s par
les angles des murs du couvent: les deux autres c�t�s par une cloison
compos�e de gros madriers de ch�ne, unis entre eux par des liens de fer,
le tout recouvert en ma�onnerie. La seule ouverture par laquelle les
vivres et le jour pouvaient momentan�ment p�n�trer dans ce cachot avait
environ 1 pied et demi de haut sur 5 pouces de large; cette ouverture
�tait encadr�e par des barres et des plaques de fer. Le guichet par o�
l'on introduisait le prisonnier n'avait pas plus de 4 pieds de hauteur;
il �tait garni d'�normes serrures ou verrous.

�Le cardinal de Coumis, �v�que d'Orl�ans, ayant entendu par hasard, un
jour, chez les Capucins, les g�missements d'un de leurs prisonniers, se
servit de toute son autorit� pour faire tirer en sa pr�sence ce
malheureux de sa prison. C'�tait une esp�ce de citerne ou puits dont
l'ouverture �tait ferm�e par une grosse pierre. Jamais spectacle ne fut
plus touchant; cet infortun� �tait nu, ses habits �taient tomb�s en
pourriture; sa barbe et ses cheveux �taient charg�s d'un vert semblable
� celui qui se forme sur les murailles humides.

�Son crime �tait d'avoir, dans un mouvement de col�re, pris le gardien
par la barbe.�




IV. LES CAGES DE FER


�Ces cages, dit P. Larousse, �taient dispos�es de telle fa�on que celui
qui y �tait renferm� ne pouvait s'y tenir ni debout, ni assis, ni
couch�, et cela durant des ann�es, si le supplice ne se terminait pas
par la mort.�

Une des plus c�l�bres _cages de fer_ se trouvait dans le ch�teau de
Loches. Elle �tait situ�e dans les oubliettes que Louis XI avait fait
creuser. Cette _cage_ �tait en bois garni de fer, et avait 8 pieds
carr�s sur 6 de hauteur. On peut en voir le dessin dans l'un des
portefeuilles du cabinet des Estampes de la Biblioth�que imp�riale. Le
premier qui en fit l'essai fut l'inventeur lui-m�me, le cardinal La
Balue, qu'on y tint enferm� pendant onze ans, � la grande joie du
peuple, qui en fit des chansons. Philippe de Commines y fut enferm�
pendant huit mois.

Beaucoup de prisons d'�tat avaient leur cage de fer, comme les ch�teaux
du moyen-�ge leurs oubliettes. La cage de fer du mont Saint-Michel est
l'une des plus connues.




_DEUXI�ME PARTIE_ LES BAGNES




I. TRANSPORT AU BAGNE.


Pendant longtemps, le transport des condamn�s se fit � pied, par �tapes,
en r�union de for�ats dont l'ensemble d�passait quelquefois le nombre de
deux cents. On donnait � cette longue _s�rie_ de malfaiteurs le nom de
cha�ne.




II. LE FERREMENT.


Le ferrement des gal�riens s'effectuait � Bic�tre et se composait d'un
collier esp�ce de carcan dont le boulon �tait solidement riv�. De ce
collier partait un cha�non qui descendait � la ceinture, pour monter de
ce point au collier du for�at voisin et ainsi de suite jusqu'�
l'extr�mit� de la colonne, rattach�e dans son ensemble au moyen d'une
cha�ne g�n�rale.




III. L'INSTALLATION.


Aussit�t que le for�at est rendu � destination, il perd son caract�re
d'homme; il n'est m�me plus une chose: un num�ro sur la matricule du
bagne, et c'est tout. On lui rase la t�te, on le d�pouille de ses
v�tements, que l'on remplace par le costume r�glementaire.




IV. LE TROUSSEAU DU FOR�AT.


Ce trousseau se compose comme suit: deux chemises de grosse toile �crue.

Le _Mouy_, veste rouge en �toffe de laine tr�s-commune, sans collet ni
bouton.

Deux larges pantalons, soit en �toffes semblables � celle de la veste,
soit en toile �crue suivant la saison.

Un bonnet de laine portant le num�ro sur une petite plaque de fer-blanc.
Ce bonnet est rouge pour les condamn�s � temps, vert pour les condamn�s
� perp�tuit�.

Une paire de gros souliers ferr�s.

Cette garderobe doit durer deux ans.




V. LA CHA�NE DU FOR�AT.


La cha�ne du for�at est compos�e de dix-huit maillons; chaque maillon a
33 centim�tres.

Voici comment s'op�re l'accouplement. � peine descendu ou plut�t
transport� de la voiture cellulaire, le condamn� est plac� � plat ventre
sur la souche, un for�at lui fait plier le genou en lui �levant la jambe
jusqu'� la hauteur d'une enclume fixe; un anneau d'acier nomm� la
manille lui embrasse la jambe, et aussit�t est ferm� et riv� par le
marteau du ferreur. La cha�ne est prise dans la manille. � l'aide d'un
anneau de jonction on marie les deux cha�nes et on op�re l'accouplement
ou la mise en couple.

Le condamn� rev�t une ceinture en cuir � laquelle est attach� un crochet
de fer qui supporte une partie de sa cha�ne, et la rel�ve le long de la
jambe jusqu'� la ceinture.

La double cha�ne est une longue et lourde entrave qui attache � son banc
l'indocile, le r�cidiviste ou l'�vad� quand il subit un jugement �
perp�tuit�. Cette attache laisse au condamn� la facult� de faire
quelques pas dans la salle o� il vit tout le jour parmi ceux qui
subissent la m�me peine et o� il a surtout abondance d'air vital.

Un maillon triangulaire, qu'on nomme martinet, r�unit pendant la
promenade dans le port qu'on accorde quelquefois plusieurs heures des
condamn�s de cette cat�gorie; et la nuit il est fix� au ramas, anneau o�
aboutissent toutes les cha�nes.




VI. LE TRAVAIL DU FOR�AT.


Un coup de canon donne le signal du travail dans le port, � cinq heures
pour l'�t�, � six heures pour l'hiver. La cloche du bagne sonne et le
sifflet du surveillant met les gal�riens debout. � la sortie de la
chiourme, sortie qui se fait avec ordre et par couples, un _rondier_
explore au moyen d'un marteau les manilles et les maillons du ferrement,
pour s'assurer que la lime ou le ciseau ne les ont pas attaqu�s. Chacun
des gardes chiourmes re�oit alors sous sa direction un nombre de
for�ats, qui varie de seize � vingt-quatre, et les conduit aux ouvrages
du port.

Les travaux du gal�rien sont divis�s en deux principales cat�gories,
sous les noms de _grande_ et de _petite fatigue_.

La _grande fatigue_ comprend la traction des charrettes, la conduite des
barques � rames, les gros travaux et le nettoyage du port, � l'air libre
et sous toutes les intemp�ries des saisons. Les travaux les plus rudes
et les plus p�nibles sont effectu�s par les for�ats � temps les moins
dociles et par les condamn�s � perp�tuit�, qui restaient jadis clou�s
sur leurs _tollards_. Depuis qu'on les emploie tr�s-activement, les
r�voltes si fr�quentes autrefois sont aujourd'hui tr�s-rares;
l'exp�rience a de plus d�montr� que les gal�riens qui travaillent le
plus sont pr�cis�ment ceux qui se livrent le moins � l'insurrection.

La _petite fatigue_ embrasse les travaux qui se font dans les parties
couvertes du port, dans les magasins, � bord des b�timents, dans la
voilerie, la corderie, etc. Les for�ats qui les ex�cutent re�oivent un
salaire qui varie depuis cinq jusqu'� vingt centimes par jour.
L'administration conserve le tiers, qui se trouve capitalis� pour former
le p�cule dont une moiti� sera donn�e au lib�r� lors de sa sortie et
l'autre d�pos�e � la mairie de sa commune.

Un seul garde chiourme, portant sur l'�paule sa carabine charg�e,
conduit de leur salle dans le port, qui communique directement avec le
bagne, seize � vingt-quatre hommes. Ils marchent coupl�s sur deux rangs,
dans le calme le plus parfait. � l'arriv�e au lieu du travail, comme au
d�part, ils r�pondent � l'appel de leur num�ro; puis se mettent
lentement � l'ouvrage.




VII. BAZAR DU BAGNE.


� Brest, il est plac� dans la petite cour d'entr�e � droite, � la suite
m�me des cachots. Le local est d'assez pauvre apparence, mais les objets
qu'il renferme sont en g�n�ral tr�s-curieux. On y trouve des ouvrages en
papier, en carton, en paille, en alo�s tr�s-soigneusement ex�cut�s.

D'autres en buis, en coco, en ivoire, sculpt�s plus ou moins
artistement; les marchands de ces objets sont des for�ats �prouv�s et
d�ferr�s.




VIII. NOURRITURE DU FOR�AT.


Dans les bagnes, le r�gime alimentaire se compose pour la journ�e de 917
grammes de pain ou 700 grammes de biscuit; 120 grammes de f�ves ou
haricots cuits � l'eau, assaisonn�s avec le beurre ou l'huile; 48
centilitres de petit vin ou 96 centilitres de cidre; ceux qui restent
sur les bancs ou tollards ne boivent que de l'eau.

Les for�ats qui touchent de l'argent de leur famille ou qui se livrent �
des travaux lucratifs ont la permission d'am�liorer ce r�gime
alimentaire en achetant la viande, les l�gumes, les fruits, le fromage,
que leur vend un fournisseur � des prix r�gl�s par l'administration et
qui ne peuvent jamais s'�lever au dessus de vingt centimes par objet. Le
d�bit du vin et des liqueurs est interdit de la fa�on la plus formelle.




IX. LA NUIT DU FOR�AT.


Avant la chute du jour, s'effectue la rentr�e au bagne. Tous les
gal�riens sont fouill�s par les surveillants. Apr�s le souper, les
for�ats peuvent encore travailler. Le coucher se fait � huit heures. �
Brest, chacune des salles peut contenir de cinq � six cents condamn�s.
Dans ces diff�rents dortoirs, on rencontre sur une m�me ligne vingt-cinq
bancs, dont la forme est celle de deux grands lits de camp adoss�s. Sur
chaque banc, nomm� tollard, sont couch�s vingt-quatre gal�riens, douze
sur chacun des rangs dispos�s en plan inclin�. � chaque place d�sign�e
par son num�ro, se trouve une couverture de laine grise tr�s-grossi�re,
pouvant envelopper l'homme assez compl�tement pour qu'il ne repose pas
imm�diatement sur le bois. Chaque for�at trouve dans ce lit commun son
espace rigoureusement d�termin�, sa case marqu�e, dont il ne doit jamais
s'�carter sans permission.

Lorsqu'ils sont tous couch�s, on passe dans les cha�nes particuli�res
une cha�ne commune au m�me rang, et qui ne m�nage de libert� que juste
dans l'�tendue tr�s-limit�e du parcours indispensable pour arriver au
baquet de nuit, plac� � l'extr�mit� de chaque intervalle des bancs, dans
une esp�ce de niche surmont�e d'un robinet qui fournit amplement l'eau
n�cessaire aux ablutions, de telle sorte qu'en r�alit� les salles
n'offrent pas une trop mauvaise odeur.

Alors un coup de sifflet donne le signal du silence et du sommeil...
Quel sommeil?




X. SURVEILLANCE DU BAGNE.


Dans le bagne de Brest, aux deux extr�mit�s de chaque salle, sur une
estrade �lev�e de sept � huit pieds, se trouve une pi�ce de canon
charg�e � mitraille, constamment point�e sur la rang�e des _tollards_.

Ind�pendamment de la police ext�rieure exerc�e par les gardes-chiourmes,
les surveillants, les rondiers, etc., on �tablit parmi les condamn�s des
agents myst�rieux, auxquels on donne ainsi, d'une mani�re funeste � leur
situation, � leur propre s�ret�, les tristes caract�res d'_espions_.
Lorsqu'ils sont en effet reconnus et d�voil�s, leur compagnons de
captivit� les nomment renards, moutons, et les prennent tellement en
aversion, qu'ils trouvent bient�t le moyen de s'en d�faire. Dans ce cas,
un for�at dispara�t � la mer, ou peut �tre �cras� sous un amas de
pierres, de bois, qui semble avoir croul� par accident.




XI. PUNITIONS


La bastonnade s'administre avec une corde goudronn�e qu'on nomme
_garcette_, depuis dix jusqu'� cent coups. Le coupable est couch� pour
cette correction sur un madrier appel� banc de justice.

Au bagne de Brest, les cachots des condamn�s � mort font horreur par
leur terrrible et sinistre disposition: Le malheureux est clou� sur le
lit de camp par des cha�nes assez courtes pour qu'il ait �t� n�cessaire
de pratiquer aux planches nues de ce lit de douleur un trou servant �
l'accomplissement des besoins les plus habituels.




XII. LIB�RATION DU FOR�AT.


Quatre-vingts jours avant l'expiration de sa peine, le condamn� fait
conna�tre la r�sidence qu'il a choisie et qui ne peut �tre Paris,
Versailles, ni aucune autre r�sidence imp�riale.

D�s ce moment, il peut laisser cro�tre sa barbe, ses cheveux; souvent on
modifie son costume et on lui donne un bonnet brun ou violet.

� l'expiration de la peine, on lui d�livre le p�cule, qu'il a su
m�nager. On lui donne des v�tements d'homme libre. On lui signe, au
commissariat du bagne, son cong�, une feuille de route indiquant
l'itin�raire qu'il doit suivre sans d�viation, restant sous la
surveillance de la police.

Arriv� � la mairie de la commune sur laquelle on l'avait dirig�, il
re�oit une carte en �change de sa feuille de route.

                   *       *       *       *       *

Les bagnes ont �t� supprim�s par la loi du 1er juin 1854, la peine des
travaux forc�s devant �tre subie � l'avenir dans des �tablissements
cr��s par d�cret, sur le territoire d'une ou de plusieurs possessions
fran�aises, autres que l'Alg�rie.




_TROISI�ME PARTIE_ LES TORTURES


Il n'est aucun supplice r�v� par l'imagination qui n'ait �t� appliqu�
par les tyrans ou les inquisiteurs; aucune partie du corps qui n'ait �t�
soumise aux souffrances les plus odieuses.

Les tortures avaient pour but soit de punir les pr�tendus coupables,
soit de leur arracher des aveux: et nous avons un grand nombre
d'exemples de cas dans lesquels les mis�rables qu'on soumettait � la
torture avouaient des crimes imaginaires pour �chapper � leurs bourreaux
ou obtenir une mort plus prompte. Voyez � ce sujet le volume de la
Biblioth�que des curiosit�s, traitant de la folie et des pr�tendus
sorciers et d�monomaniaques.

Passons rapidement en revue les diverses parties du corps, et constatons
que la fantaisie des bourreaux et des tortionnaires n'a n�glig� aucune
invention.




I. LES CHEVEUX.


On �pilait le patient, on lui arrachait par petites touffes les cheveux,
la barbe, les moustaches et les poils des autres parties du corps. Cette
torture �tait intol�rable et rappelait le supplice du feu.

Les sauvages _scalpent_ leurs prisonniers; c'est-�-dire qu'avec un
couteau bien effil�, ils leur font rapidement une incision tout autour
du cr�ne, puis, tirant violemment la chevelure, arrachent toute la peau
de la t�te.




II. LES YEUX.


Cette partie du corps consid�r�e comme la plus sensible avait
naturellement attir� l'attention des bourreaux.

Seleucus Nicanor, roi de Syrie, avait fait une loi qui ordonnait qu'on
crev�t les yeux aux hommes adult�res.

On crevait les yeux soit avec une pointe de fer � froid, soit avec un
instrument rougi au feu.

L'arrachement se faisait au moyen de tenailles d'une forme particuli�re;
et le plus souvent on remplissait l'orifice b�ant soit avec du plomb
fondu, soit avec du poivre ou autre piment br�lant.

L'aveuglement se faisait au moyen d'un bassin ardent que l'on appliquait
sur les yeux.

On a encore imagin� ceci: on coupait les paupi�res du patient, de fa�on
� ce que l'orbite de l'oeil ne se p�t couvrir en aucune fa�on, et on
l'�tendait sur le dos au grand soleil. L'aveuglement se produisait apr�s
des tortures affreuses.




III. LES PIEDS ET LES MAINS.


En Chine, la torture s'exerce aux pieds et aux mains.

On se sert pour les pieds d'un instrument qui consiste en trois pi�ces
de bois crois�es, dont celle du milieu est fixe et les deux autres
mobiles; on met les pieds du patient dans cette machine, et on les y
serre avec tant de violence, que la cheville du pied en est aplatie.
Quand on donne la question aux mains, on emploie de petits morceaux de
bois qu'on place entre les doigts de l'accus�, puis on lie �troitement
avec des cordes, et cette g�ne cruelle est prolong�e arbitrairement,
suivant la gravit� des cas ou la r�sistance du patient.

Une peine tr�s-usit�e �tait celle-ci:

Le patient, agenouill�, �tendait sa main � plat sur un billot haut d'un
pied environ, et d'un coup de hachette ou de couperet, le bourreau lui
faisait sauter la main.

Le moignon �tait aussit�t renferm� dans un sac plein de son et fortement
li�, pour arr�ter l'h�morrhagie.

Sous l'empire du code 1810, cette mutilation se faisait � l'aide d'un
couperet, sur l'�chafaud m�me o� �tait dress�e la guillotine.




IV. LES BRODEQUINS.


Les brodequins consistaient en une sorte de bo�te ou de bas de parchemin
que l'on mouillait et que l'on appliquait ainsi � la jambe du patient;
ensuite, on approchait cette jambe du feu qui, occasionnant un violent
r�tr�cissement au parchemin, serrait la jambe et causait une douleur
insupportable.

Il y avait aussi une autre sorte de torture: Les brodequins consistaient
alors en quatre fortes planches li�es avec des cordes tout autour. Les
jambes �taient embo�t�es entre ces quatre planches et on les serrait;
puis, on passait des coins entre les deux c�t�s des planches qui
s�paraient les deux jambes. Les coins les �cartaient et rejetaient
l'effort sur les os des jambes qui se luxaient, se tordaient ou se
brisaient. La question ordinaire �tait de quatre coins, la question
extraordinaire de huit.




V. LA CANGUE.


Supplice usit� en Chine. La cangue est une table pesante dans laquelle
il y a trois trous, l'un pour passer la t�te et les deux autres pour
recevoir les mains. Le coupable est quelquefois condamn� � la porter
pendant plusieurs mois, quelquefois m�me pendant plusieurs ann�es.




VI. LE CARCAN.


Le condamn� est men� � pied, les deux mains li�es et attach�es derri�re
la charrette de l'ex�cuteur des hautes-oeuvres, jusqu'� un poteau plant�
sur la place publique; � ce poteau est attach�e une cha�ne au bout de
laquelle pend un collier de fer de trois doigts de largeur, ayant une
charni�re pour l'ouvrir. On fait entrer le cou du patient dans ce
collier qu'ensuite on ferme avec un cadenas. Il reste dans cet �tat, aux
termes de son arr�t, plus ou moins d'heures.

Le carcan de Perse diff�re de celui que nous venons de d�crire: il est
long d'environ trois pieds et compos� de trois pi�ces de bois, dont
l'une est plus courte que les autres, ce qui forme un triangle allong�.
Celui qui le porte a le cou pris vers le sommet du triangle, tandis que
sa main est attach�e � l'extr�mit�. Il peut aller et venir dans cet
�tat, mais il doit avoir toujours un garde avec lui.




VII. LE POTEAU � PERP�TUIT�.


L'empereur d'Allemagne, Joseph II, sous le pr�texte d'abolir la peine de
mort, imagina d'attacher le condamn� � un poteau pour toute sa vie, sans
qu'il p�t ni remuer ni se coucher. On lui apportait sa nourriture, du
pain, de l'eau et quelquefois de la soupe.




VIII. QUESTIONS PAR L'EAU.


Lorsque l'accus� avait entendu la lecture de sa sentence, on le faisait
asseoir sur une esp�ce de tabouret de pierre, on lui attachait les
poignets � deux anneaux de fer distants l'un de l'autre derri�re son
dos, puis les deux pieds � deux autres anneaux qui tenaient � un autre
mur devant lui, on tendait toutes les cordes avec force, et lorsque le
corps du criminel commen�ait � ne se plus pouvoir �tendre, on lui
passait un tr�teau sous les reins, ensuite on tendait encore les cordes.
Le questionnaire tenait d'une main une corne de boeuf creuse, de l'autre
il versait de l'eau dans la corne, et en faisait avaler au criminel
quatre pintes pour la question ordinaire, huit pintes pour la question
extraordinaire. Un chirurgien faisait suspendre la question, suivant
qu'il sentait faiblir le pouls du patient.

Voici une inf�me complication invent�e par l'inquisition d'Espagne.
Apr�s avoir li� le patient de cette fa�on, que la t�te f�t plus basse
que le pieds, les bourreaux introduisent au fond de la gorge de la
victime un linge fin mouill�, dont une partie lui couvre les narines; on
lui verse ensuite de l'eau dans la bouche et le nez, et on laisse
filtrer avec tant de lenteur qu'il faut plus d'une heure pour qu'un
litre soit aval�. Aussi le patient ne trouve aucun intervalle pour
respirer; � chaque instant, il fait un effort pour attraper un peu
d'air, les linges mouill�s s'y opposent.

Ne pas oublier que pendant ce temps on broie ou tenaille les bras et les
jambes.

                   *       *       *       *       *

Voici la description authentique d'un des nombreuses tortures subies par
une des victimes de l'inquisition:

On commen�a par le d�pouiller nu; on le fit mettre � genoux tandis que
ses bras �taient tenus en l'air; on lui ouvrit la bouche avec des outils
de fer, et on lui fit avaler de l'eau jusqu'� ce qu'elle d�coul�t de sa
bouche; alors on lui passa une corde au cou, et on le fit rouler sept
fois la longueur de la chambre, ce qui faillit l'�trangler. On lui
attacha ensuite une corde mince autour des deux gros doigts des pieds;
on le suspendit la t�te en bas, puis on coupa la corde qu'il avait
pass�e autour du cou. Il fut laiss� dans cet �tat jusqu'� ce qu'il e�t
d�gorg� toute l'eau qu'il avait bue: puis on le laissa retomber � terre,
o� il demeura longtemps comme mort. Ce fut alors que, par un bonheur
impr�vu, il fut d�livr� de prison et revint dans son pays.




IX. LA BASTONNADE.


En Chine, lorsque le mandarin tient son audience, il est assis gravement
devant une table, sur laquelle est un �tui rempli de petits b�tons longs
d'un demi-pied et larges de deux doigts. Plusieurs huissiers arm�s de
b�tons ou _pant s�es_ l'environnent. Au signe qu'il donne en tirant et
jetant ces b�tons, on saisit le coupable, on l'�tend ventre contre
terre, on lui abaisse le haut de chausse jusqu'aux talons; et autant de
petits b�tons le mandarin tire son �tui et jette par terre, autant
d'huissiers qui se succ�dent, et appliquent chacun cinq coups sur les
reins du patient.

Si le nombre des coups ne passe pas vingt, ils sont regard�s comme une
correction paternelle qui n'imprime aucune tache. L'Empereur, lui-m�me,
l'a fait quelquefois subir aux personnes d'un rang distingu�, et ne les
voit pas moins apr�s cette humiliation.




X. LES �TRIVI�RES � LONDRES.


L'_International_, dans sa chronique de Londres, donnait r�cemment
d'�pouvantables d�tails sur le supplice des �trivi�res.

Quatre _garotteurs_ furent fouett�s dans la cour de la prison: Jones et
Cole, condamn�s � recevoir chacun dix-huit coups de lani�re, et Malloy
et Williams � vingt-deux coups.

Lorsque le bourreau commen�a sa besogne, le gouverneur de New-Bailey, un
chirurgien et deux magistrats assistaient � la s�ance, pour constater
que les coups �taient bien solidement appliqu�s, et probablement aussi
pour tuer un peu le temps.

Les garotteurs ont leur amour-propre; ils ont jur� de ne pas pousser un
seul cri durant le supplice. Mais, h�las! au sixi�me coup, lorsque la
peau se d�chire comme du papier humide, les hurlements ne tardent pas �
se faire entendre; � chaque nouveau coup, les douleurs atroces arrachent
des cris d�chirants, les garotteurs deviennent � peu pr�s fous; leurs
yeux �tincellent, l'�cume sort de leur bouche... c'est hideux!

Au dernier coup de lani�res, les malheureux ne sentent rien ou presque
rien; ils sont presque toujours �vanouis.

Quant au gouverneur, au chirurgien et aux deux magistrats, ils demeurent
aussi impassibles que le bourreau. Ils sont d�j� blas�s; ils ont d�j�
tant vu de bastonnades! �a n'a pas l'attrait de la nouveaut�.

Jones, qui a re�u dix-huit coups, n'a pas fait entendre une seule
plainte; son visage seulement faisait d'horribles convulsions, mais il
serrait les l�vres afin de n'�mettre aucun son.

--Voil� le coquin, a dit le chirurgien, voil� le coquin le plus endurci
que j'aie jamais vu.

William est venu le dernier. Les hurlements de ses camarades l'avaient
tellement terrifi�, que ses jambes se d�robaient sous lui; il �tait
aussi p�le qu'un cadavre; ses yeux lui sortaient de la t�te. Au premier
coup de lani�re, il a pouss� un cri.

--J'�touffe! s'est-il �cri�; je me meurs.

Il avait, en effet, au coeur des palpitations si vives qu'un second coup
de lani�re l'aurait infailliblement tu�.

--Ce sera pour demain, a dit le docteur, renvoyez cet homme en prison.

Le gouverneur est all� visiter les garotteurs dans leurs cellules, il en
est ressorti en disant:

--Ce petit exercice leur a fait beaucoup de bien!




XI. LE KNOUT.


Le knout est un fouet fait avec un morceau de cuir fort �pais, qui a
deux ou trois pieds de longueur, et taill� de fa�on qu'il est carr� et
que ses c�t�s sont tranchants; il est attach� � un manche de bois, long
de deux pieds, par le moyen d'une esp�ce d'anneau qui le fait jouer
comme un fl�au. Les bourreaux appliquent les coups sur le dos avec tant
d'adresse, qu'il n'y en a pas deux qui tombent sur le m�me endroit; ils
sont plac�s les uns � c�t� des autres, de mani�re qu'il est facile de
les distinguer, car chaque coup emporte la peau.




XII. LA BOULINE.


Ce ch�timent est inflig� aux malfaiteurs sur les vaisseaux de l'�tat.
L'�quipage est rang� en deux haies de l'avant � l'arri�re du navire;
chaque homme a une garcette � la main; le coupable a les mains li�es et
la t�te couverte d'une manne ou panier pour garantir sa figure, avec un
cale�on pour tout v�tement; il suit une corde et passe deux ou trois
fois entre ces deux haies d'hommes qui donnent chacun un coup chaque
fois qu'il passe. Quelquefois, pour que le coupable re�oive bien tous
les coups qui lui sont destin�s, on met en avant de lui un soldat de
marine qui marche au pas en lui tenant le bout de sa ba�onnette sur la
poitrine pour l'emp�cher d'avancer trop vite.




XIII. L'ESTRAPADE.


On lie les mains de l'accus� derri�re le dos; on lui attache des poids
�normes aux pieds, apr�s quoi on l'�l�ve � l'aide d'une poulie �
laquelle on fait toucher sa t�te; on le tient suspendu quelque temps de
cette mani�re afin de distendre tous ses membres et ses jointures. Alors
on le laisse retomber tout d'un coup, de mani�re cependant que ses poids
ne touchent point la terre, et que, par cette secousse subite, ses bras
et ses jambes se trouvent disloqu�s. On recommence plusieurs fois cette
op�ration pendant laquelle on frappe les condamn�s de coups de fouet.




XIV. LA VEGLIA.


� Rome, m�tropole des inquisiteurs, on raffinait sur les tortures. On
faisait chauffer une chambre par des brasiers ardents; on rasait le
patient et on ne lui laissait aucun poil sur le corps. Au milieu de la
chambre, s'�levait un poteau qui se terminait en une pointe de
l'�paisseur du pouce � peu pr�s. On pla�ait le patient sur ce poteau et,
au moyen de cordes, on le maintenait dans la position n�cessaire pour
que le poids du corps port�t sur l'anus; et on approchait les brasiers
ardents.

Comme id�e digne des inquisiteurs, nous remarquerons qu'ils avaient
imagin� de placer au-dessus du mis�rable une glace qui lui montrait son
�tat et le lui rendait plus atroce encore.

                   *       *       *       *       *

--L'assassinat, chez les Hurons, est puni d'une �trange mani�re. Ils
�tendent le corps mort sur des perches au haut de la cabane, et le
meurtrier est plac� pendant plusieurs jours, imm�diatement au-dessous,
pour recevoir ce qui d�coule du cadavre, non-seulement sur soi, mais
encore sur ses aliments, � moins que, par faveur sp�ciale, il n'obtienne
des parents que ses vivres en soient garantis.

                   *       *       *       *       *

--En Cor�e, un homme libre, surpris avec une femme mari�e, est expos� nu
dans tous les carrefours, le visage barbouill� de chaux, chaque oreille
perc�e d'une fl�che et une sonnette sur le dos.




XV. SUPPLICE DU CAVEAU.


Autrefois, en Su�de, on attachait les bras du patient derri�re le dos,
puis on le faisait descendre dans un caveau souterrain pratiqu� sur une
rivi�re et qui n'en �tait s�par� que par une grille de fer. L'eau
coulait sous cette grille: le mis�rable, les jambes et les pieds nus,
�tait oblig� de marcher sur la grille jusqu'� ce qu'il e�t avou� son
crime. Ce supplice �tait tr�s-douloureux; une lassitude extr�me
s'emparait d'abord du malheureux; ce malaise g�n�ral lui arrachait des
cris et des aveux souvent inexacts.

                   *       *       *       *       *

--Nous pourrions rendre cette �num�ration plus longue, mais, comme
presque toutes les tortures entra�naient la mort, le lecteur pourra
satisfaire sa curiosit� en �tudiant la quatri�me partie de notre
travail, traitant des supplices suivis de mort.




_QUATRI�ME PARTIE_ LA PEINE DE MORT




I. CHEZ LES CARTHAGINOIS.


Nous empruntons au livre si remarquable de M. G. Flaubert, _Salammb�_,
la description d'un horrible supplice:

�Au sommet de l'Acropole, la porte du cachot, taill�e dans le roc au
pied du temple, venait de s'ouvrir, et, dans ce trou noir, un homme sur
le seuil �tait debout.

�Il en sortit courb� en deux, avec l'air effar� des b�tes fauves quand
on les rend libres tout � coup.

�La lumi�re l'�blouissait; il resta quelque temps immobile. Tous
l'avaient reconnu et ils retenaient leur haleine.

�Le corps de cette victime �tait pour eux une chose particuli�re et
d�cor�e d'une splendeur presque religieuse. Ils se penchaient pour le
voir, les femmes surtout. Elles br�laient de contempler celui qui avait
fait mourir leurs enfants et leurs �poux, et du fond de leur �me, malgr�
elles, surgissait une inf�me curiosit�,--le d�sir de le conna�tre
compl�tement, envie m�l�e de remords et qui se tournait en un surcro�t
d'ex�cration.

�Enfin il s'avan�a; alors l'�tourdissement de la surprise s'�vanouit.
Quantit� de bras se lev�rent et on ne le vit plus.

�L'escalier de l'Acropole avait soixante marches. Il les descendit comme
s'il e�t roul� dans un torrent du haut d'une montagne; trois fois on
l'aper�ut qui bondissait, puis en bas, il retomba sur les deux talons.

�Ses �paules saignaient, sa poitrine haletait � larges secousses, et il
faisait, pour rompre ses liens, de tels efforts, que ses bras crois�s
sur ses reins nus, se gonflaient comme des tron�ons de serpents.

�De l'endroit o� il se trouvait, plusieurs rues partaient devant lui.
Dans chacune d'elles, un triple rang de cha�nes en bronze, fix�es au
nombril des dieux-pat�ques, s'�tendait d'un bout � l'autre,
parall�lement; la foule �tait tass�e contre les maisons, et, au milieu,
des serviteurs des anciens se promenaient en brandissant des lani�res.

�Un d'eux le poussa en avant d'un grand coup; M�tho se mit � marcher.

�Ils allongeaient leurs bras par-dessus les cha�nes, en criant qu'on lui
avait laiss� le chemin trop large; et il allait, palp�, piqu�,
d�chiquet� par tous ces doigts; lorsqu'il �tait au bout d'une rue, une
autre apparaissait; plusieurs fois il se jeta de c�t� pour les mordre,
on s'�cartait bien vite, les cha�nes le retenaient et la foule �clatait
de rire.

�Un enfant lui d�chira l'oreille, une jeune fille dissimulant sous sa
manche la pointe d'un fuseau, lui fendit la joue; on lui enlevait des
poign�es de cheveux, des lambeaux de chair; d'autres avec des b�tons, o�
tenaient des �ponges imbib�es d'immondices, lui tamponnaient le visage.
Du c�t� de sa gorge, un flot de sang jaillit; aussit�t le d�lire
commen�a. Ce dernier des barbares leur repr�sentait tous les barbares,
toute l'arm�e, ils se vengeaient sur lui de leurs d�sastres, de leurs
terreurs, de leurs opprobres. La rage du peuple se d�veloppait en
s'assouvissant; les cha�nes trop tendues se courbaient, allaient se
rompre; ils ne sentaient pas les coups des esclaves tapant sur eux pour
les refouler; d'autres se cramponnaient aux saillies des maisons; toutes
les ouvertures dans les murailles �taient bouch�es par des t�tes; et le
mal qu'ils ne pouvaient lui faire, ils le hurlaient.

�C'�taient des injures atroces, immondes, avec des encouragements
ironiques et des impr�cations, et comme ils n'avaient pas assez de sa
douleur pr�sente, ils lui en annon�aient d'autres encore plus terribles
pour l'�ternit�.

�Ce vaste aboiement emplissait Carthage, avec une continuit� stupide.
Souvent une seule syllabe,--une intonation rauque, profonde,
fr�n�tique,--�tait r�p�t�e durant quelques minutes par le peuple entier.
De la base au sommet les murs en vibraient et les deux parois de la rue
semblaient � M�tho venir contre lui et l'enlever du sol, comme deux bras
immenses qui l'�touffaient dans l'air.

�Cependant, il se souvenait d'avoir, autrefois, �prouv� quelque chose de
pareil. C'�tait la m�me foule sur les m�mes terrasses, les m�mes
regards, la m�me col�re; mais alors il marchait libre, tous
s'�cartaient, un dieu le recouvrait;--et ce souvenir, peu � peu se
pr�cisait, lui apportait une tristesse �crasante. Des ombres passaient
devant ses yeux; la ville tourbillonnait dans sa t�te, son sang
ruisselait par une blessure de sa hanche; il se sentait mourir; puis ses
jarrets pli�rent, et il s'affaissa tout doucement sur les dalles.

�Quelqu'un alla prendre au p�ristyle du temple de Melkarth, la barre
d'un tr�pied rougi par des charbons, et la glissa sous la premi�re
cha�ne, il l'appuya contre sa plaie. On vit la chair fumer; les hu�es du
peuple �touff�rent sa voix; il �tait debout.

�Mais six pas plus loin, et une troisi�me, une quatri�me fois il tomba;
toujours un supplice nouveau le relevait. On lui envoyait avec des tubes
des goutelettes d'huile bouillante; on sema sous ses pas des tessons de
verre; il continuait sa marche; mais au coin de la rue de Stateb, il
s'accota sous l'auvent d'une boutique, le dos contre la muraille, et
n'avan�a plus.

�Alors les esclaves du conseil le frapp�rent avec leurs fouets en cuir
d'hippopotame, si furieusement et pendant si longtemps que les franges
de leurs tuniques �taient tremp�es de sueur. M�tho paraissait
insensible; puis, tout � coup, il prit son �lan, et il se mit � courir
au hazard, en faisant avec ses l�vres le bruit des gens qui grelottent
par un grand froid. Il enfila la rue de Boud�s, la rue de Soepo,
traversa le March�-aux-Herbes et arriva sur la place de Khamon.

�Il appartenait aux pr�tres, maintenant; les esclaves venaient d'�carter
la foule; il y avait plus d'espace. M�tho regarda autour de lui et ses
yeux rencontr�rent Salammb�.

�D�s le premier pas qu'il avait fait, elle s'�tait lev�e; puis
involontairement, � mesure qu'il se rapprochait, elle s'�tait avanc�e
peu � peu jusqu'au bord de la terrasse; et bient�t, toutes les choses
ext�rieures s'effa�ant, elle n'avait aper�u que M�tho. Un silence
s'�tait fait dans son �me,--un de ces ab�mes o� le monde entier
dispara�t sous la pression d'une pens�e unique, d'un souvenir, d'un
regard. Cet homme, qui marchait vers elle, l'attirait.

�Il n'avait plus, sauf les yeux, d'apparence humaine; c'�tait une longue
forme compl�tement rouge; ses liens rompus pendaient le long de ses
cuisses, mais on ne les distinguait pas des tendons de ses poignets tout
d�nud�s; sa bouche restait grande ouverte; de ses orbites sortaient deux
flammes qui avaient l'air de monter jusqu'� ses cheveux;--et le
mis�rable marchait toujours!

�Il arriva juste au pied de la terrasse, Salammb� �tait pench�e sur la
balustrade; ces effroyables prunelles la contemplaient, et la conscience
lui surgit de tout ce qu'il avait souffert pour elle. Bien qu'il
agonis�t, elle le revoyait dans sa tente, � genoux, lui entourant la
taille de ses bras, balbutiant des paroles douces; elle avait soif de
les sentir encore, de les entendre; elle ne voulait pas qu'il mour�t! �
ce moment-l�, M�tho eu un grand tressaillement; elle allait crier--Il
s'abattit � la renverse et ne bougea plus.�




II. LE SUPPLICE DU BRAHMINE.


Lorsqu'un Brahmine des bords du Gange a commis quelque faute, il tombe
au rang des parias; et sa famille est vou�e � l'ex�cration. Il peut
racheter les siens, et s'assurer l'�ternit� de vie heureuse en se
soumettant � cet horrible supplice.

Au bout d'un m�t semblable � ceux qui, dans nos f�tes publiques, servent
aux divertissements populaires, est plac� un pivot de fer sur lequel se
trouve pos�e horizontalement, par le milieu, une longue pi�ce de bois
d'o� pendent � chaque extr�mit� quatre cordes de la hauteur du m�t. Sur
des c�t�s, au bout des cordes, sont fix�s quatre forts crochets de fer
semblables � des hame�ons. On fait approcher de cette bascule infernale
le brahmine qui veut racheter sa caste; deux de ces crochets aigus lui
sont fortement enfonc�s dans les chairs de chaque c�t� des vert�bres
dorsales et les deux autres sont appliqu�s plus bas � la jonction des
lombes. Dans cet �tat ses parents eux-m�mes l'�l�vent par les cordes de
l'autre extr�mit� jusqu'� la moiti� du m�t et s'�lan�ant avec force dans
l'ar�ne homicide, ils contemplent en l'air, avec calme, le malheureux
d�crivant un vaste cercle que son sang reproduit sur la terre. Mais les
chairs se d�chirent, des lambeaux s'en d�tachent; il tombe mourant aux
pieds de ses bourreaux, demande le pardon de sa faute, et attend la mort
sans se plaindre. On accourt cependant, on s'empresse, on l'entoure;
vous croyez sans doute qu'on va lui prodiguer des secours? Non, le
martyre n'est pas complet: on frotte ses plaies avec de la boue du
fleuve qui seule peut achever sa purification; on lui en met dans la
bouche, dans le nez, dans les oreilles, et dans cet �tat horrible,
vivant encore, le Gange entr'ouvre ses eaux pour recevoir son dernier
soupir!




III. SUPPLICE DE L'ARBRE.


Pour r�tablir la discipline dans les troupes romaines, l'empereur
Aur�lien ordonna des peines tr�s-s�v�res contre les soldats qui
oseraient l'enfreindre.

� deux grosses branches d'arbre que l'on avait fait fl�chir en les
attirant vers le sol, on attachait les pieds du soldat coupable; ces
branches qu'on abandonnait ensuite � leur impulsion reprenant vivement
leur �lasticit� se partageaient le corps de ce malheureux. On clouait
certains criminels � un arbre par les parties naturelles.

Voici une horrible histoire racont�e par Saint-Edme:

L'orme qui existait autrefois proche la ville de Meaux et connu sous le
nom de l'arbre de Vauru, rappelle dans les annales fran�aises de cruels
souvenirs: Ce nom lui venant de deux gentilshommes qui, pendant les
guerres civiles du r�gne de Charles VI, commandaient dans cette ville
pour le parti des Armagnacs.

Le b�tard de Vauru arr�ta dans les champs un jeune villageois qui
travaillait � la terre, le lia � la queue de son cheval, le tra�na
jusqu'� Meaux et le mit si fort � la g�ne que le jeune homme pour faire
cesser les tourments qu'il endurait, promit de payer la somme qu'on lui
demandait, et beaucoup au-dessus de ses moyens. Il manda � sa femme le
danger o� il �tait et l'argent qu'il lui fallait pour le sauver du
supplice ou de la mort.

Sa femme jeune, belle, et d�sesp�r�e du malheur de son �poux, accourut
vers ses bourreaux, esp�rant les toucher par sa jeunesse, ses larmes et
ses pri�res, ou au moins, obtenir une diminution de la somme excessive
qui �tait exig�e. Vauru d�clara � la jeune �pouse que si elle
n'apportait pas, � un jour qu'il lui indiqua, la somme demand�e, son
mari serait pendu.

La jeune femme partit et mit tout en oeuvre pour se procurer de
l'argent; malgr� ses efforts, elle ne put compter la somme exig�e que
huit jours apr�s le terme fix�. Elle accourt, apportant la ran�on et
demande en pleurant � revoir son mari.

Les Vauru prennent l'argent et disent � la jeune femme qu'elle peut s'en
aller: son mari a �t� pendu.

La malheureuse insulte les bourreaux. Alors elle est saisie � son tour,
b�tonn�e, attach�e toute nue � un arbre, auquel pendaient des cadavres.

Elle �tait enceinte: la douleur provoque l'enfantement, elle est
abandonn�e; et les loups, attir�s par le sang, viennent la nuit les
d�vorer elle et le nouveau-n�.




IV. ENTERR�E VIVE.


Il y a, dit Plutarque, aupr�s de la porte Colline, � Rome, un caveau
�troit o� on descendait par une petite ouverture, et o� l'on mettait un
lit, une lampe allum�e et une l�g�re provision de tout ce qui �tait
n�cessaire pour se nourrir.

Toute vestale qui manquait � son voeu de chastet�, qui m�me �tait
soup�onn�e d'une faiblesse, �tait enterr�e vive.

On mettait la malheureuse vestale condamn�e dans une liti�re bien ferm�e
et couverte de toutes parts, afin qu'on ne p�t pas entendre ses cris.
Quand la liti�re �tait arriv�e au lieu du supplice les licteurs
enlevaient les voiles qui l'enveloppaient et l'ouvraient. Le pontife
apr�s avoir fait certaines pri�res � voix basse et lev� ses mains au
ciel, faisait sortir la vestale toute voil�e; il la pla�ait sur
l'�chelle par laquelle on descendait dans le caveau; puis il se retirait
avec les autres pr�tres. On enlevait l'�chelle et le caveau �tait
referm�.




V. ARGENT FONDU.


� Siam, on fait avaler aux voleurs trois ou quatre onces d'argent fondu.

� ce sujet, une curieuse anecdote:

Un officier des magasins du roi de Siam lui ayant vol� quelque argent,
ce prince ordonna que pour supplice on lui f�t avaler quatre onces
d'argent fondu. Il arriva que celui qui eut ordre de les �ter de la
gorge du coupable ne put se d�fendre d'en d�rober une partie. Le roi fit
traiter ce second voleur comme le premier. Un troisi�me, charg� de
retirer l'argent de la gorge du second, en d�roba encore une partie. Le
roi de Siam renon�a � le faire punir, disant: �Si je ne m'arr�tais, je
ferais ainsi mourir tous mes sujets!�




VI. CORPS COUP� EN DEUX.


C'est un supplice attribu� par quelques conteurs aux Siamois, mais qui
para�t physiologiquement invraisemblable.

On serre le corps du criminel tr�s-fortement; on le pique avec des
instruments tr�s-pointus, non pour lui tirer du sang, mais pour
l'obliger � retenir son haleine. On saisit ensuite le moment favorable;
on le coupe brusquement en deux et on met la partie sup�rieure du corps
sur une plaque ardente de cuivre, ce qui arr�te le sang et prolonge la
vie du patient dans des tourments inexprimables.




VII. LA CHAISE DE FER.


En 1197, l'empereur Henri VI, apr�s qu'il e�t d�clar� que Naples et la
Sicile �taient incorpor�s � l'empire, se rendit � Naples pour emp�cher
la conjuration de se former; elle �clata cependant, et un comte Jourdan,
de la maison des princes Normands, se mit � la t�te des peuples. Il fut
livr� � Henri VI.

On l'attacha sur une chaise de fer rougi, et on le couronna d'un cercle
de fer br�lant qu'on lui attacha avec des clous.




VIII. SUPPLICE DES AUGES.


On creusait deux auges de la grandeur de l'homme, depuis le cou jusqu'�
la cheville des pieds, de mani�re qu'elles joignaient fort bien et
s'embo�taient ensemble. On couchait le criminel sur le dos dans l'une de
ces auges; ensuite on mettait l'autre auge par-dessus, en sorte que tout
le corps �tait bien couvert et bien enferm�, et qu'il ne sortait que la
t�te par un bout, et les pieds par l'autre. En cet �tat, on lui donnait
� manger, et, s'il refusait d'en prendre, on l'y for�ait en lui
enfon�ant des aiguilles dans les yeux. Quand il avait mang�, on lui
faisait boire du miel d�lay� dans du lait, qu'on lui entonnait dans la
bouche. On lui en versait aussi partout sur le visage, et on le tournait
toujours au soleil, afin qu'il l'e�t incessamment dans les yeux, de
sorte que son visage �tait toujours couvert de mouches que ce lait et ce
miel y attiraient. Il s'engendrait en outre de la corruption et de la
pourriture de ses excr�ments, quantit� de vers qui lui rongeaient les
chairs. Quand on croyait qu'il �tait mort, on �tait l'auge de dessus: on
trouvait toute sa chair mang�e par ces vers, et l'on d�couvrait partout
sur ses entrailles, des essaims de cette vermine, qui y �taient attach�s
et qui les rongeaient encore.

Ce supplice �tait usit� en Orient.




IX. LE SUPPLICE DU CANON.


On a parl�, lors de la r�volution dans l'Inde, du supplice que les
Anglais infligeaient aux rebelles. Ils �taient attach�s � la gueule d'un
canon, et le boulet dispersait les membres du malheureux condamn�. En
Perse, le m�me supplice est en usage, et nous empruntons � un r�cit de
voyage une description d�taill�e de cette horrible ex�cution:

�Pendant mon s�jour � T�h�ran, je fus t�moin d'un spectacle horrible.
Une femme du harem avait �t� condamn�e � mort.

�Une curiosit� bien excusable chez un voyageur triompha de mes
sentiments d'humanit� et me porta � assister au supplice de cette
malheureuse. La foule des spectateurs �tait si grande, que j'eus
beaucoup de difficult� � me procurer une place d'o� je pus bien voir.

�Devant le harem, sur un tertre �lev� � cet effet, on avait �tabli un
gros mortier en bronze, aupr�s duquel �tait un boute-feu avec la m�che
allum�e. Bient�t je vis les officiers de justice percer la foule en se
faisant place � grands coups de b�ton.

�Derri�re eux s'avan�ait la victime entour�e de gardes; elle �tait
envelopp�e de la t�te aux pieds d'une pi�ce d'�toffe noire qui lui
cachait le visage; elle marchait d'un pas ferme, et son port �tait
majestueux. De temps � autre elle adressait quelques mots � un eunuque
qui l'accompagnait; mais le bruit que faisait le peuple m'emp�cha
d'entendre ce qu'elle disait. � mesure qu'elle approchait le bruit
diminua, et quand elle fut arriv�e pr�s de la fatale machine, il cessa
tout � fait.

�Profitant du silence, elle se mit � haranguer le peuple avec un calme
qui surprit tout le monde, et d'une voix si nettement articul�e, qu'on
ne perdait pas une seule de ses paroles.

�Les officiers de justice voyant que son discours faisait impression sur
la multitude, l'interrompirent. Elle ne chercha pas � continuer, et elle
se remit entre leurs mains. Ils la conduisirent devant le mortier.

�Arriv�e l�, elle demeura ferme et calme, n'adressa � ses bourreaux
aucune supplication et ne versa pas m�me une larme. On lui dit de
s'agenouiller et de placer sa poitrine contre la bouche du mortier, et
elle le fit sans h�siter. On lui �tendit les bras, et on lia ses
poignets � deux poteaux qui avaient �t� plant�s � droite et � gauche du
mortier, et elle ne donna aucun signe d'�motion.

�Elle posa la t�te sur le mortier et demeura quelques instants dans
cette position, attendant son sort avec un h�ro�sme digne du guerrier le
plus intr�pide.

�Enfin le signal fut donn�, et le boute-feu, �lev� en l'air, descendit
lentement vers la lumi�re du mortier.

�Au moment o� la m�che embras�e allait toucher la poudre, un
fr�missement g�n�ral �clata dans l'assembl�e. L'amorce s'enflamma mais
ne communiqua pas le feu � la charge, et la victime leva la t�te pour
voir ce qui �tait arriv�.

�Une lueur d'esp�rance entra dans mon �me; je pensai que les choses
n'iraient pas plus loin, et qu'on avait r�solu d'�pargner cette
malheureuse. Je ne fus pas longtemps dans cette douce erreur.

�On renouvela l'amorce, et le boute-feu fut lev� encore. La victime
avait replac� sa t�te sur le mortier, et cette fois en poussant un
g�missement sourd. Au m�me instant l'explosion eut lieu, et la fum�e
d�roba tout � mes regards.

�Quand elle se dissipa, on aper�ut les deux bras noirs et grill�s qui
pendaient aux poteaux o� on les avait attach�s; � quelque distance en
avant du mortier, g�saient �pars un pied, une jambe et quelques lambeaux
du voile noir qui avait couvert la victime; tout le reste avait disparu.

�Au bruit de l'explosion, deux femmes s'�lanc�rent du portail du harem,
vinrent d�tacher les bras, les cach�rent sous leurs voiles et rentr�rent
pr�cipitamment au harem avec ces �pouvantables preuves que la justice
avait eu son cours.�

                   *       *       *       *       *

Dans une peuplade indienne, on punit les d�bauch�s par un supplice
effrayant, qui consiste � leur enfoncer _in urethro_ un petit b�ton
h�riss� d'�pines. On l'y tourne longtemps et � plusieurs reprises.

                   *       *       *       *       *

Les Anglais condamnaient autrefois les empoisonneurs � �tre bouillis.

En 1347, deux faux monnayeurs furent bouillis � Paris, au march� aux
pourceaux.

On bouillait les criminels dans de l'eau ou de l'huile.

                   *       *       *       *       *

En Chine, la femme adult�re est �cras�e sous les pieds des �l�phants.

Les �gyptiens coupaient le nez des femmes adult�res.

En Mingr�lie, quand un homme surprend sa femme en adult�re, il a le
droit de contraindre le galant � payer un cochon: d'ordinaire, il ne
prend pas d'autre vengeance, et tous trois mangent ensemble le cochon.

Les Mogols fendent une femme infid�le en deux.




X. LES CRAMPONS DE FER.


Au commencement du dix-huiti�me si�cle, Mouley Isma�l, roi de Maroc,
habitait Miquenez, sa capitale. La cruaut� de ce prince rendant plus
pesants encore les fers des esclaves chr�tiens, un grand nombre
tentaient de s'�vader.

Isma�l inventa un supplice digne de lui: il avait fait �lever au milieu
de la place publique de Miquenez des poutres de dix-huit � vingt pieds
de hauteur, arm�es de gros crampons de fer, auxquels il faisait
accrocher ces malheureux qui mouraient ainsi dans d'horribles tortures.




XI. LE PAL.


En Turquie, on empale les assassins. Ce supplice s'ex�cute en faisant
entrer une broche de bois par le fondement. Pour empaler un mis�rable,
on le couche ventre � terre, les mains li�es sur le dos; on lui endosse
le b�t d'un �ne sur lequel s'assied un valet du bourreau afin de
l'emp�cher de bouger; un autre lui applique le visage contre terre en
lui mettant les mains autour du cou; un troisi�me enfonce le pal, enduit
de graisse. Ce pieu est taill� en pointe, mais un peu arrondi par le
bout. Le bourreau le pousse tant qu'il peut par les mains, puis avec un
maillet, de mani�re � enfoncer les entrailles. Alors le pal est relev�
droit; le poids du corps fait entrer de plus en plus profond�ment
l'horrible instrument, qui ressort par l'aisselle ou la poitrine.




XII. PIL� DANS UN MORTIER.


Ce supplice, qui n'a pas besoin d'explication, a �t� appliqu� au
philosophe Anaxarque par le tyran Nicocr�on.




XIII. LA BROCHE.


Dans le royaume de Juda, on punit l'adult�re en attachant l'amant � une
broche de fer; on le fait r�tir, tandis que sa complice, pr�sente �
cette ex�cution, est inond�e d'eau bouillante.

En Russie, avant l'abolition de la question, le pr�venu d'un crime �tait
attach� � une broche; on le pr�sentait ainsi � un grand feu et, tandis
que son dos br�lait, on l'interrogeait.




XIV. LE CORPS ALLUM�.


Sifi II, schah de Perse, avait, au commencement de son r�gne, ordonn�,
par un singulier caprice, qu'une de ses favorites, qu'il avait beaucoup
aim�e jusqu'alors, f�t mari�e sur-le-champ � quelque mis�rable du
peuple. Elle �pousa ainsi le fils du blanchisseur de la cour et ils
vivaient fort heureux, lorsque le jeune homme eut la malheureuse
inspiration, � la mort de son p�re, de demander la survivance de sa
charge.

Le schah le fit venir et lui dit: Lorsque tu �pousas cette belle fille
par mon ordre, quelle f�te fis-tu en r�jouissance?

--Puissant prince, r�pondit-il, je suis un pauvre homme, je n'eus pas le
moyen de faire une illumination.

--Bien, reprit le schah, qu'on fasse illumination sur son corps.

On �tendit ce malheureux sur une planche, couch� sur le dos et on l'y
attacha; on lui fit dans les chairs des trous sans nombre � mettre le
petit doigt avec une pointe de poignard; on les remplit d'huile, on
pla�a au milieu une petite m�che, on les alluma toutes � la fois, et le
mis�rable expira au milieu des plus horribles tortures.




XV. LA STATUE.


Parmi les imaginations infernales des inquisiteurs, il existait une
statue. C'�tait une statue de la Vierge, dont les bras � ressorts et
arm�s de longues pointes de fer �treignaient avec une force incroyable
le patient que l'on pla�ait sur sa poitrine.




XVI. LE B�CHER.


On commen�ait par planter un poteau de sept � huit pouces de haut,
autour duquel, laissant la place d'un homme, on construisait un b�cher
en carr�, compos� alternativement de fagots, de b�ches et de paille; on
pla�ait aussi autour du bas du poteau un rang de fagots et un second de
b�ches. On laissait � ce b�cher un intervalle pour arriver au poteau; le
b�cher �tait �lev� jusqu'� peu pr�s la hauteur de la t�te du patient.

Le criminel �tait d�shabill�, et on lui mettait une chemise soufr�e; on
le faisait entrer et monter sur les rangs de fagots et de bois qui
�taient au bas du poteau. L�, tournant le dos audit poteau, on lui
attachait le cou et les pieds avec une corde, et le milieu du corps avec
une cha�ne de fer; ces trois liens entouraient l'homme et le poteau.
Ensuite on finissait la construction du b�cher, en bouchant avec du
bois, des fagots ou de la paille l'endroit par lequel il �tait entr�, de
fa�on qu'on ne le voyait plus; alors, on mettait le feu de toutes parts.

Il y avait un moyen pour que le patient ne sent�t pas la douleur du feu
et qui s'ex�cutait ordinairement sans qu'on s'en aper��t: comme les
ex�cuteurs se servaient, pour construire le b�cher, de crocs de
batelier, dont le fer a deux pointes, une droite et l'autre crochue, on
ajustait un de ces crocs dans le b�cher, de fa�on que la pointe se
trouv�t vis-�-vis du coeur; et, aussit�t que le feu �tait mis, on
poussait fort le manche de ce croc, la pointe per�ait le coeur du
criminel, qui mourait sur-le-champ.




XVII.


Chez les Indiens, ce supplice �tait plus atroce encore: quand le
prisonnier est condamn� � mort, dit un j�suite, ils plantent aussit�t en
terre un gros pieu auquel ils l'attachent par les deux mains. On lui
fait chanter la chanson de mort, et tous les sauvages s'�tant assis �
quelques pas du poteau, on allume un grand feu o� l'on fait rougir des
haches, des piques, des couteaux; puis, ils viennent les uns apr�s les
autres et appliquent ces fers rougis sur le corps du patient. D'autres
le br�lent avec des tisons ardents; d'autres lui d�chirent le corps �
coups de couteau; d'autres encore remplissent ses plaies de poudre et y
mettent le feu.

Ce supplice dure plusieurs heures, quelquefois plusieurs jours.




XVIII. SUPPLICE DES CENDRES.


Ce supplice �tait usit� en Perse; on ne s'en servait que pour les grands
criminels. On remplissait de cendres une tour, on y pr�cipitait le
criminel la t�te la premi�re, et ensuite avec une roue on agitait la
cendre autour de lui jusqu'� ce qu'elle l'�touff�t.




XIX. LE SUPPLICE DE LA ROUE.


Le supplice de la roue fut import� d'Allemagne en France sous le r�gne
de Fran�ois Ier. Ce supplice, dit M. Cheruel, consistait � placer le
condamn�, les jambes �cart�es et les bras �tendus, sur deux morceaux de
bois dispos�s en croix de saint Andr� et taill�s de fa�on que chaque
membre port�t sur un espace vide. Le bourreau lui brisait, � coups de
barre de fer, les bras, les avant-bras, les cuisses, les jambes et la
poitrine; puis on l'attachait sur une petite roue de carrosse suspendue
en l'air par un poteau. On ramenait les jambes et les bras bris�s
derri�re le dos et on tournait la face du supplici� vers le ciel afin
qu'il expir�t dans cet �tat. Quelquefois, les condamn�s d'un temp�rament
robuste r�sistaient aux coups du bourreau, et l'on en vit rester jusqu'�
vingt-deux heures vivants sur la roue. On relayait des pr�tres autour
d'eux, et le rapporteur du proc�s �tait oblig� de rester �
l'H�tel-de-Ville tant que le condamn� respirait encore. Quelquefois,
quand la vie se prolongeait trop chez le patient, le bourreau envoyait
demander la permission de le faire �trangler aux juges de la Tournelle
qui ne l'accordaient pas toujours.




XX. L'�CART�LEMENT.


Au milieu de la Gr�ve �tait une barri�re entourant un espace au milieu
duquel se d�ployait une petite table basse fortement scell�e en terre
par six gros pieux. C'est l� que Damiens fut conduit escort� de dix
bourreaux et de deux confesseurs. Il aida lui-m�me � se d�shabiller, ne
t�moignant ni crainte ni �tonnement, mais seulement envie d'en finir. On
l'�tendit sur cette petite table o� des cercles de fer fixaient son
corps: deux en travers, un en fourche laissant le cou libre, et un entre
les cuisses, le tout se joignant au milieu et se serrant par de gros
�crous sous la table, de sorte que le tronc est absolument fix�. On lui
attacha la main droite � une menotte et on la lui br�la au feu de
soufre. Le patient poussait des hurlements horribles.

On lui lia ensuite fortement les bras et les cuisses d'abord en haut, et
de l� en tournoyant jusqu'au poignet et au pied, et on attacha ces
cordes aux harnais de quatre chevaux plac�s aux quatre coins de la
table. Le signal fut donn�, les quatre chevaux tir�rent par secousses
qui n'emport�rent rien. Les cris de Damiens redoublaient et
s'entendaient au loin, malgr� le bruit et les rumeurs d'une foule
innombrable. Pendant une heure, le patient fut ainsi tir�, on ajouta
m�me deux chevaux aux quatre autres.

Les six chevaux partent � la fois; les membres r�sistent. Le bourreau ne
sachant que faire, envoie demander des ordres aux magistrats qui si�gent
� l'H�tel-de-Ville et qui se nommaient MM. Pasquier et Severt; on lui
r�pond qu'il faut que le coupable soit �cartel�. Les hurlements de
Damiens recommencent avec les secousses, les chevaux fatigu�s se
rebutent. Alors seulement les juges permettent qu'on le d�p�ce; car il
n'est pas permis d'employer une autre expression. Le bourreau lui
taillade les cuisses pendant que les chevaux  tirent. Chose incroyable
et pourtant attest�e par des t�moins dignes de foi, pendant que le
bourreau op�rait, Damiens eut la force de lever plusieurs fois la t�te
pour voir ce qu'on lui faisait.

�Enfin, ajoute l'auteur de ce r�cit, que nous abr�geons, apr�s une heure
et demie pass�e de ces souffrances sans exemple, la cuisse gauche partit
la premi�re, � quoi le peuple battit des mains. Jusque-l�, Damiens
n'avait paru que curieux et indiff�rent. Ensuite, � force de taillades,
l'autre cuisse partit. Les cris reprirent avec une nouvelle force.
Apr�s, on taillada une �paule, qui partit; ses cris continu�rent, mais
moins vifs et la t�te ne cessa pas d'aller. Enfin, on taillada la
quatri�me partie, c'est-�-dire l'autre �paule, et ce n'est que l� que la
t�te tomba quand elle fut emport�e, ne restant que le tronc.�




XXI. LES AIGUILLES.


Le supplice des aiguilles consistait � enfoncer des aiguilles sous les
ongles du patient.




LES CROCS DE FER.


Le roi de Maroc se donnait souvent le plaisir de faire prendre un captif
par quatre noirs des plus forts qui, le jetant en l'air, le laissaient
retomber sur le sol la t�te en avant: on recommen�ait jusqu'� ce que le
mis�rable mour�t.




XXII. LA PENDAISON PAR LES AISSELLES.


Le patient �tait mont� � une �chelle pos�e contre une potence. On lui
passait une sangle sous chaque aisselle, les deux bouts de cette sangle
�tant attach�s au bras de la potence; deux cordes traversaient deux
trous faits aux extr�mit�s d'une planche mise � plat sous les pieds du
condamn�, et ces cordes tenaient �galement au bras de la potence.
L'ex�cuteur relevait alors la planche, et le malheureux mourait dans
cette atroce position.




XXIII. LA POTENCE ET LE PILORI.


Le _Nord_ donne de longs d�tails sur la mort de Dimitri Karakozof, ce
jeune homme de vingt-cinq ans qui a tir� sur le czar le coup de pistolet
d�tourn� par Komissaroff. Le r�cit de cette ex�cution ne m'a point paru
d�pourvu d'une certaine grandeur.

... Au milieu de la place de Smolensk s'�levait une potence, et non loin
de l� un pilori avec une plate-forme � hauteur d'homme.

Quelques minutes avant sept heures, la charrette dans laquelle se
trouvait le condamn�, sur une banquette �lev�e, de mani�re � ce qu'il
p�t �tre vu de tout le monde, arriva, escort�e d'un piquet de cavalerie.
Le condamn� �tait v�tu de noir. Il tournait le dos aux chevaux; sur sa
poitrine il avait un �criteau blanc o� on lisait: _Karakozof, r�gicide_.
Il avait les bras li�s derri�re le dos, et �tait d'une p�leur livide. En
descendant de la charrette, Karakozof chancela et fut soutenu par les
aides du bourreau. Apr�s avoir fait quelques pas, il se raffermit,
toutefois, et marcha assez r�solument vers le pilori.

Un secr�taire du S�nat, en grand uniforme, s'approcha du condamn� et
donna lecture � haute et intelligible voix de la sentence de mort.
Karakozof l'�couta attentivement; on vit sa t�te pench�e d'abord �
gauche, dans l'attitude de l'audition, retomber � droite comme s'il
avait peine � la soutenir. Lorsque la lecture de la sentence fut
termin�e, le pr�tre s'approcha du condamn� avec le crucifix en main.
Karakozof baisa tr�s-d�votement la croix, se prosterna et re�ut la
b�n�diction du pr�tre, puis il salua le peuple en se tournant dans les
quatre directions.

On entendit alors plusieurs voix �mues prof�rer les mots: �Que Dieu te
pardonne.� Les deux bourreaux band�rent les yeux du condamn� et la
couvrirent d'un suaire, qu'ils eurent un peu de peine � mettre. On le
conduisit du pilori � la potence. La corde fut pass�e au cou, sur un
signe du grand-ma�tre de police, Karakozof fut lanc� dans l'�ternit�.

La mort fut instantan�e; il ne remua que deux ou trois fois, et l'on vit
aussit�t le cadavre se raidir. � sept heures et demie on le descendit du
gibet et on le pla�a dans un cercueil noir.




XXIV. LE GARROT.


Ce supplice est actuellement en usage en Espagne pour les ex�cutions
publiques.

Le patient est assis sur un �chafaud, le derri�re de la t�te appuy� sur
un poteau, un collier de fer lui tient le cou. Le bourreau se tenant
derri�re le poteau, tourne vivement un tourniquet qui serre le collier,
et le patient est �trangl�.

                   *       *       *       *       *

D�s que l'ex�cuteur des hautes oeuvres a rempli son triste mandat, il
est entour� par les gendarmes, qui lui posent les menottes et le
conduisent dans un des cachots de la prison. Quelques heures apr�s, se
pr�sente un greffier ou _escribano_, accompagn� de l'alguazil.

Le bourreau est appel� � compara�tre, et aussit�t s'entame le dialogue
suivant:

--Vous �tes accus� d'avoir tu� un homme, dit l'_escribano_.

--Oui, c'est la v�rit�, r�pond le bourreau.

--Pourquoi avez-vous accompli ce meurtre?

--Pour ob�ir � la loi et remplir le mandat que m'a confi� la justice.

Proc�s-verbal est dress� s�ance tenante, sign� par le bourreau, et le
lendemain soumis � l'examen du juge. Celui-ci prononce alors une
sentence d'acquittement en faveur du bourreau, qui est mis en libert�
apr�s avoir �t� trait�, durant vingt-quatre heures, comme un criminel.
C'est un agr�ment de plus � ajouter � tous ceux du joli m�tier
d'ex�cuteur des hautes-oeuvres.




XXV. LA LOI DE LYNCH.


On �crivait de New-York, le 30 novembre dernier, au _Droit_:

Samedi, 24 novembre, � onze heures quarante-cinq minutes du soir, un
certain nombre d'hommes, arm�s de fusils et de pistolets, entour�rent la
prison du comt�, laquelle est situ�e juste au centre de la ville de
Lebanon (Kentucky), en enfonc�rent la porte ext�rieure, et somm�rent le
ge�lier de leur d�livrer la clef du donjon qui fait partie de la prison,
mais qui en est s�par� par une porte en fer d'une merveilleuse solidit�.

Dans le m�me temps, le reste de cette bande de sectateurs du juge Lynch,
laquelle se composait en tout d'environ cent cinquante individus et
ob�issait docilement au chef qu'elle s'�tait donn�, parcourait la ville
silencieusement, pla�ant des piquets dans les rues principales et
arr�tant les habitants attard�s qu'ils y rencontraient.

La porte ext�rieure de la prison une fois enfonc�e, le ge�lier courut se
cacher au grenier. On se mit alors en mesure de forcer la porte de fer
du donjon � l'aide de marteaux de forge. Tous les efforts restant
infructueux, on se mit de nouveau � la recherche du ge�lier, et on finit
par le d�couvrir dans sa cachette. Menac� de mort, il dut livrer la clef
du donjon, mais on ne l'en garda pas moins prisonnier.

Apr�s avoir parlement� pendant quelque minutes, cinq hommes p�n�tr�rent
dans le donjon sans rencontrer de r�sistance; ils se form�rent en ligne,
demand�rent Cl�ment Crowdus, William Goode et Thomas Stephens. Jugeant
toute r�sistance inutiles, ces victimes d�sign�es se livr�rent � leurs
bourreaux. � ce moment, le chef de la bande de lyncheurs dit au premier:

--Crowdus, il y a longtemps que je vous cherche.

� quoi celui-ci r�pondit:

--Je le sais bien, monsieur...

Le nom du chef fut prononc�; mais aucun de ceux qui l'ont entendu n'ont
jug� prudent de le faire conna�tre.

Les trois prisonniers furent extraits du donjon dont on eut bien soin de
refermer solidement la porte, afin, sans doute, de laisser quelque chose
� faire � la justice r�guli�re; puis on rendit au ge�lier ses clefs et
sa libert�; et capteurs et captifs se dirig�rent sur un point convenu
d'avance, o� ils furent bient�t rejoints par le reste de la bande; leurs
chevaux les y attendaient. En quittant la ville, ces francs-juges du
Kentucky pouss�rent tous ensemble un formidable cri de triomphe qui
r�veilla les habitants des autres quartiers de la ville, et qui dut
jeter la terreur dans l'�me des mis�rables qu'ils emmenaient. Ils se
dirig�rent vers une colline appel�e Grime's Hill.

Ce qui se passa � Grime's Hill avant la pendaison, nul ne le sait, �
l'exception des acteurs de cette trag�die. Les accus�s subirent-ils un
simulacre de jugement, furent-ils pendus sans autre forme de proc�s? On
l'ignore �galement, l'affaire s'�tant pass�e tout � fait en famille.

Quoi qu'il en soit, il est certain que rien n'a pu d�sarmer ces
bourreaux, puisque, apr�s qu'ils eurent disparu, trois cadavres furent
trouv�s suspendus � une m�me branche d'un m�me arbre--un �norme ch�ne
noir.

Il r�sulte de l'examen des lieux et des choses, que cette forte et
solide branche est � douze pieds du sol; que les trois hommes y ont �t�
attach�s successivement, en commen�ant par Crowdus; qui �tait mont� sur
un cheval, et que, lorsque le noeud coulant eut �t� fix� � la branche,
on retira le cheval. Ses mains �taient li�es derri�re son dos, et l'on
voit que la corde a d� glisser; car ses talons touchent presque une
racine de l'arbre. On a m�me la preuve que le malheureux a cherch� � se
maintenir sur ce point d'appui qui, inclinant de haut en bas, ne
laissait pas de prise � ses pieds. William Goode para�t avoir �t� le
second patient. Pour lui la corde a �galement gliss�, car ses pieds ont
d� toucher la terre, et ce n'est qu'en les attachant � ses mains que la
pendaison a pu s'achever.

Thomas Stephens a �t� la derni�re victime et celle qui a d� le plus
souffrir, puisqu'on voit par les trois cordes qu'on a trouv�es autour de
son cou, que les deux premi�res se sont rompues.

Apr�s la mort de ces hommes, on leur avait remis leurs chapeaux sur la
t�te, de fa�on que de loin, on aurait cru qu'ils cherchaient � se cacher
derri�re ce gros ch�ne. Un n�gre en fut tellement persuad�, qu'il leur
adressa la parole, et que, ne recevant pas de r�ponse, il s'�pouvanta et
s'enfuit � Lebanon, o� il raconta son aventure. Ce fut ainsi que l'on
connut le d�no�ment de cette hideuse trag�die.




XXVI. LA FUSILLADE EN FRANCE.


Le 29 d�cembre 1866, les nomm�s Jean-Antoine Ciosi, voltigeur au 2e
r�giment de la garde imp�riale, et Jean-Baptiste Agostini, voltigeur au
3e r�giment de ladite garde, furent condamn�s � la peine de mort pour
crime d'assassinat commis � Champerret.

Les condamn�s furent extraits le 20 janvier 1867, � six heures du matin,
de la Maison de justice militaire, et conduits dans une voiture
cellulaire du train des �quipages militaires escort�e par cinquante
gendarmes � cheval, jusqu'� la butte du Polygone.

Sur ce point, et conform�ment aux usages militaires en pareils cas, se
trouvaient r�unis:

Le 2e et le 3e r�giment de voltigeurs auxquels appartenaient les deux
condamn�s.

Ces r�giments tenaient la droite de toutes les troupes.

Les autres troupes appartenant � l'arm�e de Paris, se composaient d'une
compagnie par bataillon de tous les r�giments d'infanterie, garde
imp�riale et ligne; d'un escadron par r�giment de cavalerie; de cent
hommes par r�giment d'artillerie et de toute la garnison de Vincennes.

Toutes les troupes, en grande tenue, �taient rang�es en bataille, en
face du Polygone, � dix m�tres duquel se tenaient les deux pelotons
d'ex�cution, compos�s de quatre sergents, quatre caporaux, quatre
soldats des 2e et 3e de voltigeurs.

Deux adjudants charg�s de donner le signal du feu les commandaient.

Ces pelotons d'ex�cution avaient charg� leurs armes sous les yeux des
adjudants dans la cour int�rieure du fort, et on leur avait donn�
lecture d'un ordre du g�n�ral portant: �Qu'il s'agissait pour eux d'un
devoir militaire et d'un devoir d'humanit�; qu'ils devaient accomplir
sans h�sitation et sans faiblesse la grave et s�v�re mission de la
justice confi�e � leur �nergie.�

Le sinistre cort�ge allait au petit trot, et les troupes qui l'avaient
pr�c�d� avaient, sur leur parcours, attir� l'attention de la population
parisienne, qui s'�tait port�e en masse � Vincennes.

Mais des soldats, plac�s de distance en distance le long de la lisi�re
du bois, emp�chaient les curieux d'approcher.

Pendant le trajet, Ciosi ne cessait de fumer, et, regardant par la
lucarne de la voiture, il disait � l'abb� Baron: �Nous approchons.�

Agostini �tait triste et r�pondait � peine aux paroles de consolation
que pronon�ait l'abb� Forestier.

M. le g�n�ral Soumain, suivi de son �tat-major, est arriv� � huit heures
dans la vaste plaine du Polygone.

Les troupes se sont d�ploy�es et ont form� les trois c�t�s d'un grand
carr� ferm� dans sa quatri�me partie par le Polygone.

La voiture cellulaire est arriv�e � huit heures.

Aussit�t un roulement de tambour s'est fait entendre sur toute la ligne.

Les condamn�s, soutenus par les gendarmes, et assist�s par les aum�niers
Forestier et Baron, sont descendus et se sont plac�s debout en face des
pelotons d'ex�cution.

Le greffier du conseil de guerre a lu � haute voix le jugement de
condamnation qu'il a termin� en disant:

�Ce jugement est ex�cutoire; que justice soit faite�

Usant du droit que lui conf�re l'article 90 du Code de justice
militaire, le g�n�ral avait ordonn� qu'il ne serait pas proc�d� � la
d�gradation.

Les aum�niers et les gendarmes ont voulu bander les yeux des patients.
Agostini s'est laiss� faire; Ciosi a refus� le bandeau.

Puis ils se sont agenouill�s aupr�s de deux poteaux.

Agostini s'est �vanoui; des soldats ont �t� oblig�s de le lier au
poteau.

Ciosi regardait froidement.

--Pauvre Agostini! disait-il.

Enfin les deux adjudants ont fait avec leur �p�e deux signes silencieux
qui signifiaient:

Appr�tez armes!

Joue!

Feu! s'est fait entendre.

Ciosi est tomb� sur la face.

Agostini s'est affaiss� li� au poteau.

Pr�s de leurs cadavres se sont aussit�t approch�s deux chirurgiens, puis
deux caporaux charg�s de donner le coup de gr�ce.

Mais les chirurgiens ont reconnu que la mort ayant �t� foudroyante pour
Ciosi, il �tait inutile de lui donner ce coup, qui se tire ordinairement
dans l'oreille. Agostini seul l'a re�u, son corps remuant encore au
moment o� les m�decins l'ont visit�.

Devant les corps sanglants des supplici�s ont d�fil�, au son de leur
musique, toutes les troupes pr�sentes: dix mille hommes environ.

Ciosi et Agostini ont �t� inhum�s au cimeti�re de Vincennes.




XXVII. FUSILLADE EN ESPAGNE.


On �crivait de Madrid le 4 f�vrier 1866:

Hier a �t� pass� par les armes le capitaine Pedro Espinosa, commandant
les chasseurs de Figueras, pour avoir pris part au dernier soul�vement
militaire.

C'�tait un vrai type de vieux soldat. Calme et souriant, il est all�
au-devant de la mort, comme s'il s'agissait de se rendre � la parade.

Le chapelain du r�giment l'accompagnait, et de temps en temps il cessait
d'�couter ses paroles de consolation pour saluer des amis dans la foule.

Une compagnie d'ing�nieurs marchait en t�te du fun�bre cort�ge, que
fermait un escadron de cavalerie.

Le temps �tait splendide. Partout, sous les rayons du soleil, la vie et
l'animation! On entendait les marchands crier: _la fresca! la fresca!
cirillas, cirillas!_--Des verres d'eau fra�che et du feu pour les
cigarettes.

Les chansons de la multitude et le carillon des clochettes des mules
impr�gnaient pour ainsi dire l'air de joyeuses m�lodies.

--Quel beau jour pour mourir! dit le capitaine Espinosa � son
confesseur.

On �tait arriv� sur le lieu de l'ex�cution.

Apr�s avoir entendu la lecture de sa sentence, le condamn� s'avan�a au
pied du mur o� il devait se tenir pour recevoir la fatale d�charge.

--Amis, s'�cria-t-il d'une voix sonore, pardonnez-moi toute la peine que
je vous donne, et surtout pas de faiblesse! Il me reste une gr�ce � vous
demander, celle de viser droit au coeur!

La pri�re de l'infortun� Pedro fut ex�cut�e. Deux secondes apr�s, il
tombait foudroy�; sur douze balles, huit avaient port� en pleine
poitrine.

Les troupes qui avaient form� le carr� d�fil�rent devant le cadavre, que
les membres de la confr�rie de la Paix et de la charit� enlev�rent
ensuite pour le porter au cimeti�re g�n�ral.




XVIII.


Nous empruntons � l'_�v�nement_ un tr�s-curieux r�cit de M. Darcourt:

La derni�re tentative du g�n�ral Prim et ses suites ont donn� lieu en
Espagne � des repr�sailles, et sur quelques points du territoire o�
l'�tat de si�ge avait �t� proclam�, l'affaire s'est termin�e par des
ex�cutions militaires. Sur la liste des insurg�s fusill�s dans une
petite ville de l'Ouest, j'ai vu un nom qui m'a fait tressaillir. Le
pauvre diable qui le portait, et que j'ai connu il y a longtemps, ne
devait pas avoir grand'chose � regretter en quittant ce monde.

C'�tait un de ces �tres inquiets, fantasques, qu'on ne trouve jamais
enr�giment�s que sous la banni�re du hasard; il avait pass� sa vie �
conspirer contre le gouvernement d'Isabelle, comme il l'e�t fait sans
nul doute contre tout autre, et il ne pouvait gu�re finir autrement
qu'avec douze balles dans la poitrine.

Ce malheureux avait autrefois racont� devant moi la mort de son p�re;
c'�tait un drame lugubre qui avait impressionn� mon enfance, et dont les
circonstances �mouvantes viennent en un instant de se repr�senter � mon
souvenir.

Voici cette histoire,

Benito G..., apr�s avoir servi comme officier pendant quelques ann�es,
avait quitt� la carri�re militaire et s'�tait mari�. Il vivait heureux
entre sa femme et son enfant, lorsque des circonstances impr�vues
vinrent d�truire sa modeste position: il perdit tout ce qu'il avait, et
fut oblig� de reprendre du service.

Benito, jeune encore, quitta sa famille et rentra avec son grade dans un
r�giment des gardes de la reine.

On �tait en 1836, au moment o� l'Espagne, en proie � une guerre civile
acharn�e, se demandait chaque soir si le tr�ne serait encore debout le
lendemain matin. Le r�giment de Benito occupait la ville de Soria, et
tenait la campagne aux alentours, o� se montraient depuis quelque temps
des bandes carlistes mena�antes.

Benito G... �tait un bon officier, mais d'un caract�re aigre et
taciturne. Il suivait la campagne avec impatience. Son coeur n'�tait pas
l�.

Un jour, il re�ut une lettre cachet�e de noir. On lui annon�ait la mort
de sa femme. Benito fut atterr�. Quoiqu'il lui fall�t traverser
l'Espagne enti�re pour aller embrasser son fils, ce qui �tait alors une
entreprise difficile, il sollicita un cong�. Il ne l'obtint pas; on se
trouvait au plus fort de la guerre, et les officiers �taient rares.

Benito ne murmura point, mais on put remarquer qu'il devenait de plus en
plus sombre.

Un matin, son ordonnance ne le voyant pas para�tre � l'heure accoutum�e,
for�a la porte de sa chambre... elle �tait vide; Benito et trois
officiers de son r�giment avaient d�sert� pendant la nuit.

Ces d�sertions collectives �taient alors fr�quentes en Espagne. Dans une
guerre civile de cette sorte, le soldat ne sait pas toujours au juste de
quel c�t� est le drapeau. Avant la fin de la journ�e, les quatre
d�serteurs, perdus dans la montagne, �taient repris par les avant-postes
et ramen�s � Soria. Le soir m�me, le conseil de guerre s'assembla et les
condamna � mort. L'ex�cution fut fix�e au lendemain matin, et les
condamn�s furent imm�diatement mis en chapelle. Mais, dans la m�me
s�ance, le conseil, craignant la surexcitation que ne pouvait manquer de
causer cette quadruple ex�cution dans la ville de Soria, maintenue d�j�
difficilement sous l'autorit� de la reine, d�cida qu'un seul des
officiers serait fusill�. Les autres furent destin�s � un exil de cinq
ans sur la c�te d'Afrique.

Les condamn�s avaient �t� enferm�s dans la chapelle d'un couvent
attenant � la prison. Un pr�tre �tait avec eux. Ils occupaient en
m�ditations silencieuses les derni�res heures de leur existence, ou
dormaient, peut-�tre, lorsque, vers minuit, un bruit se fit entendre �
la porte de la chapelle. Cette porte s'ouvrit, et un adjudant entra
suivi de deux sergents.

L'adjudant signifia aux condamn�s la nouvelle d�cision du conseil, et
leur annon�a que, selon ses prescriptions, la voie du sort allait
d�signer lequel d'entre eux subirait la peine de mort.

� ce moment, on vit un spectacle singulier. Ces hommes, qui avaient fait
le sacrifice de leur vie et tout � l'heure seraient partis hauts et
fermes pour la mort, se prirent � trembler, � p�lir. Leurs mains
s'�treignaient, mais dans leurs yeux on pouvait lire l'anxi�t�, la
terreur, et plus que cela, peut-�tre, un vague sentiment de haine
naissante les uns contre les autres... Ces trois quarts d'existence
qu'on leur rendait leur �taient plus difficile � supporter que la mort.

Seul Benito demeura silencieux, ne pr�tant qu'une attention d�tourn�e �
ce qui se passait autour de lui.

                   *       *       *       *       *

L'adjudant avait apport� trois d�s et un cornet. Il d�signa l'ordre dans
lequel les condamn�s seraient appel�s, et la fun�bre partie commen�a
aussit�t.

Le premier officier d�sign� fut plac� au milieu de la chapelle, et les
sergents lui band�rent les yeux. On lui donna les d�s et le cornet. Il
se pencha en avant, agita les d�s et les lan�a; ils roul�rent sur la
dalle...

Douze! dit l'adjudant au milieu d'un silence de mort.

Et le pauvre condamn� ne put retenir une exclamation de joie, car son
point �tait avantageux.

Le second joueur prit les d�s � son tour.

Neuf! compta l'adjudant. Ce point interm�diaire ne pr�jugeait rien
encore.

Le troisi�me officier s'avan�a en tremblant; il �tait sans force contre
les funestes pressentiments qui l'agitaient. Il joua:

Cinq! dit l'adjudant en baissant tristement la voix.

� ce mot, Benito, qui �tait rest� immobile pendant tout le temps
qu'avait dur� cette loterie de la mort, s'�lan�a et se saisit des d�s.
Il cherchait � ma�triser un sourire. En effet, le point de cinq lui
assurait presque l'existence, car il �tait fort au-dessous de la moyenne
favorable.

Benito agita les d�s, il les entendit retentir sur la dalle, arracha son
bandeau et se pr�cipita... Quatre! s'�cria-t-il avec un accent qui
n'avait rien d'humain...

Et cet infortun�, condamn� pour la seconde fois � mort dans la m�me
journ�e, retomba dans sa sombre douleur.

Ses compagnons sortirent; il les embrassa, mais sans leur adresser une
parole.

Benito, rest� seul avec le pr�tre, tira de son sein un portrait d'enfant
qu'il y tenait renferm�.

Tout �tait rentr� dans le silence.

Le lendemain matin, les troupes de la garnison �taient r�unies sous les
murs de la ville. Elles formaient les trois c�t�s d'un carr� dont un
foss� profond tra�ait le quatri�me. Derri�re les troupes, la foule
grondante et agit�e.

� dix heures, le capitaine-g�n�ral commandant les forces de la province,
et le brigadier commandant la garnison de la ville arriv�rent
accompagn�s de leur �tat-major.

Le brigadier tira son �p�e, fit un signe, le silence s'�tablit.

�Peuple! dit-il, de par la reine, quiconque prof�rera le cri de gr�ce
sera d�clar� tra�tre, et � l'instant m�me puni comme tel. Il y va de la
vie!�

� peine ces redoutables paroles �taient-elles prononc�es, qu'un
roulement de tambour se fit entendre, et le condamn� parut accompagn�
d'un d�tachement de soldats de son r�giment.

Benito entra dans le carr�; il �tait v�tu de son uniforme, mais sans
chapeau et sans �p�e. Il avait les mains li�es. Le pr�tre marchait
aupr�s de lui.

Benito �tait calme.

Le drapeau du r�giment fut amen� au milieu du carr�; Benito s'agenouilla
devant lui. Un soldat vint placer le chapeau du condamn� sur sa t�te, un
autre lui ceignit son �p�e.

Un second roulement se fit entendre. Alors un officier, l'adjudant qui
avait pr�sid� � la lugubre sc�ne de la nuit, vint se placer devant le
condamn� et lui dit � voix haute:

�Le Souverain, dans son insigne bont�, vous avait accord� le droit de
rester couvert devant son glorieux drapeau; vous vous �tes rendu indigne
de cet honneur, sa justice vous l'enl�ve!�

Un soldat qui se tenait derri�re le condamn� jeta le chapeau � terre.

Benito tressaillit.

Apr�s un moment de silence, l'adjudant reprit:

�L'�p�e qui vous avait �t� donn�e pour combattre les ennemis de la
reine, vous l'avez souill�e; l'arme d'un loyal soldat ne doit pas rester
dans la main d'un tra�tre: qu'elle soit bris�e, pour l'exemple de tous,
et pour votre propre honte!�

Un soldat tira l'�p�e du fourreau, et, l'ayant bris�e, en jeta les
morceaux devant le condamn�.

Benito jeta un cri �touff�.

Enfin, apr�s un second silence, l'adjudant reprit encore:

�D�pouillez maintenant cet homme de l'uniforme qui servit � le confondre
avec d'honn�tes et loyaux soldats; qu'il subisse le ch�timent que m�rite
son crime, que son corps soit livr� au supplice, et que Dieu ait son
�me!�

Benito �tait livide. Deux soldats lui d�li�rent les mains et arrach�rent
son uniforme. Le peloton charg� de l'ex�cution s'avan�a.

Benito, par un effort supr�me, se releva; mais � peine debout, sa figure
se contracta en une horrible convulsion, un r�le d�chirant sortit de sa
poitrine, il tourna sur lui-m�me comme un homme ivre, puis tomba comme
une masse inerte, le visage contre terre et les mains en avant: il �tait
mort.

Les soldats recul�rent.

--Que la justice de la reine ait son cours, cria le capitaine-g�n�ral
d'une voix retentissante.

--Feu! dit le commandant du peloton.

Et douze balles vinrent d�chirer ce cadavre.

Les soldats rentr�rent en ville, et la foule se retira terrifi�e par cet
�pouvantable spectacle.

Voil� l'histoire que j'ai entendu raconter souvent au fils de Benito
G..., qui vient d'�tre fusill� comme insurg� en Espagne.




XXIX. LA CROIX.


En 1127, Louis le Gros fit mettre en croix Bertholde, auteur de
l'assassinat de Charles le Bon, avec un chien attach� pr�s de lui, qu'on
battait de temps en temps pour le faire mordre.

Le triste usage de crucifier la t�te en bas fut en vigueur chez les
Mac�doniens, et mis quelquefois, suivants certains auteurs, en usage en
France pour les juifs et les h�r�tiques.




XXX. LA PENDAISON AU MOYEN �GE.


Le criminel condamn� � la potence devait avoir trois cordes au cou: les
deux premi�res, de la grosseur du petit doigt et appel�es tortouses,
avaient chacune un noeud coulant et servaient � �trangler le patient; la
troisi�me, appel�e le jet, ne servait qu'� jeter le patient hors de
l'�chelle.

Arriv� � la potence o� �tait appuy�e et li�e une �chelle, le bourreau
montait le premier � reculons, et aidait au moyen d'une corde le
criminel � monter de la m�me fa�on.

Puis le bourreau, se tenant des mains aux branches de la potence, �
force de secousses et de coups de genoux dans l'estomac, terminait le
supplice par la mort.




XXXI. LA PENDAISON EN AM�RIQUE.


Fortun� Wright, soldat au 96e r�giment d'infanterie de couleur, a �t�
pendu le 22 de ce mois � la Nouvelle-Orl�ans.

Il y a quelques mois, le juge Scott et le docteur Octavius Trezevant
passant dans une rue de Carolton, virent un soldat de couleur qui
battait une n�gresse, et ils s'interpos�rent en lui reprochant sa
brutalit�.

Le soldat, qui �tait ivre, retourna sa col�re contre ses deux messieurs,
et frappa avec un couteau-poignard le docteur Trezevant, qui expira
bient�t apr�s. Le meurtrier fut condamn� � mort par une commission
militaire, et la sentence fut approuv�e par le g�n�ral Canby.

Au jour fix� pour l'ex�cution, les autorit�s militaires, dans le but de
faire un exemple, avaient d�ploy� un appareil extraordinaire. Les rues
de la ville �taient d�s le matin encombr�es de troupes et de n�gres
accourus de toutes les localit�s environnantes. Un grand nombre d'entre
eux se r�jouissaient hautement de l'espoir d'obtenir un bout de la corde
qui devait servir au supplice, p�n�tr�s de l'id�e superstitieuse qu'un
pareil objet est un talisman qui pr�serve de tous les maux.

Fortun� Wright �tait un n�gre de grande taille, vigoureux et
parfaitement noir. Il a montr� un sang-froid in�branlable, et aucune
�motion n'a paru sur ses traits pendant toute la dur�e de la c�r�monie.
Il �tait en petit uniforme et d'une tenue irr�prochable.

Arriv� sur l'�chafaud, il a prononc� d'un ton ferme quelques paroles
dans lesquelles il a protest� qu'il n'avait pas eu l'intention de tuer
le docteur Trezevant; qu'il avait servi trois ans sans jamais d�sob�ir
aux ordres de ses sup�rieurs; qu'il �tait pr�t � mourir, mais que sa
mort �tait injuste, attendu qu'il avait agi sans pr�m�ditation. Enfin il
remettait son �me � Dieu avec confiance, et invitait les soldats de sa
couleur � voir dans sa mort un avertissement pour leur conduite � venir.

La harangue termin�e, le capuchon noir a �t� rabattu sur son visage, et
la trappe est tomb�e sous ses pieds. Mais la corde �tant neuve et
insuffisamment graiss�e, le noeud glissa derri�re les oreilles, et le
supplici� resta pendu par la t�te au lieu de l'�tre par le cou.

Il fallut le redescendre et recommencer l'op�ration. La corde glissa de
nouveau et la strangulation n'eut pas lieu; mais la colonne vert�brale
�tait bris�e par la secousse, et la mort s'ensuivit apr�s quelques
minutes de convulsions. Une heure apr�s, les m�decins d�clar�rent que la
vie avait cess�, et le cadavre fut d�croch� pour �tre d�pos� dans la
bi�re.

Pendant toute la journ�e, les n�gres n'ont cess� d'assi�ger les abords
de la prison, dans l'espoir d'obtenir un morceau de corde du pendu.

                   *       *       *       *       *

La pendaison en Angleterre se fait de la m�me fa�on, nous ajouterons
seulement � ce r�cit les d�tails suivants qui sont assez curieux:

L'_International_ a publi� le r�cit des ex�cutions c�l�bres. Nous lui
empruntons la suivante. C'est celle du comte de Ferrers, qui avait
assassin� son intendant.

On eut pour lui des �gards, je dirais m�me des attentions. Par exemple,
au lieu d'arriver � Tyburn dans l'ignoble charrette, il se fit conduire
dans un superbe carrosse tir� par six chevaux. Il portait son habit de
noces et des gants blancs.

Le bourreau consentit � le pendre avec une corde de soie. On inventa
pour l'occasion le syst�me de la trappe (_drop_). Autrefois, on se
contentait de conduire le condamn� sous le gibet sans le faire descendre
de la charrette, puis, lorsque le bourreau avait dispos� la corde autour
du cou de la victime, la voiture avan�ait et le condamn� perdait pied.
Ce syst�me �tait cruel en ce sens qu'il n'y avait pas de choc violent,
et que la mort �tait loin d'�tre instantan�e.

Le comte, lui, en homme qui sait bien mourir, se fit dresser un �chafaud
garni � son milieu d'une planche mobile sur laquelle il se pla�a et qui
s'enfon�a brusquement � un signal donn� du bourreau.

Lorsque l'ex�cution fut termin�e, le peuple se disputa � coups de poing
la possession de la corde de soie. On a conserv� soigneusement cette
relique jusqu'� nos jours, ainsi que le compte du marchand qui avait
fait cette malheureuse corde.

Les spectateurs se disput�rent aussi le drap noir qui recouvrait la
potence. Quant au somptueux v�hicule qui avait transport� le comte
Ferrers � Tyburn, il fut achet� par un carrossier d'Acton.




_CINQUI�ME PARTIE_ LA GUILLOTINE




I. Son histoire.


Le _Corsaire_ a publi�, sous la signature de M. Deguin, les d�tails
suivants sur l'origine de la guillotine:

�C'est le 25 avril 1792 qu'on vit fonctionner pour la premi�re fois, �
Paris, une machine �trange destin�e � couper des t�tes.

�� cet effet, une foule immense de curieux se pressait sur la place de
Gr�ve. Qui allait-on ex�cuter? Un assassin vulgaire.

�Tout � coup un grand silence se fit... le couteau meurtrier glissa dans
les rainures de la fatale machine, et une t�te tomba.

�_Sainte Guillotine, vierge!_ selon l'expression de l'_Almanach des
Aristocrates_ de 1791, venait d'ex�cuter son oeuvre. On pouvait bien
encore l'appeler _sainte_, mais pour _vierge!_ elle ne l'�tait plus.

�De ce moment, la guillotine eut son droit de cit� dans la grande
capitale.

�Le malheureux qui venait ainsi de passer de vie � tr�pas se nommait
Jacques-Nicolas Pelletier, et avait �t� condamn� � la peine de mort par
le _tribunal criminel_ du d�partement de Paris, tribunal nouvellement
institu�, pour vols et assassinats sur les grands chemins.

�Apr�s l'ex�cution, la foule se retira beaucoup moins impressionn�e que
surprise.

�Comme, � cette �poque, beaucoup s'imaginaient que la nouvelle machine
des hautes-oeuvres avait �t� invent�e par le docteur Louis, secr�taire
perp�tuel de l'Acad�mie de m�decine, qui n'avait fait que la
perfectionner, quelques-uns la nomm�rent _Louison_, d'autres _Petite
Louisette_; la _Mirabelle_ n'est qu'un surnom qui lui fut donn�
momentan�ment par les _Actes des Ap�tres_, qui, par d�rision sans doute,
voulait en faire �_la femme de Mirabeau_.� Mais son premier nom
pr�valant, on ne tarda pas de la nommer du nom qu'elle a encore
aujourd'hui, _guillotine_.

--Pourquoi? se sont demand� et se demandent encore beaucoup de
personnes.

�Par une raison tr�s-simple, c'est que ce nom lui a d�j� appartenu.

�Examinons les dates.

�C'est par l'Assembl�e l�gislative que l'Acad�mie de m�decine fut
charg�e de faire un rapport sur la question des hautes-oeuvres. � quelle
�poque celle-ci pr�senta-t-elle son rapport, sign� du docteur Louis?

--Le 7 mars 1792.

�� quelle �poque l'Assembl�e sanctionna-t-elle les conclusions de ce
rapport?

�--Le 20 du m�me mois.

�Or, d�s le mois de novembre 1789, on chantait dans les rues de Paris,
sur l'air du menuet d'Exaudet, cette chanson: _Les D�fenseurs de la
noblesse_, ins�r�e dans les _Actes des Ap�tres_.

          Guillotin,
          M�decin,
          Politique,
    Imagine un beau matin
      Que pendre est inhumain
      Et peu patriotique.
          Aussit�t
          Il lui faut
          Un supplice
    Qui, sans corde ni poteau,
      Supprime du bourreau
          L'office.
    C'est en vain que l'on publie
      Que c'est pure jalousie
          D'un supp�t
          Du tripot
          D'Hippocrate,
    Qui, d'occire impun�ment,
      M�me exclusivement,
          Se flatte.
          Le Romain
          Guillotin
          Qui s'appr�te,
    Consulte gens du m�tier.
      Barnave et Chapelier,
      M�me le _coupe-t�te_
          Et sa main
          Fait soudain
          La machine
    Qui simplement nous tuera
      Et que l'on nommera
          GUILLOTINE.

�Et celle-ci, sorte de pot-pourri, beaucoup moins r�ussie, mais qui fait
parler Guillotin dans deux de ses couplets:

    En r�vant � la sourdine
    Pour vous tirer d'embarras,
    J'ai fait faire une machine
    Qui met les t�tes � bas.
    C'est un coup que l'on re�oit
    Avant qu'on s'en doute;
    � peine on s'en aper�oit,
      Car on n'y voit goutte.

    Un certain ressort cach�,
    Tout � coup �tant l�ch�,
      Fait tomber, ber, ber,
      Fait sauter, ter, ter,
          Fait tomber,
          Fait sauter,
      Fait voler la t�te:
    C'est bien plus honn�te.

�Les _Actes des Ap�tres_ et les autres publications du m�me genre ne se
seraient pas livr�es � de pareilles joyeuset�s, si le docteur Guillotin
avait �t� compl�tement �tranger � l'invention ou � la mise en usage de
l'instrument de supplice qui porte aujourd'hui son nom.

�Voici ce que nos recherches nous ont fait d�couvrir, ce que nous
consid�rons comme l'expression de la v�rit�: Le docteur Guillotin n'est
pas l'inventeur de la _guillotine_, mais c'est avec raison qu'on lui a
appliqu� son nom.

�En effet, membre de l'Assembl�e constituante, d�s le 28 novembre 89,
nous le voyons monter � la tribune et d�velopper tout un projet d�taill�
de l�gislation p�nale. Selon lui, la peine de mort devait �tre appliqu�e
suivant un mode uniforme, quelle que f�t, du reste, la condition des
condamn�s. La d�capitation lui semblait le proc�d� � la fois le plus
s�r, le plus rapide et le moins barbare.

�Son id�e n'�tant adopt�e qu'en principe, il revint � la charge en 1791.

�Mais, d�s novembre 89, selon un historien tr�s-estimable, M. Augustin
Challamel, il parla, comme �tant de son _invention_, d'une machine
propre � ex�cuter les hautes-oeuvres.

�On lui pr�te m�me ces paroles:

�Avec ma machine, je vous fais sauter la t�te d'un clin d'oeil et vous
ne souffrez point; on sent seulement une l�g�re fra�cheur sur le cou.�

Sur la foi d'un t�moin oculaire, M. Challamel dit aussi:

�Il �tait tellement enchant� de sa derni�re d�couverte, qu'il portait
dans sa poche de petites guillotines en miniature, et qu'il d�capitait
des poup�es, par forme d'exemple, devant ses amis et connaissances.�

�Il m'a �t� affirm� qu'il en d�capitait, non seulement devant ses amis
et connaissances, mais encore � la tribune et jusque sur le bureau du
pr�sident.

�� ceux qui me diront que je charge, je r�pondrai: relisez les couplets
ci-dessus et vous verrez qu'ils ne font que corroborer sur bien des
points ce que j'avance ici.

�Pour moi, il n'y a pas de doute: sans le docteur Guillotin, nous
n'aurions pas eu la guillotine, aussit�t du moins. C'est donc � bon
droit que son nom lui a �t� donn�, je le r�p�te; aussi lui est-il rest�
et il lui restera. Certes, Guillotin n'�tait pas un homme sanguinaire,
ce n'�tait pas m�me un m�chant homme; mais on me permettra de n'admirer
que m�diocrement une philanthropie qui met un instrument de supplice au
service de l'humanit�. Il est vrai que jusqu'alors en France, comme
partout ailleurs, on avait tortur�, rou�, �cartel�, br�l�, exerc� tous
les genres de mort possible, ce qui devait �tre peu agr�able pour les
patients. Le docteur Guillotin se sera dit: �Au lieu de tous ces
barbares supplices, indignes d'un peuple civilis�, n'ayons qu'un genre
de mort par la d�collation pour tous les crimes; un simple couteau
tombera sur le cou des coupables, et ce sera bien plus humain.�

�Et, dans le monstrueux, effectivement, c'est plus humain.

�Comme savant, Guillotin tenait bien sa place au milieu de ses
confr�res; comme d�put�, un peu innocemment, il est vrai, dans les
diverses assembl�es, o� il a eu l'honneur de si�ger. On dit qu'il a
concouru � la r�daction de la _D�claration des droits de l'homme_. Lors
de la fermeture de la salle des �tats, c'est lui qui indiqua aux d�put�s
le _Jeu de paume_ comme lieu de leur d�lib�ration. On sait le serment
c�l�bre qui s'y pr�ta. C'est aussi lui qui pr�senta la p�tition pour la
cr�ation de la _garde nationale_, devenue, avec le temps, un des
pouvoirs actifs de l'�tat. Enfin, c'est un des hommes remarquables de
notre premi�re r�volution. Malgr� cela, Guillotin, le savant, le
r�publicain, le... r�volutionnaire de 1789--je brave ici un pr�jug�
populaire--n'est pas mort guillotin�: il est mort paisiblement dans son
lit le 26 mai 1814.

�Disons maintenant pourquoi les savants Guillotin et Louis ne pouvaient
pas �tre des inventeurs de la guillotine.

�Que dit, dans ses conclusions, le rapport de l'Acad�mie de m�decine
pr�sent�, le 7 mars 1792, � l'Assembl�e l�gislative: Que la _mannaja_
(ou _manna�a_) italienne modifi�e est le meilleur genre d'instrument qui
puisse �tre appliqu� aux hautes-oeuvres.

�Or, pour que l'Acad�mie parl�t de modifier la _mannaja_ des Italiens,
il fallait que celle-ci exist�t ou e�t d�j� exist�.

�La _mannaja_ des Italiens existait d�s les premi�res ann�es du seizi�me
si�cle. Elle consistait en deux poteaux plant�s verticalement et joints
par une traverse � leur partie sup�rieure. Une lourde hache, suspendue �
cette traverse, tombait tout � coup au moment convenable et tranchait le
cou du patient, qui �tait pos� imm�diatement au-dessous sur un bloc de
bois. � la m�me �poque, un appareil du m�me genre fonctionnait aussi en
�cosse; on le nommait _Maiden_.

�C'est ce _Maiden_ des �cossais ou, si l'on aime mieux, la _Mannaja_ des
Italiens perfectionn�e, qui est devenue notre guillotine.

�La premi�re guillotine qui fonctionna � Paris fut construite par un
ma�tre charpentier appel� Guidon, qui demanda 5500 francs pour ce
travail, et non par un nomm� Schmidt, ainsi que je l'ai annonc� moi-m�me
quelque part par erreur, n'ayant pas de documents suffisants � ma
disposition. Schmidt, originaire d'Allemagne, habile m�canicien, alors
facteur de pianos, tr�s-passionn� pour la musique, ainsi que tous les
gens de son pays, ne fit que dessiner le plan de la premi�re guillotine,
apr�s bien des r�pugnances, pour satisfaire aux exigences de
Charles-Henri Sanson, l'ex�cuteur des hautes-oeuvres, avec lequel son
nouvel �tat et ses go�ts pour la musique l'avaient mis en relation
d'amiti�. Sur son plan, le couperet avait la forme d'un croissant. Mais
Louis XVI, voulant donner des conseils au docteur Louis, charg� alors
par l'Assembl�e de donner son avis motiv� sur le nouveau mode de
d�collation, dans une entrevue qu'il eut aux Tuileries avec lui,
Guillotin et l'ex�cuteur Sanson, mais � laquelle il n'assistait pas
comme roi, trouva que la forme �tait d�fectueuse, qu'un croissant ne
pouvait convenir � tous les cous, surtout au sien, charnu et musculeux,
qui d�passait de beaucoup les proportions du couteau dessin� par
Schmidt; et, s�ance tenante, il dessina lui-m�me un couteau ayant une
direction oblique. Cela se passait le 2 mars 1792.

�La machine construite par Guidon fut essay�e � Bic�tre le 17 avril de
la m�me ann�e, en pr�sence des Sanson, des docteurs Louis, Philippe
Pinel et Cabanis, ainsi que des prisonniers qui s'�taient mis � leurs
fen�tres. Deux exp�riences eurent lieu avec le couteau oblique et une
avec le couteau en forme de croissant, non sur des �tres vivants, mais
sur trois corps morts fournis par la direction des hospices. Ayant
reconnu des inconv�nients au second, le docteur Louis fit d�finitivement
adopter le premier, c'est-�-dire celui qui avait une disposition
oblique, celui qui avait �t� dessin� par Louis XVI. La machine fut
ensuite livr�e aux ex�cuteurs.

�Nous avons vu que la premi�re t�te qu'elle fit tomber fut celle d'un
criminel. Son oeuvre politique commen�a le 27 ao�t 1792 avec Collenot
d'Angremont, condamn� � la peine de mort � propos de la journ�e du 10 du
m�me mois. Elle ne fit ensuite que se prostituer dans le sang. Cruelle
comme la fatalit�, elle ne respecta ni le savoir, ni l'esprit, ni la
jeunesse, ni le d�vouement. Pour elle, le monde �tait hermaphrodite;
aussi confondit elle tous les sexes. Ni les gr�ces de la jeune fille, ni
les vertus de la m�re, de la femme et de l'�pouse, rien ne put jamais
l'apitoyer. Que dis-je? l'innocence m�me ne pouvait obtenir gr�ce aupr�s
d'elle. Ah! combien de nobles coeurs elle a meurtris, de belles
existences elle a fauch�es! O� sont nos h�ros de la patrie? Guillotine
implacable, invention infernale, qu'as-tu fait de nos grands
citoyens?...

�La guillotine, autrement dit la _mannaja_ italienne, ne fit pas son
apparition, en France, pour la premi�re fois le 25 avril 1792; elle
existait d�j� � Toulouse en 1632, �poque o� on d�capita (pour ne pas
dire guillotin�) le duc de Montmorency dans cette ville. Cela ressort
clairement de la description de son supplice.

�L'�chafaud �tait dress� dans la cour du Capitole; le duc y monta d'un
pas ferme, se mit � genoux, baisa le crucifix et posa sa t�te sur le
billot, �au-dessus duquel �tait suspendue une sorte de doloire entre
deux ais de bois, attach�e par une corde qui, se l�chant, la faisait
tomber.�

�C'est sans doute le souvenir de ce cruel supplice qui inspira � un ami
des arts, � un homme de coeur, ce pieux mensonge en 1792.

�La princesse des Ursins, veuve de Montmorency, avait fait �lever un
magnifique tombeau � son mari, dans l'�glise du couvent de la
Visitation, � Moulins, o� elle prit l'habit. Des vandales, apr�s avoir
bris� les s�pultures des Bourbons, � Saint-Denis, allaient porter leurs
mains sacril�ges sur cette admirable oeuvre d'art.

�--Malheureux! leur dit notre artiste, respectez les restes du grand
Montmorency, GUILLOTIN� _pour avoir combattu avec le peuple contre le
roi, les pr�tres et la noblesse_.

�Et le tombeau fut respect�.

�En terminant, j'admire combien le peuple le plus spirituel de la terre
est ignorant sur les choses les plus saillantes de son histoire
nationale.�




II. Les cachots des condamn�s � mort.


C'est, suivant l'usage, le lendemain m�me de sa condamnation que Castex,
l'un des auteurs du crime commis � Saint-Denis, fut transf�r� � la
Roquette. Il y a �t� plac� dans l'une des cellules,--il y en a
trois,--dispos�es pour recevoir les condamn�s � mort. Contrairement �
une croyance faussement accr�dit�e et � des descriptions imaginaires,
ces cellules n'ont rien de commun avec ce qu'on appelle un cabanon. Ce
sont de vastes chambres, parquet�es, de quatre m�tres de largeur sur
cinq environ de hauteur, o� de grandes fen�tres, prenant jour sur le
pr�au, distribuent abondamment l'air et la lumi�re.

Le mobilier consiste en un po�le en fa�ence, deux chaises en bois blanc
fonc�es de paille, une couchette en fer garnie de deux matelas et dont
le linge est renouvel� tous les vendredis, plus une planche �tag�re
fix�e au-dessus du lit; les cellules sont lav�es � l'eau de chaux chaque
fois qu'un nouvel h�te les occupe, ce qui rel�gue dans le domaine de la
fantaisie les diverses inscriptions dont on pr�tend que les murs de ces
r�duits sont couverts. Le r�gime des d�tenus se compose � l'ordinaire de
soupe et de l�gumes, auxquels, deux fois par semaine, on ajoute de la
viande.

Pour les condamn�s � la peine capitale, le r�glement, s'ils le
demandent, permet de doubler la ration.




III. Ex�cution de Poncet.


Nous choisissons comme type d'ex�cution celle de l'assassin Poncet, tels
que les d�tails ont �t� publi�s par le _Figaro_:

�Un grand crime vient d'�tre expi�: ce matin a eu lieu � Versailles
l'ex�cution de Barth�lemy Poncet, condamn� � mort, le 13 janvier
dernier, par arr�t de la cour d'assises de Seine-et-Oise, pour crime
d'assassinat sur la personne de M. Thomas Lavergne.

�Le public avait cru deviner juste en calculant que, le pourvoi de
Poncet ayant �t� rejet� jeudi par la cour de cassation, l'ex�cution de
ce criminel aurait lieu le lundi suivant. Aussi la nuit du dimanche, une
foule innombrable accourue de tous les environs de Paris ne cessa de se
diriger sur Versailles, et, d�s le matin, tout le parcours qui conduit
au lieu des ex�cutions �tait occup� par une affluence �norme de curieux.

�La rue des Chantiers, l'une des rues les plus tristes et les plus
longues de la ville, et qui traverse un des quartiers du vieux
Versailles, �tait couverte, sur une �tendue de deux kilom�tres, d'une
foule compacte compos�e de la mani�re la plus bizarre. Des voitures de
place, des voitures particuli�res, des carrioles de bouchers et de
blanchisseurs, des cabriolets cherchaient, malgr� les cris de cette
multitude, � se faire livrer passage et ne l'obtenaient qu'� grand
peine. On voyait des enfants, des jeunes filles, des femmes de la
campagne retrouss�es jusqu'aux genoux et couvertes de boue. Il tombait
une pluie glaciale que le vent du nord chassait fort d�sagr�ablement �
la figure; tout le monde �tait mouill� jusqu'aux os, mais on ne se
d�courageait pas pour cela. Toujours de nouveaux flots d'arrivants
poussaient, avec de grands cris, les flots des curieux qui les avaient
pr�c�d�s.

�Mais le point o� l'�chafaud se dresse ordinairement � Versailles, et
qui est sur la route de Sceaux, � l'extr�mit� de la rue des Chantiers,
�tait d�j� occup� par un autre courant de populations venues du c�t�
oppos�. Colombes, Gennevilliers, Argenteuil, Enghien, Saint-Gratien,
localit�s o� Poncet avait pass� une partie de sa jeunesse, avaient
fourni un contingent �norme de spectateurs.

�Ce grand mouvement fut cause que la nouvelle de l'ex�cution de Poncet
circula d�s le lundi � Paris. La foule fut encore tr�s-consid�rable les
jours suivants, et, � peine le jour paraissait-il que des groupes
stationnaient devant la maison d'arr�t, l'oeil fix� sur la porte,
esp�rant la voir s'ouvrir d'un instant � l'autre pour laisser sortir la
voiture qui devait conduire Poncet au lieu de son supplice.

�Tous ces jours pass�s les greffes de Paris et de Versailles �taient
assaillis par des personnes qui d�siraient savoir si le jour de
l'expiation avait �t� fix�; mais on ne pouvait les satisfaire.

�Dans les environs d'Argenteuil on a longtemps eu la pens�e que cette
ex�cution se ferait sur les hauteurs du bois d'Orgemont. Les habitants
supposaient que l'on abattrait les taillis et les arbres pour faire une
place � l'endroit m�me o� M. Lavergne avait �t� tu�, afin d'y �lever
l'instrument du supplice.

�Il ne faudrait pas croire que le seul mobile de cette foule,
irr�sistiblement attir�e � Versailles, f�t la curiosit� si triste de
voir ex�cuter un criminel: on s'apercevait ais�ment qu'un sentiment de
profonde indignation, excit� par cet odieux forfait, animait la plupart
des groupes.

�On rappelait plusieurs crimes commis dans le canton d'Argenteuil et
dont les auteurs �taient rest�s inconnus. On ne craignait pas d'en
accuser Poncet.

�La veille du rejet de son pourvoi, Poncet avait re�u la visite de son
d�fenseur, Me. L�on de Barth�lemy. Le condamn� l'avait beaucoup
entretenu du bruit qu'avait d� faire son proc�s, et il manifesta �
plusieurs reprises le d�sir de lire les journaux qui avaient parl� de
cette affaire. Il ajouta:

�Je me doute bien que ces farceurs de journaux ont d� en dire beaucoup
sur mon compte.�

�Poncet a �t� visit� par ses parents. Son fr�re et sa belle-soeur sont
venus le voir deux fois. Mais, depuis le rejet de son pourvoi par la
Cour de cassation, il �tait devenu n�cessaire de l'isoler avec le
dehors, de peur qu'on ne lui appr�t cette nouvelle, et il l'a ignor�e
jusqu'au dernier moment. Un factionnaire �tait plac� � la porte de la
cellule. Il a dit � l'un d'eux: �Dans quelques jours, vous serez
plusieurs � me garder.� Poncet avait compris que son isolement avait une
signification terrible pour lui; aussi �tait-il tr�s-abattu ces jours
derniers, et ses traits �taient-ils tout d�compos�s. Cependant, il a
toujours �t� fort tranquille.

�Avant cette derni�re p�riode de sa vie, il avait eu des intervalles
d'espoir; il s'abandonnait parfois � l'illusion que les d�marches faites
par M. l'abb� Folley pourraient lui valoir une commutation de peine.
Mais le bruit avait couru que lorsque M. Folley avait eu l'honneur
d'�tre re�u par le souverain, on lui avait fait observer que Poncet
s'�tait �chapp� deux fois du p�nitencier de Cayenne, et qu'une
commutation de peine n'offrait pas beaucoup de garanties � la soci�t�.
Cependant l'Empereur, assurait-on, avait promis � M. l'aum�nier
d'examiner avec soin les pi�ces du dossier.

�M. l'abb� Folley visitait souvent le condamn�, et lui procurait par
lui-m�me beaucoup de petites provisions auxquelles Poncet �tait
tr�s-sensible. � la suite des consolations que lui donnait M.
l'aum�nier, les sentiments religieux avaient germ� dans le coeur de
Poncet, et, le 28 janvier dernier, il avait re�u la communion.

�Cette semaine, Poncet avait perdu toute esp�rance de conserver la vie.
D'horribles pressentiments avaient fait p�n�trer la terreur dans son
�me. Son sommeil �tait agit�, il balbutiait des mots entrecoup�s, il
jetait des cris et se levait en sursaut.

�La nuit du dimanche au lundi, le bruit des voitures, les clameurs des
passants �taient parvenus jusqu'� son oreille, malgr� son sommeil, et
cette sensation, venant se m�ler aux images lugubres en face desquelles
il s'�tait endormi, avait enfant� dans son cerveau un r�ve des plus
affreux. Aussi le lendemain, quand son r�veil l'arracha � cet
�pouvantable cauchemar, il ne put s'emp�cher de dire:

�Ma foi! cette nuit, j'ai bien cru qu'on me conduisait � l'�chafaud; il
me semblait que le peuple voulait se jeter sur moi pour me d�chirer,
mais je vois avec satisfaction que ce n'�tait qu'un r�ve! Cependant, pas
d'illusion: je vois bien que tout est termin� pour moi, et que dans ce
moment-ci �a fume! �a fume!...

�Puis, quand sa pens�e se reportait � l'ex�cution qui l'attendait, il
disait:

�Je voudrais mourir en sortant de la prison; mais il faut aller chercher
la mort � une demi-lieue d'ici.

�Ce matin, l'ex�cuteur des hautes-oeuvres de de Paris frappait, � cinq
heures moins quinze minutes, � la maison d'arr�t. Il �tait descendu
d'une voiture sp�ciale avec laquelle il �tait venu de Paris, et qui
�tait destin�e � transporter le condamn�.

�M. l'aum�nier a �t� averti, et avant six heures M. l'abb� Folley
entrait dans la cellule de Poncet pour lui annoncer que la justice des
hommes allait avoir son cours.

�Le condamn� s'est jet� au cou de cet excellent eccl�siastique en
s'�criant: �Je suis tout pr�t, monsieur l'aum�nier. Je vais vous
procurer l� une terrible corv�e; mais vous savez ce que je vous ai
promis; vous n'aurez pas le moindre d�sagr�ment avec moi. Je ne vous
ferai pas de peine. Je suis r�sign�.�

�Poncet a entendu la messe, dit M. l'abb� Folley; il a ensuite support�
les appr�ts de la toilette avec assez de calme. Quand il a vu approcher
celui qui devait lui couper les cheveux derri�re la t�te: �Ah! c'est
vous, lui a-t-il dit, qui �tes aujourd'hui mon coiffeur? c'est
tr�s-bien; faites votre m�tier.�

�Cependant, lorsque cette op�ration s'ex�cutait, les cheveux du
condamn�, qui les avait un peu plats, se sont visiblement soulev�s
au-dessus du front. Les ciseaux ont fait ensuite une large entaille dans
le haut de la chemise, sur laquelle l'ex�cuteur a jet� un v�tement bleu
en forme de blouse. Avant ces op�rations, Poncet s'�tait laiss� lier les
mains et les pieds sans aucune r�sistance.

�Poncet, d'un ton de voix �mu, a dit adieu, en passant, aux personnes
qui l'avaient gard� dans la prison. Puis il a descendu avec r�solution
l'escalier qui conduit au vestibule de la maison d'arr�t, o� on l'a fait
monter, avec M. l'abb� Folley et deux gendarmes, dans la voiture que
l'ex�cuteur avait conduite � la maison d'arr�t. Elle avait la forme d'un
cabriolet, par devant, et la forme d'un fourgon couvert par derri�re. Au
lieu de vasistas, on avait pratiqu� des trous ronds sur les c�t�s.

�� sept heures moins un quart, les deux battants de la prison se sont
enfin ouverts. Une rumeur prolong�e est partie de la foule, et la
voiture, escort�e par six gendarmes � cheval, command�s par un
mar�chal-des-logis, s'est dirig�e, au grand trot, vers le lieu du
supplice.

�Apr�s avoir travers� l'avenue de Paris, on a suivi la rue des
Chantiers, qui est tr�s-longue et qui aboutit � la barri�re d'octroi du
m�me nom.

�On a d�pass�, � gauche, le champ de course de Porchefontaine, et l'on
s'est arr�t� un peu plus � droite sur la route de Sceaux.

�L� se trouve l'entr�e d'un bois appel� le _bois du pont Colbert_. Entre
la route et l'entr�e de ce bois, qui est ferm� de toutes parts, on a
laiss� libre un espace de douze m�tres carr�s. C'est sur cet �troit
emplacement, born� de trois c�t�s par les barri�res du bois, que
l'�chafaud avait �t� dress� la nuit pr�c�dente, � l'aide de flambeaux.

�Comme on avait su que l'ex�cution �tait pour ce matin, les habitants de
Montreuil, pr�s Versailles, dont les maisons sont situ�es sur une
hauteur, examinaient de loin ces quelques hommes qui, � l'aide de
flambeaux vacillants, pr�paraient la fatale machine.

�Un piquet d'infanterie avait gard� l'�chafaud toute la nuit.

�Le condamn� est mont� sur la plate-forme par le c�t� qui regardait la
route ayant la face tourn�e vers le bois du Pont-Colbert. Il a gravi les
marches d'un pas assur�, entre un aide et l'ex�cuteur. M. l'abb� Folley
marchait devant eux en surplis et en camail avec un christ � la main.
Parvenu en haut, Poncet s'est agenouill� pour baiser le christ, et au
moment o� il se relevait, l'abb� Folley l'a embrass�, suivant le d�sir
du condamn�. Poncet a protest� de son innocence et il a salu� les
spectateurs par de petits mouvements de t�te. � ce moment, il avait les
yeux hagards, et la p�leur de son visage �tait extr�me.

�L'ex�cuteur a �t� � Poncet la blouse jet�e sur ses �paules, et le
condamn�, saisi par les aides, a �t� rapidement boucl� � la planche �
bascule; le corps de Poncet s'est abaiss� en clin d'oeil, et quelques
secondes s'�taient � peine �coul�es que sa t�te tombait, � sept heures,
au milieu des fr�missements de la foule. Les spectateurs, qui �taient
tr�s-bruyants, avaient gard� le plus profond silence d�s que la voiture
du condamn� avait paru.

�Apr�s l'ex�cution, on a entendu des applaudissements.

�M. l'abb� Folley, pour ne pas voir l'ex�cution, a eu � peine le temps
de monter dans une voiture particuli�re qui l'attendait au pied de
l'�chafaud. Mais quelques minutes apr�s, il a pu voir passer devant lui
l'esp�ce de fourgon o� il se trouvait quelques instants auparavant avec
Poncet, et qui ne renfermait plus que son cadavre jet� dans une manne
d'osier. Un aide allait conduire ce cadavre au cimeti�re de Montreuil.
Deux gendarmes � cheval suivaient cette voiture.

�L'ex�cuteur de Paris avait ses deux aides, et il �tait encore assist�
de l'ancien ex�cuteur de Versailles, faisant, dans cette circonstance,
office d'aide. Ce dernier �tait dans la voiture qui portait au cimeti�re
les restes du condamn�. L�, un commissaire de police attendait le corps
pour constater l'inhumation. On s'attendait si bien � l'ex�cution de
Poncet que sa fosse �tait pr�par�e depuis trois jours.

�L'ex�cution �tait prot�g�e par un piquet de grenadiers de la garde, par
un piquet de zouaves et un escadron de lanciers. Toute cette nuit, il
�tait arriv� des curieux � Versailles de toutes les directions. Aussi,
avant le jour, la route de Paris � Sceaux, sur le bord de laquelle,
comme on a vu, �tait dress� l'�chafaud, n'�tait plus abordable pour les
retardataires.

�� la m�me place o� Poncet a expi� son crime, depuis quelques ann�es
seulement sont tomb�es quatre t�tes: celle de Jaquet, qui avait
assassin� un d�tenu de la maison de Poissy et qui avait commis une
tentative d'assassinat sur un des gardiens de cette prison; celle de
Duclos, pour assassinat sur sa ma�tresse, � Charonne. Cette affaire,
jug�e d'abord par le jury de la Seine avait �t� renvoy�e, par suite de
cassation, � la cour d'assises de Seine-et-Oise. Puis vint le supplice
de Balagny, gar�on boucher, assassin du p�re Huet, aux Carri�res
Saint-Denis, et enfin celui de Henne, gar�on boucher aussi, qui avait
tu� un vieillard, dont il �tait le commensal et le locataire.




IV. Une guillotine nouvelle.


Parmi les objets qui attireront le plus l'attention � la future
Exposition de 1867, disait un journal, on peut citer en premi�re ligne
une guillotine d'un nouveau mod�le, dont l'invention est due � un
compatriote de M. de Bismark. Cette guillotine coupe six t�tes � la
minute, on peut arriver � huit, mais en for�ant.

Le couteau est mis en mouvement au moyen d'une _bielle_ qui est adapt�e
� une puissante machine � vapeur. De cette fa�on, le glaive de la loi ne
tomberait plus directement sur la t�te du condamn�, il la trancherait
par un mouvement circulaire et rotatoire.

Cet instrument peut se monter et se d�monter en dix minutes; la machine
� vapeur est munie de roues; elle pourrait donc servir d'appareil de
locomotion pour amener la guillotine sur le lieu de l'ex�cution et
conduire le corps du supplici� au cimeti�re.

Cette guillotine n'a pas �t� expos�e.




V. L'avenir de la guillotine.


Nous donnons ci-apr�s une lettre �crite � l'_�v�nement_ par M. Raynard,
artiste dramatique, et qui contient une th�orie intelligente de la peine
de mort.

Tant que cette mesure subsiste dans nos lois, il est �vident que la
souffrance doit �tre supprim�e autant qu'il appartient � la science
humaine.

�Monsieur le r�dacteur,

�Depuis quelque temps on s'occupe beaucoup de la peine de mort.

�On cherche, sinon son abolition, du moins un moyen d'ex�cution, je ne
dirai pas plus humain, mais plus en harmonie avec les progr�s de notre
si�cle.

�Voici quelques r�flexions qui me sont venues � ce sujet.

�On dit que toutes les institutions _humaines_ sont perfectibles. C'est
sans doute pour cela que l'ex�cution capitale n'a pas chang� depuis la
r�volution. Je reconnais que c'est un sentiment d'humanit� qui a fait
adopter la guillotine. Cet horrible instrument �tait un progr�s sur la
roue, c'est tout ce que la science d'alors a pu donner. Mais,
aujourd'hui nos moeurs nous commandent, je crois, de trouver mieux.

�Que demande la justice?

�Qu'un coupable disparaisse du sein de la soci�t�, n'est-ce pas? Elle
veut un exemple!

�O� le trouvons-nous, cet exemple!

�L'ex�cution a lieu le matin au petit jour, et la justice a l'air de se
cacher pour an�antir un coupable. On apporte un certain myst�re dans les
appr�ts, on redoute la pr�sence de la foule, on comprend tr�s-bien
qu'elle est toujours trop nombreuse au pied de l'�chafaud, et, sans
l'exprimer hautement, on approuve Lamartine, qui disait: �Si les lois
sanglantes ensanglantent les moeurs, il ne faut pas que le l�gislateur,
pour intimider quelques sc�l�rats, d�prave, par la vue du sang,
l'imagination de tout un peuple. Du reste, il suffit d'avoir assist� une
fois � une ex�cution pour �tre �difi� sur la valeur de l'exemple.�

�La foule se presse, se bouscule, se bat presque pour arriver au premier
rang. C'est un spectacle: on est venu �pier le dernier regard du
condamn�; on est venu �couter ce qu'il dira sur les marches de
l'�chafaud, et on ne veut rien perdre du drame qui va se d�rouler.

�En attendant, cette foule g�n�reuse rit, chante et fait des mots.

�J'ai entendu un homme dire � son camarade:

�--Il a plus d'chance que nous, c'gueux-l�, il va d�jeuner avec le bon
Dieu.

�Un autre disait � sa femme:

�--Est-ce qu'ils n'vont pas s'd�p�cher un peu?

�Et la sensible et po�tique cr�ature murmurait dans son impatience:

�--Pourvu que l'petit n'aille pas s'�veiller!

�Le moment fatal approche, la foule est attentive, anxieuse, exactement
comme elle l'est au th��tre, quand le tra�tre va assassiner la jeune
premi�re. Mais recueillie? Allons donc! Elle se tait, c'est vrai, mais
c'est pour mieux �couter ses propres impressions. Le condamn� arrive, on
le hisse sur la plate-forme de la guillotine, puis, en pr�sence de la
mort, il embrasse le pr�tre qui le soutient, il embrasse le crucifix
qu'on lui pr�sente, et pensant que dix mille personnes l'observent, ce
malheureux, malgr� sa confession faite et l'absolution re�ue, se
parjure, en s'�criant:

�--Je meurs innocent.

�La foule s'�loigne bruyante, et le gamin retourne � son atelier faire
le r�cit d'un spectacle qui lui sert souvent de pr�texte � des
plaisanteries de mauvais go�t dans le genre de celle-ci:

�--Il a tout d'm�me eu un rude trac, au moment d'laisser tomber sa
tourte.

�Dans tout cela, je ne vois pas que l'exemple soit salutaire et
moralisateur.

�Un criminel doit mourir, n'est-ce pas? Eh bien! la science a
aujourd'hui, pour tuer un homme, des moyens aussi infaillible et surtout
moins sanguinaires que celui du docteur Guillotin.

�Je me demande pourquoi le mode d'ex�cution par l'�lectricit� ne serait
pas adopt�?

�L'�tincelle �lectrique peut foudroyer instantan�ment. J'y vois de
nombreux avantages et pas un seul inconv�nient. D'abord, il n'y a pas de
sang r�pandu. On ne voit pas le hideux couteau s'abattre sur une t�te
humaine; il n'y a qu'un agent myst�rieux, qui frappe comme frapperait le
doigt de Dieu. D'un autre c�t� cette mort prompte ne laisse plus de
place � ce doute horrible qui divise encore les physiologistes: le doute
de savoir si la douleur et l'intelligence ne subsistent pas quelques
instants encore apr�s la d�collation.

�Ce serait un progr�s de plus que ce foudroiement judiciaire e�t lieu �
huis clos, sauf � prendre les pr�cautions de constatation d'identit� que
j'indiquerai tout � l'heure.

�De cette fa�on, on enl�verait au condamn� ces occasions de forfanterie
qui entrent pour une part consid�rable dans son m�pris de la mort;
m�pris qui, en amoindrissant la piti� du public, laisse une part trop
grande � son admiration.

�J'ai la conviction que �a n'est certes pas l� le dernier sentiment que
le l�gislateur s'est propos� de faire conna�tre dans l'esprit de la
foule qui assiste � une ex�cution.

�Avec l'�lectricit�, rien de tout cela n'est plus possible.

�Le criminel, pr�venu dans la journ�e qu'il dispara�tra de la soci�t� au
soleil couchant, peut se recueillir et se pr�parer � la mort. Plus de
forfanterie! Il sera seul avec lui-m�me pour songer au pass� dont il lui
sera demand� compte dans l'�ternit�.

�Il n'aura plus cette surexcitation nerveuse que donne la vue du public.
Personne ne l'entendra, les murs de sa prison seront muets, et il saura
que le lendemain de sa mort les journaux, au lieu du r�cit circonstanci�
de ses moindres actions, ne renfermeront plus que cette mention
succincte: Le coupable a pay� sa dette � la justice des hommes! S'il lui
reste encore quelques bons instincts, ils se r�veilleront. Ils ne seront
plus �touff�s par ce sentiment de r�volte qui doit pousser le criminel
le moins endurci � braver cette soci�t� qui, � ses yeux, abuse de sa
force, de son droit, en se r�unissant tout enti�re pour accabler un seul
homme.

�Il aura toutes les faiblesses humaines; il osera pleurer, ses larmes
seront sinc�res; elles auront leur source dans le repentir, et elles
�viteront � ce malheureux le parjure de la derni�re seconde.

�Si l'on veut � toute force faire de l'appr�t, donner � cette triste
solennit� une pompe th��trale, que la c�r�monie fun�bre ait lieu dans un
endroit public pendant une messe basse des morts, devant des juges et un
certain nombre de jur�s choisis par le sort. Puis l'ex�cuteur des
hautes-oeuvres n'aura plus qu'� appuyer sur un bouton de l'appareil
�lectrique pour que le condamn�, entra�n� � distance et loin de tous
regards humains, soit instantan�ment foudroy�.

�Mais encore cette solennit� est-elle inutile?

�Comme il faut qu'on soit assur� que l'ex�cution a vraiment eu lieu et
que la justice n'a de privil�ges pour personne, le lendemain les portes
d'une morgue s'ouvriront, et, pendant un certain laps de temps, les gens
avides de contempler l'image de la mort pourront passer devant le
cadavre du supplici�, � la t�te duquel on placera ces simples mots:

  LA LOI.

�Je n'insiste pas sur les d�tails de l'ex�cution par l'�lectricit�, on
les trouverait facilement. J'ai voulu seulement indiquer l'id�e
principale de la substitution d'un proc�d� plus humain � la guillotine.
Cette id�e, je l'ai exprim�e dans toute sa na�vet�. Je serais heureux
qu'elle trouv�t de l'�cho et que mon humble voix soulev�t une discussion
qui pourrait avoir pour r�sultat d'�pargner � un homme, tout coupable
qu'il est, quelques instants d'agonie, de souffrance, et � la soci�t� un
spectacle horrible et beaucoup plus propre � la d�praver qu'� la
moraliser.

�Recevez, monsieur, les meilleures salutations de votre tout d�vou�,

                                                           �H. RAYNARD.�




TABLE DES MATI�RES


  Pr�face.                                                            5

  PREMI�RE PARTIE. _Les Prisons_.--Paris.--La Conciergerie.
    --Saint-Lazare.--Sainte-P�lagie.--La Roquette.--Mazas.--La
    voiture cellulaire.--La cellule.--Le lit.--L'horloge.--La
    nourriture.--D�penses.--Les parloirs.--La promenade.--Les
    pr�aux.--Londres.--Newgate.--Bridewell.--Clarkenwell.--Les
    _In pace_.--Les cages de fer.                                     7

  DEUXI�ME PARTIE. _Les Bagnes_.--Le transport.--Le ferrement.
    --L'installation.--Le costume.--La cha�ne.--Le travail.--Le
    bazar.--La nuit du for�at.--La surveillance.--Les moutons.
    --Les punitions.--La lib�ration.                                 45

  TROISI�ME PARTIE. _Les Tortures_.--Les cheveux.--Les yeux.
    --Les pieds et les mains.--Le poing.--Les brodequins.--La
    cangue.--Le carcan.--Le poteau � perp�tuit�.--Questions
    par l'eau.--La bastonnade.--Les �trivi�res.--Le knout.--La
    bouline.--L'estrapade.--La veglia.--Le caveau.                   59

  QUATRI�ME PARTIE. _La Peine de Mort_.--Chez les Carthaginois.
    --Le brahmine.--L'arbre.--Enterr�e vive.--Argent fondu.
    --Corps coup� en deux.--Chaise de fer.--Les auges.--Le
    canon.--Les crampons de fer.--Le Pal.--Pil� dans un mortier.
    --La broche.--Le corps allum�.--La statue.--Le b�cher.--Les
    cendres.--La roue.--L'�cart�lement.--Les aiguilles.--La
    pendaison par les aisselles.--Par le cou.--Le pilori.--Le
    garrot.--La loi de Lynch.--La fusillade.--La croix.              77

  CINQUI�ME PARTIE. _La Guillotine_.--Louison.--La mannaja.
    --Le cachot des condamn�s � mort.--Poncet.--Une guillotine
    nouvelle.--La guillotine et l'�lectricit�.--L'avenir.           137



Paris.--Typ. Gaittet, rue du Jardinet, 1.





LA REINE HORTENSE

HISTOIRE COMPL�TE DE LA M�RE DE S. M. NAPOLEON III

PAR E. FOURMESTRAUX

OUVRAGE AGR�� PAR S. M. L'EMPEREUR

L'histoire des principaux membres de la Famille Imp�riale a d�j� �t�
faite plusieurs fois, jamais celle de la REINE HORTENSE, _M�re de
l'Empereur Napol�on III_, ne l'a �t� de fa�on � �tre mise � la port�e de
tout le monde.

S. M. l'Empereur a daign� recevoir l'auteur en audience particuli�re et
lui a adress� les plus vives f�licitations, c'est le meilleur �loge que
nous puissions faire de l'ouvrage.

Pour recevoir l'ouvrage imm�diatement _franco_ par la poste, adresser 1
fr. 20 c. en timbres-poste de 20 c. � MM. LEBIGRE-DUQUESNE fr�res,
�diteurs, 16, rue Hautefeuille, � Paris.




LE LOUSTIC DU R�GIMENT

UN JOLI VOLUME DE PR�S DE 400 PAGES AVEC GRAVURES

PRIX: 1 FRANC

Ce livre est, avant tout, int�ressant et amusant.--Il contient tous les
cancans du r�giment, les bons mots en vogue dans chaque corps les
souvenirs dr�latiques de la vie militaire, les anecdotes touchantes ou
comiques qui se content autour du bivouac. C'est le seul qui existe en
ce genre.

Pour recevoir de suite et _franco_ le Loustic du R�giment, il suffit
d'adresser un franc vingt centimes, soit en timbres-poste, soit en un
mandat sur la poste, � MM. LEBIGRE-DUQUESNE fr�res, �diteurs, 16, rue
Hautefeuille, � Paris.




LES BRIGANDS C�L�BRES

UN JOLI VOLUME D'ENVIRON 400 PAGES AVEC GRAVURES

PRIX: 1 FRANC

Ce volume contient des d�tails sur CARTOUCHE, LOUISON CARTOUCHE,
BALAGNY, JOS� MARIA, JACK SHEPPARD, MANDRIN, SCHINDERHAMMES, PICARD,
JULIE BLASIUS, FRA-DIAVOLA, etc.

Le livre des BRIGANDS C�L�BRES est tout nouveau, il n'en existe pas de
plus dramatique et de plus int�ressant. � c�t� d'aventures terribles qui
font fr�mir d'horreur, se trouvent des anecdotes plaisantes qui ram�nent
la gaiet� dans le coeur du lecteur. Les gravures repr�sentent des
portraits et des �pisodes de la vie des Brigands c�l�bres.

NOTA.--Pour recevoir de suite, _franco_, par la poste le volume des
Brigands c�l�bres, adresser, par lettre affranchie, un franc vingt
centimes, soit en timbres-poste, soit en un mandat sur la poste � MM.
LEBIGRE-DUQUESNE fr�res, �diteurs, 16, rue Hautefeuille � Paris.




LES DANGERS DE L'AMOUR, DE LA LUXURE ET DU LIBERTINAGE

  POUR     POUR
  L'HOMME  LA FEMME

PENDANT LA JEUNESSE, PENDANT L'�GE M�R, PENDANT LA VIEILLESSE

PAR Laurent MARTIN

Un beau volume de pr�s de 400 pages.

Pour recevoir de suite l'ouvrage _franco_ par la poste, envoyer 3 fr. 40
en timbres-poste de 20 c, � MM. LEBIGRE-DUQUESNE fr�res, �diteurs, 16,
rue Hautefeuille, � Paris.




NOUVEAU TABLEAU DE L'AMOUR CONJUGAL

PAR M. G.-H. PRUDHON

Un beau volume in-18 de 360 pages

PRIX: 3 FRANCS

CET INT�RESSANT VOLUME, EN EST AUJOURD'HUI � SA DIXI�ME �DITION.

Pour le recevoir _franco_ par la poste et par retour du courrier, il
suffit d'adresser TROIS FRANCS VINGT CENTIMES � MM. LEBIGRE-DUQUESNE
fr�res, r. Hautefeuille, 16, � Paris. On peut envoyer: soit un mandat
sur la poste, soit des timbres-poste. (�crire _franco_).




HISTOIRE COMPL�TE DE LA PROSTITUTION EN EUROPE DEPUIS L'ANTIQUIT�
JUSQU'� LA FIN DU XVIe SI�CLE

PAR M. RABUTAUX

ILLUSTR�E DE GRAVURES HORS TEXTE

Un tr�s-beau volume in-8.

PRIX: 5 FRANCS

Plusieurs ouvrages ont �t� faits sur ce sujet, jamais il n'en a �t� fait
un aussi complet, et contenant autant de documents curieux.

Pour recevoir imm�diatement _franco_ et sous grande enveloppe,
l'_Histoire compl�te de la Prostitution_, telle qu'elle est annonc�e,
c'est-�-dire, un tr�s-beau volume in-octavo avec gravures hors texte:
envoyer 5 fr. 60 en mandat ou timbres-poste � MM. LEBIGRE-DUQUESNE
�diteurs, 16, rue Hautefeuille, � Paris. (Affranchir.)




OUVRAGES PARUS DE LA BIBLIOTH�QUE DES CURIOSIT�S


    _LA MORT._
    _LES ANIMAUX._
    _L'AMOUR._
    _LA FOLIE._
    _LE DUEL._
    _PEINES, TORTURES ET SUPPLICES_



Paris.--Typ. Gaittet, rue du Jardinet, 1.




