Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France








SOUVENIRS D'UN SEXAG�NAIRE

TOME TROISI�ME.

PAR A. V. ARNAULT,

DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE

     Verum amo. Verum volo dici.

     PLAUTE. _Mostellaria_.

PARIS.

LIBRAIRIE DUF�Y, RUE DES MARAIS-S.-G. 17.

1833.




LIVRE IX.

AVRIL 1797 AU 15 SEPTEMBRE 1797.




CHAPITRE PREMIER.

Voyage de Paris � Milan.--La Savoie.--Le Mont-Cenis.--Visite �
Bonaparte; son quartier-g�n�ral.--Conversation.


Sans m'arr�ter � d�crire un itin�raire cent et cent fois d�crit, je
rendrai compte des impressions que fit sur moi l'aspect de tant d'objets
dont je n'avais qu'une connaissance imparfaite, celle qu'on acquiert
dans les livres.

Le jour commen�ait � poindre quand nous sort�mes de Paris. Nous �tions
dans la plus belle saison de l'ann�e, _mentre april e maggio_, dirait le
Tasse. Le printemps rhabillait les arbres, ressuscitait les fleurs,
rafra�chissait la verdure, ravivait la nature enti�re. Je parcourais un
pays que j'avais travers� l'ann�e pr�c�dente, mais dans la mauvaise
saison; je ne m'y reconnaissais plus. La monotonie qui avait afflig� mes
regards �tait remplac�e par une s�rie non interrompue de tableaux vari�s
� l'infini. Quoi de magnifique comme la for�t de Fontainebleau! Quoi de
riant comme le paysage � travers lequel on roule entre Nemours et
Montargis! Je revois encore les eaux limpides qui s'�chappent de ces
bosquets, et surmontant leurs digues, s'�panchent en cascades dans les
prairies verdoyantes qui bordent la route. Ces lieux-l� me semblaient
avoir �t� d�crits par le chantre de _la J�rusalem_. Ces eaux si pures
sont celles de l'Oronte; ces frais bocages sont n�s sous la baguette
d'Armide, et je croyais, en les regardant, entendre les accens les plus
m�lodieux que Gluck ait modul�s. Nous travers�mes trop rapidement ces
d�licieuses contr�es.

� Roanne, o� nous �tions arriv�s avec la vitesse de l'�clair, il fallut
s'arr�ter un moment. Grossie par la fonte des neiges, la Loire coulait
avec une effrayante rapidit�. Le service du bac �tait interrompu. Les
bateliers assuraient que de vingt-quatre heures on ne pourrait le
r�tablir. � les entendre, il y aurait p�ril de la vie pour quiconque
entreprendrait ce trajet tant que durerait cette crue, qui de minute en
minute s'accroissait encore.

�Raison de plus pour passer � l'instant�, dit Leclerc pour qui les
minutes avaient la valeur des heures. Trois louis offerts aux mariniers
triomph�rent de leur frayeur. La voiture est embarqu�e; et nous voil�
dans le bac o� aucun voyageur n'avait os� nous suivre.

Le p�ril, au fait, �tait imminent. Quand nous f�mes au milieu du fleuve,
le c�ble, le long duquel filait le bac, formait, en s'�cartant de la
ligne droite qu'il garde quand le fleuve est tranquille, un angle pareil
� celui que forme la corde d'un arc sous l'effort du plus vigoureux des
archers. Si ce c�ble se f�t rompu, j'ignore o� nous e�t port�s le
courant. Les gens qui nous voyaient du rivage tremblaient pour nous.
N�anmoins nous contemplions assez tranquillement ce fleuve en col�re;
mais pas plus tranquillement que ne le contemplait une petite femme que
nous devions d�poser � Lyon entre les mains de sa famille, et qui, de
crainte de se mouiller les pieds, n'avait pas voulu descendre de la
voiture o� elle �tait mont�e en sortant du bal, sans se donner le temps
de changer de costume.

La travers�e fut heureuse. Le fleuve franchi, nous mont�mes et
descend�mes sans encombre la cha�ne de Tarare, sur le sommet de laquelle
la nuit nous surprit; le lendemain, au jour naissant, nous entrions dans
Lyon, o� nous ne nous arr�t�mes que le temps n�cessaire pour remettre �
son adresse le joli paquet dont nous �tions charg�s.

Vingt-quatre heures apr�s, nous gravissions la route qui traverse _les
�chelles_, la route que depuis vingt si�cles Annibal nous avait fray�e �
travers le pays des Allobroges. L�, tout �tait nouveau pour moi, �trange
m�me. Rentrant dans l'hiver, nous avions plus froid � mesure que nous
nous �loignions du nord. L'aspect des Alpes �tait bien triste encore. Le
soleil qui brillait sur la cime des monts n'avait pas r�chauff� le sol
o� s'appuyait leur base. La verdure commen�ait bien � percer quelque
couches de terre que le hasard avait plaqu�es sur ces rochers � une
�l�vation o� l'homme semble ne pas pouvoir atteindre, et qu'il va
pourtant cultiver dans la belle saison; mais la neige les partageait
encore avec elle; la neige recouvrait encore les sapins; seulement elle
avait chang� sa blancheur �clatante contre cette teinte sale et terne
qui annonce le d�gel, et attriste l'oeil plus m�me que l'hiver.

Grossis par les eaux qui descendaient des montagnes, les torrens
roulaient avec un fracas qui, m�l� � celui des cascades et des
avalanches, se propageait d'�cho en �cho dans toutes les sinuosit�s de
ces vall�es.

Quel contraste entre l'aspect de ces r�gions �pres, n�buleuses,
st�riles, et celui de la riche vall�e de Gr�sivaudan que, du haut des
Alpes, j'avais vue se d�ployer sous mes pieds!

La population ch�tive, infirme et stupide qui v�g�te en Savoie s'accorde
singuli�rement avec cette nature indigente: des go�treux, des
scrofuleux, des rachitiques, des cr�tins, voil� ce qu'on rencontre �
chaque pas dans les villages clair-sem�s sur cette terre o� tout animal
d�g�n�re, except� la marmotte.

La nuit nous avait surpris au-del� de Saint-Jean-de-Maurienne. Quelque
terreur se m�la bient�t � l'�tonnement dont jusqu'alors j'avais �t�
saisi: mes yeux ne m'expliquant plus ce qui affectait mes oreilles, tous
les bruits prenaient pour moi un caract�re formidable. Sur ces
entrefaites, la lune se leva; sa lumi�re, qui me semblait �paissir les
ombres des cavit�s o� elle ne p�n�trait pas, ne diminua pas mes
inqui�tudes.

Je vis que nous courions de toute la rapidit� des chevaux le long du
torrent qui gronde au fond d'un pr�cipice dont en plein jour l'oeil ne
peut mesurer la profondeur; je vis que, suivant l'habitude des gens pour
qui un danger couru tous les jours cesse d'�tre un danger, les
postillons, pour faire preuve d'adresse, se rapprochaient le plus
possible de l'ab�me o� chaque pas semblait devoir nous pr�cipiter.
J'�tais d'autant plus fond� � le craindre, que du fond de la voiture je
ne pouvais pas juger de la distance r�elle qui se trouvait entre nos
roues et la terrible orni�re pr�te � nous engloutir. Je ne fermai pas
l'oeil de la nuit. Cependant mon camarade ronflait, et le postillon
sifflait.

Quand le jour se leva, nous descendions � Termignon, le plus triste
village de ces tristes contr�es. Nulle part, m�me en Savoie, la nature
ne pr�sente un aspect plus d�sol�. Je me croyais dans la plus maussade
des vall�es du Dante.

Le mont Cenis, qui depuis s'est aplani sous la puissance de Napol�on,
n'�tait pas praticable alors pour les voitures. On d�monta la n�tre �
Lanslebourg, et on la distribua en d�tail sur des mulets, pour la
transporter � Suze o� on devait la remonter. Nous suiv�mes � pied, mais
accompagn�s de montagnards munis de chaises portatives, et dont la
vigueur �tait pr�te � suppl�er � la n�tre si elle venait � nous manquer.

Le soleil, qui ne s'�tait fait voir que par intervalles dans les r�gions
dont nous nous �chappions, se montrait dans toute sa splendeur sur
celles o� nous nous �levions; mais, sur ce vaste plateau, il brillait
plus qu'il n'�chauffait; et sa lumi�re, r�fl�chie par la neige, nous
�blouissait plus qu'elle ne nous �clairait. Suivant le cort�ge � la
voix, je marchais les yeux presque ferm�s; ils �taient tellement irrit�s
par la r�fraction, que j'en �tais offusqu�; les objets �taient devenus
pour moi d'un rouge ros�.

Le sommet du mont Cenis n'offrait alors aux regards qu'une immense
plaine de neige, qui n'avait pour bornes que l'horizon, et avec laquelle
se confondait la superficie du lac qui en occupe une partie, et que la
glace recouvrait encore. La topographie de ces lieux, nouvelle pour moi,
ne l'�tait pas pour Leclerc. Pendant dix-huit mois, il avait camp� sur
ces limites de la Savoie et du Pi�mont, qu'il d�fendait contre les
avant-postes de l'arm�e sarde: aussi chaque pas lui rappelait-il le
souvenir d'un petit combat, d'une petite victoire, par lesquels il avait
pr�lud� � de plus grands exploits. Apr�s six ou sept heures de marche,
nous arriv�mes � Suze.

Comme toutes celles du Pi�mont, depuis le trait� de Cherascho, cette
place �tait occup�e par les troupes fran�aises. Le g�n�ral qui la
commandait, c'�tait, je crois, le g�n�ral Duhesme, nous invita � d�ner
pendant qu'on remonterait notre voiture. Nous nous rend�mes � ses
instances. Leclerc, qui avait grande impatience d'arriver � Milan, lui
d�clara toutefois que, d�s que notre �quipage serait pr�t, nous
quitterions la table. Cela ne nous fut pas possible aussit�t qu'il le
croyait: un orage, qui avait �clat� sous nos pieds pendant que nous
franchissions les Alpes, s'�tait r�pandu en torrens dans les plaines de
Rivoli; la route de Turin �tait momentan�ment coup�e par les eaux
d�bord�es. Tandis qu'elles s'�coulaient, et que des ouvriers envoy�s
expr�s r�paraient le d�g�t, nous d�n�mes ou plut�t nous soup�mes avec
l'�tat-major.

La ch�re �tait excellente, les vins d�licieux; l'app�tit ne me manquait
pas, mais j'avais encore plus besoin de dormir que de manger: aussi,
tout en mangeant, m'endormis-je si profond�ment, qu'on me d�shabilla et
qu'on me mit au lit sans que je m'en aper�usse. � quatre heures du
matin, les eaux retir�es et les chemins redevenus praticables, nous nous
rem�mes en route; et apr�s avoir d�jeun� et fait notre toilette � Turin,
o� nous nous arr�t�mes un moment � l'enseigne de la _Bonne Femme_, qui
l� comme partout est figur�e par une femme sans t�te, nous nous rend�mes
� Milan.

Le g�n�ral en chef, le g�n�ral Bonaparte, venait d'y arriver. Il
occupait le palais Serbelloni; Leclerc s'y rendit. Moi, je me fis
conduire chez Regnauld de Saint-Jean d'Ang�ly, qui depuis six mois
remplissait les fonctions administrateur g�n�ral des h�pitaux � l'arm�e
d'Italie, et demeurait alors, avec sa femme, � la _Casa Greppi_. Je fus
re�u l� comme un fr�re.

Regnauld, qui, en qualit� de chef de service, �tait en relation
continuelle avec le g�n�ral en chef, alla le soir prendre ses ordres;
et, en lui annon�ant mon arriv�e, lui parla du d�sir que j'avais de lui
�tre pr�sent�: �Amenez-le-moi sur-le-champ, s'il n'est pas trop
fatigu�, r�pondit le vainqueur de Rivoli. Il n'�tait pas moins
impatient d'entendre un homme tout frais venu de Paris, que je ne
l'�tais de voir l'homme dont tout Paris s'occupait. Presqu'en descendant
de voiture, je me trouvai donc en face du premier des g�n�raux fran�ais,
du premier g�n�ral du si�cle, du g�n�ral contre le g�nie duquel toutes
les r�putations autrichiennes venaient de se briser.

Le palais Serbelloni est un des plus magnifiques qui soient � Milan. Les
assises de granit qui servent de base � cette construction, et qui
s'�l�vent au-dessus du sol � une assez grande hauteur, sont roses et
sem�es de parties cristallis�es qui �tincelaient aux rayons du soleil:
on e�t dit des blocs de sucre candi. Tel devait �tre le palais du roi de
Cocagne.

La pi�ce o� le g�n�ral recevait les visites �tait une galerie divis�e,
ce me semble, comme le foyer de l'Op�ra de Paris, en trois compartimens,
par des colonnes; ceux des deux extr�mit�s formaient des salons
parfaitement carr�s; celui du milieu �tait un long et large promenoir.

Dans le salon par lequel j'entrai �taient avec Mme Bonaparte, Mme
Visconti, Mme L�opold Berthier, depuis comtesse de Lasalle, et Mme Yvan.
Pr�s de ces dames, sur le canap� qui r�gnait autour de cette pi�ce,
plaisantait et riait comme un page Eug�ne de Beauharnais; de tous les
hommes qui se trouvaient l�, lui seul �tait assis. Par-del� l'arceau qui
indiquait l'entr�e de la galerie, �tait le g�n�ral.

Autour de lui, mais � distance, se tenaient les officiers sup�rieurs,
les chefs des administrations de l'arm�e, les magistrats de la ville, et
aussi quelques ministres des gouvernemens d'Italie, tous debout comme
lui.

Rien de remarquable pour moi comme l'attitude de ce petit homme au
milieu de colosses domin�s par son caract�re. Son attitude n'�tait pas
celle de la fiert�, mais on y reconnaissait l'aplomb d'un homme qui a la
conscience de ce qu'il vaut et qui se sent � sa place. Bonaparte ne se
haussait pas pour se mettre au niveau des autres; d�j� on lui �vitait
cette peine. Personne de ceux avec qui il liait conversation ne
paraissait plus grand que lui. Berthier, Kilmaine, Clarke, Villemanzy,
Augereau m�me, attendaient en silence qu'il leur adress�t la parole,
faveur que tous n'obtinrent pas ce soir-l�. Jamais quartier-g�n�ral n'a
plus ressembl� � une cour. C'�tait ce qu'ont �t� depuis les Tuileries.

Toute personne qui, pr�c�d�e de quelque r�putation, se pr�sentait au
g�n�ral Bonaparte, en �tait accueillie d'ordinaire avec une politesse
qui n'�tait pas exempte de coquetterie, soit que le m�rite de l'homme
qu'il cherchait � se concilier f�t incontestable, soit qu'il lui en
attribu�t plus qu'il n'en avait r�ellement: _la puissance de l'inconnu_,
disait-il, quand il lui convenait de s'expliquer � ce sujet.

Cette puissance, je l'exer�ai probablement sur lui ce jour-l�, car je
fus l'objet de son attention particuli�re. M'emmenant avec Regnauld dans
la galerie, tout en s'y promenant il me questionnait; ce fut d'abord sur
l'�tat de Paris. Je ne le lui d�guisai pas. �Il me semble, lui dis-je,
qu'il est tout-�-fait pareil � celui qui amena le 13 et le 14
vend�miaire. La faction battue et dispers�e dans ces journ�es se rallie,
et songe plus que jamais � recueillir les fruits du 10 thermidor; le
gouvernement directorial n'est pas moins menac� qu'en vend�miaire ne
l'�tait le gouvernement conventionnel; on l'attaque par les m�mes
moyens, par la diffamation surtout. Vingt, trente, cinquante forcen�s
lui livrent une guerre quotidienne. Comment les fera-t-il taire? Et s'il
ne les fait pas taire, comment y r�sistera-t-il?

�Je n'aime pas les hommes de ce gouvernement, ajoutai-je. Mais j'aime
mieux ce gouvernement que celui qu'on a tu� pour lui faire place, et que
celui qu'on voudrait ressusciter pour le lui substituer.

�J'aime mieux ce pouvoir r�gl� par une constitution que le despotisme du
comit� de salut public, et que celui de Louis XIV, quoiqu'il se soit
adouci quelque peu dans les mains de Louis XVI. Je doute pourtant qu'on
puisse se sauver de l� sans se r�fugier sous le pouvoir d'un seul, sous
le pouvoir d'un homme unique; mais cet homme unique, o� est-il?�

Pendant que je parlais ainsi, l'impassibilit� de sa figure contrastait
singuli�rement, � ce que m'a dit Regnauld, avec l'expression qui animait
la mienne. Apr�s quelques r�flexions tr�s-circonspectes sur l'esprit de
Paris, il en vint naturellement � lui opposer l'esprit de l'arm�e; et
tout en r�pondant � des questions qu'il semblait provoquer, il passa
successivement en revue ses op�rations les plus brillantes, nous
d�montrant la justesse de ses principes, soit en tactique, soit en
politique, par l'application qu'il en avait faite aux circonstances
difficiles o� il s'�tait trouv�, et par l'importance des r�sultats qu'il
en avait obtenus. Cette conversation sera toujours pr�sente � ma
m�moire. Je n'ai presque fait que la transcrire dans mon chapitre sur la
lev�e du si�ge de Mantoue et les combinaisons qui d�cid�rent de la
victoire � Rivoli[1].

Il semait cette conversation d'anecdotes qui caract�risaient tout � la
fois ses soldats, ses compagnons et lui-m�me. �� peu d'exceptions pr�s,
disait-il, c'est � la troupe la plus nombreuse que la victoire est
assur�e. L'art de la guerre consiste donc � se trouver en nombre
sup�rieur sur le point o� l'on veut combattre. Votre arm�e est-elle
moins nombreuse que celle de l'ennemi, ne laissez pas � l'ennemi le
temps de r�unir ses forces; surprenez-le dans ses mouvemens; et vous
portant avec rapidit� sur les divers corps que vous aurez eu l'art
d'isoler, combinez vos manoeuvres de mani�re � pouvoir opposer dans
toutes ces rencontres votre arm�e enti�re � des divisions d'arm�e. C'est
ainsi qu'avec une arm�e moiti� moins forte que celle de l'ennemi, vous
serez toujours plus fort que lui sur le champ de bataille; c'est ainsi
que j'ai successivement an�anti les arm�es de Beaulieu, de Wurmser,
d'Alvinzi et du prince Charles.

�Il ne faut pas h�siter non plus, ajoutait-il, � faire les sacrifices
exig�s par la circonstance. Les avantages qui r�sultent de la victoire
vous en indemniseront largement. C'est � un sacrifice de ce genre que
j'ai d� la victoire que couronna la bataille de Castiglione. � la
nouvelle de la marche de Wurmser, je n'h�sitai pas � lever le blocus de
Mantoue pour pouvoir op�rer contre lui avec toutes mes forces. Il
fallait abandonner pour cela toute l'artillerie de si�ge, cent quarante
pi�ces de canon. Quand je d�clarai cette intention aux g�n�raux de
division, ils ne pouvaient s'y r�signer. Berthier en pleurait. Partons,
nous aurons bient�t repris ce qui est ici et ce qui est l�-bas, lui
dis-je en montrant la ville. Me suis-je tromp�?

�Il est des cas impr�vus, poursuivait-il, o� la pr�sence d'esprit peut
seule vous tirer d'affaire. � Lonato, si j'en avais manqu�, j'�tais pris
au milieu d'une victoire. Une colonne �gar�e avait investi la place; le
g�n�ral autrichien nous sommait de nous rendre. Devinant, par suite de
la connaissance que j'avais des mouvemens des diff�rens corps, que cette
colonne n'�tait pas soutenue:--C'est � votre g�n�ral lui-m�me � se
rendre, dis-je au parlementaire � qui je fais d�bander les yeux;
aurait-il la pr�somption d'esp�rer prendre le g�n�ral en chef de l'arm�e
fran�aise? C'est lui qui est mon prisonnier. Si dans huit minutes il n'a
pas pos� les armes, je ne fais gr�ce � personne.--Quatre mille hommes se
rendent � douze cents.�

�Il y a dans toutes les affaires un moment qu'il faut savoir saisir et
aussi savoir attendre. Pendant qu'Alvinzi, engag� entre l'Adige et le
lac de Garde, manoeuvrait pour nous tourner et pour d�bloquer Mantoue,
comme il m'importait de conna�tre ses projets pour r�gler mes mouvemens,
j'attendais qu'il les d�masqu�t; et en attendant, couch� sur un matelas
� V�rone, je prenais quelque repos. Cependant Joubert qui, attaqu� par
des forces sup�rieures, se croyait dans une situation des plus
critiques, m'envoyait aide de camp sur aide de camp, me pressant de
venir juger par moi-m�me de sa position, et d'y apporter un prompt
rem�de. Je les laissais dire, et me retournant sur mon matelas, d�s
qu'ils avaient fini, je me rendormais. On ne concevait rien � cette
tranquillit� en pareille circonstance; mais un dernier rapport m'ayant
appris que l'ennemi, venu au point o� je l'attendais, ex�cutait une
manoeuvre qui ne laissait plus de doute sur ses intentions: � Rivoli!
dis-je. Toutes mes divisions marchent sur ce point, o� je me rends
moi-m�me au milieu de la nuit. La bataille d�s lors �tait gagn�e dans ma
t�te. Vous savez le reste.�

Dans cette conversation, il nous raconta aussi l'anecdote du chien de
Bassano. Je l'ai transcrite ailleurs, si ce n'est dans les termes dont
il s'est servi, du moins conform�ment � l'impression qu'a faite sur moi
son r�cit. Peut-�tre ne me saura-t-on pas mauvais gr� de la r�p�ter:

�Curieux d'appr�cier par moi-m�me la perte de l'ennemi, disait-il, le
soir avec mon �tat-major je parcourais le terrain o� s'�tait livr� le
combat. Tandis que, avec cette impassibilit� que donne la guerre, jeu
terrible o� les hommes ne sont que des pions, les militaires comptaient
les victimes de cette journ�e, de cette foule silencieuse s'�l�vent tout
� coup des g�missemens ou plut�t des hurlemens qui augmentaient � mesure
que nous approchions du point d'o� ils partaient; c'�taient ceux d'un
chien fid�le � son ma�tre mort, ceux d'un chien qui veillait sur le
cadavre d'un soldat. La r�volution que ce pauvre animal produisit sur
moi fut singuli�re. Rappel� par lui � des sentimens naturels, je ne vis
plus que des hommes l� o� un moment avant je ne voyais que des choses.
_Mes amis_, dis-je en interrompant ce triste d�nombrement,
_retirons-nous; ce chien nous donne une le�on d'humanit�_.�

Ajoutez � l'int�r�t de ces r�cits, faits tant�t d'un ton grave, tant�t
avec un accent anim�, l'autorit� que leur pr�tait une figure
singuli�rement mobile, une physionomie dont la s�v�rit� �tait souvent
temp�r�e par le sourire le plus gracieux, par un regard o� se
r�fl�chissaient les pens�es les plus profondes de la plus forte des
t�tes, et les sentimens les plus vifs du coeur le plus passionn�;
pr�tez-leur enfin le charme d'une voix m�lodieuse et toutefois
masculine, et vous concevrez la facilit� avec laquelle Napol�on
conqu�rait dans la conversation tous ceux qu'il voulait s�duire.

Il nous tint ainsi deux heures au moins sur nos jambes. Cependant les
courtisans, car il en avait m�me dans les personnages les plus rudes
dont il �tait entour�, se tenaient aussi sur leurs jambes, et ne
parurent songer � se retirer que quand le g�n�ral nous cong�dia. Ce ne
fut pas sans nous inviter � d�ner, non pour le lendemain, il devait,
nous dit-il, aller passer ce jour-l� tout entier � la campagne, mais
pour le surlendemain, invitation que Jos�phine nous r�p�ta de la mani�re
la plus gracieuse.

Tout ce que j'avais vu, tout ce que j'avais entendu chez Bonaparte
m'avait vivement frapp�: ces deux heures m'avaient r�v�l� sa destin�e
tout enti�re. �Cet homme-l�, dis-je � Regnauld en retournant chez nous
(car j'aurais tort de d�signer autrement sa demeure), cet homme-l� est
un homme � part: tout fl�chit sous la sup�riorit� de son g�nie, sous
l'ascendant de son caract�re; tout en lui porte l'empreinte de
l'autorit�. Voyez comme la sienne est reconnue par des gens qui s'y
soumettent sans s'en douter, ou peut-�tre en d�pit d'eux. Quelle
expression de respect et d'admiration dans tous les hommes qui
l'abordent! Il est n� pour dominer comme tant d'autres sont n�s pour
servir. S'il n'est pas assez heureux pour �tre emport� par un boulet,
avant quatre ans d'ici, il sera en exil ou sur un tr�ne.� Au fait, il
r�gnait d�j�.

Ceci n'est pas une pr�diction faite apr�s coup, mais une opinion
exprim�e d�s lors dans mes lettres comme dans mes discours; plusieurs
personnes peuvent le certifier.




CHAPITRE II.

Bonaparte au ch�teau de Montebello.--L'ordonnateur Villemanzy me nomme
commissaire des guerres.--J'en refuse le
brevet.--Pourquoi.--Anecdote.--Histoire d'un favori.


Le d�ner n'eut pas lieu. La campagne que le g�n�ral avait �t� voir la
veille lui avait plu; il y avait transport� son quartier-g�n�ral.

Cette campagne �tait le ch�teau de Montebello, ch�teau magnifique, situ�
� quatre lieues de Milan.

� la _Casa Greppi_, o� demeurait Regnauld, demeurait aussi l'ordonnateur
de l'arm�e, M. de Villemanzy. L'accueil que j'avais re�u du g�n�ral
m'avait concili� la bienveillance de tous les chefs de service: celui-ci
s'empressa de me donner des preuves de la sienne.

�Votre intention, me dit-il, est de parcourir l'Italie: voulez-vous
accepter une fonction qui vous donnera les moyens de visiter les
principales villes de la Lombardie et des �tats-V�nitiens sans qu'il
vous en co�te rien? Voil� un brevet de commissaire des guerres adjoint.
Le traitement qui y est attach� n'est pas consid�rable; mais il
s'accro�tra par les indemnit�s de voyage et par les gratifications que
vous m�riterez certainement. J'aurai soin de vous employer de mani�re �
concilier vos int�r�ts avec ceux du service.�

Je re�us comme je le devais cette proposition; mais, tout en lui
exprimant ma reconnaissance, je demandai � M. de Villemanzy la
permission de prendre � ce sujet l'assentiment du g�n�ral en chef.
�C'est, me r�pondit-il, un des motifs pour lesquels je vous propose de
venir avec moi � Montebello demain matin.�

Le lendemain nous �tions � Montebello � neuf heures.

Avant de commencer son travail avec le g�n�ral, l'ordonnateur, qui
m'avait introduit, parle de ce qu'il a fait pour moi, et de la condition
que j'avais mise et que je devais mettre � mon acceptation: �C'est bien,
dit le g�n�ral; nous en reparlerons. Il passera la journ�e avec nous.�
Villemanzy lui ayant r�pondu qu'il �tait oblig� de retourner � Milan
imm�diatement apr�s le d�jeuner:--�N'importe; je me charge de le faire
reconduire�; et un salut nous fit comprendre qu'il n'avait pas autre
chose � nous dire pour le moment.

Apr�s le d�jeuner, Villemanzy �tant parti, le g�n�ral me fait appeler:
�Vous voulez donc �tre commissaire des guerres? me dit-il d'un ton assez
grave.--Je ne veux rien, g�n�ral, que ce que vous voudrez: c'est moins
votre acquiescement que vos conseils que je viens chercher
ici.--�coutez, et d�cidez-vous d'apr�s ce que vous aurez entendu.
C'�tait sans doute un �tat respectable que celui de commissaire des
guerres: institu�s pour pourvoir aux besoins de l'arm�e, ces
fonctionnaires ont droit � la plus haute consid�ration lorsqu'en
remplissant ce devoir ils �pargnent le pays; ils r�unissent ainsi �
l'estime les droits de l'intelligence et de la probit�. Tels sont les
titres qui particuli�rement recommandent � la n�tre Villemanzy; mais,
dans son corps, le nombre des gens qui lui ressemblent n'est pas grand.
Faisant le contraire de ce qu'ils devraient faire, la plupart de ses
agens laissent le soldat dans le besoin, et n'en m�nagent pas plus pour
cela le pays conquis; ils se repaissent de la substance des habitans,
sans s'inqui�ter de la d�tresse de l'arm�e, qui est oblig�e de se
procurer violemment ce qui devrait lui �tre fourni, et enl�ve par la
maraude, aux paysans qui ont d�j� satisfait � une r�quisition, ce qui
est �chapp� � l'avidit� de ces exacteurs. Ces mis�rables sont plus
funestes au pays que le soldat: au lieu d'y �tablir l'ordre, ils
aggravent dans une �pouvantable proportion les malheurs de la guerre. Ce
sont eux qui font le mal, c'est nous qu'on maudit. Plusieurs ont acquis
ainsi une fortune consid�rable; mais quelle r�putation ils ont acquise
au corps dont ils font partie! quel d�shonneur ils ont appel� sur
l'habit qu'ils portent! Et vous rev�tiriez cet habit-l�!--Je n'en ai
certes pas l'envie, g�n�ral. Je venais vous demander s'il vous convenait
que j'acceptasse la commission qui m'est offerte, et non vous dire que
je l'acceptais.--Ne l'acceptez pas, reprit-il avec plus de chaleur
encore. Accepter aujourd'hui le titre de commissaire des guerres, ce
serait entrer en partage de l'opprobre attach� � ce titre, sans partager
les b�n�fices des gens qui l'ont d�shonor�. Ces Messieurs-l� sont
chatouilleux pourtant! En voil� un qu'on a pris la main dans le sac:
c'est le pillard en chef du mont-de-pi�t� de V�rone; il est renvoy�
par-devant une commission militaire pour �tre jug�. Ces Messieurs ne
pr�tendent-ils pas que cela porte atteinte � l'honneur du corps entier!
Comme si la peine �tait plus infamante que le crime! Au reste, ils ont
bien tort de tant s'inqui�ter: un homme qui a un million est-il jamais
condamn�? Ne recevez pas un titre port� par un homme semblable. Voil� ce
que je n'ai pas voulu vous dire devant Villemanzy. J'arrangerai la chose
avec lui; je lui dirai que j'ai d'autres vues sur vous. Vous voulez voir
l'Italie; je vous la ferai voir. En attendant, restez ici, restez avec
nous.�

Comme je n'avais rien apport� de ce qui m'�tait n�cessaire pour
s�journer � Montebello, je demandai au g�n�ral la permission de
retourner le soir � Milan; il me l'accorda, en m'invitant de nouveau �
revenir au quartier-g�n�ral le plus t�t que je pourrais, et � m'arranger
de mani�re � pouvoir y passer quelques jours.

Pour terminer cet article, je dirai que les pr�visions du g�n�ral sur
l'issue du proc�s dont il est ici question furent � peu pr�s r�alis�es.
Le conseil de guerre n'acquitta pas, � la v�rit�, l'accus�; il le
condamna m�me � quelques ann�es de gal�res. Mais comme on le conduisait
en France pour y subir sa peine, on trouva le moyen de le faire �vader,
et _l'honneur du corps fut sauv�_. Je dois le dire, le malheureux payait
pour tous. Il s'en fallait de beaucoup qu'il f�t le seul qu'e�t enrichi
la spoliation du mont-de-pi�t� de V�rone; d'autres personnages en
avaient aussi profit�, et tous n'�taient pas des commissaires des
guerres.

Parmi ceux-ci il s'en trouvait encore un � qui cette affaire pensa faire
tourner la t�te. Il n'en avait pas tir� un million: sa part de butin,
qui consistait en mauvais diamans, ne valait gu�re plus de cinquante
mille �cus; mais enfin il y tenait autant que le maraud en chef tenait �
la sienne, et il tenait �galement � la r�putation d'honn�te homme. Pour
ne pas la compromettre, il ne parla pas de cette l�g�re aubaine � son
secr�taire. Instruit des choses par une autre voix, ce secr�taire, homme
fort d�licat aussi, fut vivement affect� de ce d�faut de confiance. Sur
ces entrefaites, le millionnaire dont j'ai parl� plus haut est arr�t�:
il doit, dit-on, �tre traduit par-devant une commission militaire. Ses
confr�res se h�tent d'envoyer � Milan une d�putation � l'ordonnateur en
chef, pour le supplier d'intervenir aupr�s du g�n�ral, et d'obtenir,
pour _sauver l'honneur du corps_, que l'affaire ne soit pas instruite.
L'homme aux diamans est adjoint � cette d�putation. Cela ne tourna ni au
profit du corps ni au sien. Apr�s huit jours consomm�s en d�marches
inutiles, il revient � V�rone rendre compte � ses commettans du mauvais
r�sultat de sa mission; mais avant tout, voulant en conf�rer avec son
secr�taire, il le demande. �Aussit�t apr�s votre d�part, il a disparu,
lui r�pondent ses domestiques.--Et o� est-il all�?--O� vous avez voulu
qu'il all�t?�, a-t-il dit en nous remettant ce billet.

Le commissaire ouvre le billet et y lit ce qui suit: �Citoyen, je
croyais, par ma discr�tion, avoir acquis des droits � votre confiance
comme � votre g�n�rosit� par mon d�vouement. Je vois avec douleur que je
me suis tromp�. Vous ne m'avez ni fait part de l'exp�dition qui s'est
faite au mont-de-pi�t� de V�rone, ni fait une part dans celle que vous
en avez rapport�e. Ne vous �tonnez donc pas que, ma�tre de votre butin,
je suive votre exemple, et que je m'empare de tout. Cela peut vous
donner quelque contrari�t�, mais vous en prendrez votre parti, j'en suis
s�r, et vous ne ferez pas de bruit. � quoi le bruit vous m�nerait-il?
serait-il dans votre int�r�t d'appeler l'attention sur cette affaire? Le
bien que vous r�clameriez est-il le v�tre? Seriez-vous s�r enfin de ne
pas vous perdre en me perdant? Toutes r�flexions faites, je suis assur�
de votre discr�tion par les raisons qui vous assurent de la mienne.
_Salut et fraternit�_.�

Il aurait pu ajouter _et la mort_, conform�ment � la formule en usage,
car si le bon patron ne mourut pas de r�volution � cette lecture, il
s'en fallut de bien peu. Le secr�taire, d�couvrant la cachette o� les
diamans �taient enferm�s, les avait en effet emport�s tous, �
l'exception de deux qui restaient entre les mains du commissaire, comme
des �chantillons de sa fortune pass�e. Ce pauvre homme ne les
contemplait pas sans fondre en larmes: et il les contemplait quelquefois
pendant des heures enti�res. �Quelle coquinerie, disait-il un jour, ces
diamans-l� me rappellent! voil� pourtant tout ce qui me reste d'une
honn�te fortune avec laquelle je comptais me retirer aupr�s de mon
vertueux p�re! Un brigand, un voleur, un sc�l�rat, un dr�le, m'a tout
pris. Il n'y a plus de probit� au monde!�

L'homme qui se plaignait si na�vement ne croyait pas trop avoir manqu� �
la probit� en faisant en Italie ce qu'il aurait eu scrupule de faire en
France. En pays conquis, tout lui semblait acquis � son greffe par droit
de conqu�te. Ce principe, au reste, �tait celui de bien des gens qui en
tir�rent plus de profit, et qui, rentr�s en France, reprirent leurs
habitudes honn�tes. La probit� �tait un bagage qu'ils avaient laiss� en
d�p�t, comme un effet inutile, au pied des Alpes, pour le reprendre en
repassant.

Rien de plus ennuyeux qu'un quartier-g�n�ral, quand on n'y a pas
d'occupation. � l'exemple du g�n�ral et de Mme Bonaparte qui me dirent
_� tant�t_, chacun, apr�s le d�jeuner, se retira dans son appartement
pour y employer ou perdre le temps � sa mani�re. Rest� seul dans le
salon, et n'ayant pas m�me un livre, je ne sais trop comment j'aurais
pass� les six heures qui s'�coul�rent entre le d�jeuner et le d�ner, si
je n'eusse pas emport� dans ma t�te un moyen d'occupation ou de
distraction qui m'a suivi partout, gr�ce � l'habitude que j'ai de
composer sans avoir besoin d'�crire.

Suis-je seul, je reprends un ouvrage commenc�, ou je commence un nouvel
ouvrage. Me voil� donc travaillant � mon troisi�me acte des _V�nitiens_
tout en parcourant les jardins de Montebello autour desquels r�gnait une
all�e couverte qui, tout-�-fait semblable aux berceaux de Marly,
m'offrait une vo�te imp�n�trable aux rayons du soleil. Les heures
s'�coul�rent ainsi sans que je m'en aper�usse, et je rapportai � Milan,
o� j'avais laiss� mes brouillons, une sc�ne de plus. Ma journ�e n'avait
pas �t� absolument perdue.

Avant le d�ner, quand je revins dans le salon, il s'�tait repeupl�. J'y
retrouvai, avec Mme Bonaparte et Mme Berthier, cette jolie _Paulette_,
alors plus impatiente de devenir Mme Leclerc qu'elle ne l'a �t� depuis
d'�tre princesse Borgh�se.

Tout pr�s de Mme Bonaparte, sur le m�me canap�, �tait _Fortun�_, ce
favori venu de Paris entre elle et son fils. L'affection qu'elle lui
portait n'�tait pas diminu�e, et cette affection qu'elle ne craignait
pas de lui t�moigner, m�me en public, �tait des plus vives.
Pardonnons-la-lui; ne soyons pas moins indulgens que ne l'�tait son
mari. �Vous voyez bien ce Monsieur-l�, me disait le g�n�ral; c'est mon
rival. Il �tait en possession du lit de Madame quand je l'�pousai. Je
voulus l'en faire sortir: pr�tention inutile; on me d�clara qu'il
fallait me r�soudre � coucher ailleurs, ou consentir au partage. Cela me
contrariait assez; mais c'�tait � prendre ou � laisser. Je me r�signai.
Le favori fut moins accommodant que moi: j'en porte la preuve � cette
jambe.�

Le lecteur est curieux peut-�tre de savoir quels droits avait _Fortun�_
pour �tre trait� ainsi. _Fortun�_ n'�tait ni beau, ni bon, ni aimable.
Bas sur pattes, long de corps, moins fauve que roux, ce carlin au nez de
belette ne rappelait sa race que par son masque noir et sa queue en
tire-bouchon. Comme bien d'autres, il n'avait pas tenu en grandissant ce
qu'il promettait �tant petit; mais Jos�phine, mais ses enfans ne l'en
aimaient pas moins, quand une circonstance particuli�re le leur rendit
plus cher encore.

Arr�t�e en m�me temps que son premier mari le g�n�ral Beauharnais,
Jos�phine languissait en prison, d'autant plus inqui�te, qu'elle
ignorait absolument ce qui se passait au dehors. Ses enfans avaient la
permission de la venir voir au greffe avec leur gouvernante. Mais
comment la mettre au fait? le concierge assistait � toutes leurs
entrevues. Comme _Fortun�_ �tait toujours de la partie, et qu'il ne lui
�tait pas interdit d'entrer dans l'int�rieur, la gouvernante imagina un
jour de cacher sous un beau collier neuf, dont elle le para, un �crit
qui contenait ce qu'on ne pouvait dire � sa ma�tresse. Jos�phine, qui ne
manquait pas de finesse, devina la chose, et r�pondit au billet par le
m�me moyen. Ainsi s'�tablit entre elle et ses amis, sous les yeux m�me
de son surveillant, une correspondance qui la tenait au courant des
d�marches qu'on faisait pour la sauver, et qui soutenait son courage. La
famille sut gr� au chien du bien qui s'op�rait par son entremise autant
que s'il se f�t op�r� par sa volont�; et il devint, pour les enfans
comme pour la m�re, l'objet d'un culte que le g�n�ral fut contraint de
tol�rer. Ce culte dura jusqu'� la mort de _Fortun�_.

Cette mort fut des plus tragiques. Ce favori, comme de raison, �tait
d'une arrogance extr�me; il attaquait, il mordait tout le monde, les
chiens m�me. Moins courtisans que les hommes, les chiens ne le lui
pardonnaient pas toujours. Un soir il rencontre dans les jardins de
Montebello un m�tin qui, bien qu'il appart�nt � un domestique de la
maison, ne se croyait pas inf�rieur au chien du ma�tre: c'�tait le chien
du cuisinier. _Fortun�_ de courir sur lui et de le mordre au derri�re:
le m�tin le mord � la t�te, et d'un coup de dent l'�tend sur la place.
Je vous laisse � penser quelle fut la douleur de sa ma�tresse! Le
conqu�rant de l'Italie ne put s'emp�cher d'y compatir: il s'affligea
sinc�rement d'un accident qui le rendait unique possesseur du lit
conjugal. Mais ce veuvage-l� ne fut pas long. Pour se consoler de la
perte d'un chien, Jos�phine fit comme plus d'une femme pour se consoler
de la perte d'un amant: elle en prit un autre, un carlin; cette race
n'�tait pas encore d�tr�n�e.

H�ritier des droits et des d�fauts de son pr�d�cesseur. Carlin r�gnait
depuis quelques semaines, quand le g�n�ral aper�oit le cuisinier qui se
promenait � la fra�che dans un bosquet assez �loign� du ch�teau. �
l'aspect du g�n�ral, cet homme de se jeter dans l'�paisseur du bois.
�Pourquoi te sauver ainsi de moi? lui dit Bonaparte.--G�n�ral, apr�s ce
qu'a fait mon chien...--Eh bien?--Je craignais que ma pr�sence ne vous
f�t d�sagr�able.--Ton chien! est-ce que tu ne l'as plus, ton
chien?--Pardonnez-moi, g�n�ral, mais il ne met plus les pates dans le
jardin, � pr�sent surtout que Madame en a un autre...--Laisse-le courir
tout � l'aise; il me d�barrassera peut-�tre aussi de cet autre-l�.�

Je me plais � raconter ce trait, parce qu'il est caract�ristique, et
qu'il donne une id�e de l'empire qu'exer�ait la plus douce et la plus
indolente des cr�oles sur le plus volontaire et le plus despotique des
hommes. Sa r�solution, devant laquelle tout fl�chissait, ne pouvait
r�sister aux larmes d'une femme; et lui qui dictait des lois � l'Europe,
chez lui ne pouvait pas mettre un chien � la porte.

� d�ner, je fus plac� aupr�s de _Paulette_ qui, se souvenant de m'avoir
vu � Marseille, et d'ailleurs me sachant dans ses confidences puisque
j'�tais dans celles de son futur �poux, me traita en vieille
connaissance. Singulier compos� de ce qu'il y avait de plus complet en
perfection physique, et de ce qu'il y avait de plus bizarre on qualit�s
morales! Si c'�tait la plus jolie personne qu'on p�t voir, c'�tait aussi
la plus d�raisonnable qu'on p�t imaginer. Pas plus de tenue qu'une
pensionnaire, parlant sans suite, riant � propos de rien et � propos de
tout, contrefaisant les personnages les plus graves, tirant la langue �
sa belle-soeur quand elle ne la regardait pas, me heurtant du genou quand
je ne pr�tais pas assez d'attention � ses espi�gleries, et s'attirant de
temps en temps de ces coups d'oeil terribles avec lesquels son fr�re
rappelait � l'ordre les hommes les plus intraitables. Mais cela ne lui
imposait gu�re; le moment d'apr�s c'�tait � recommencer, et l'autorit�
du g�n�ral de l'arm�e d'Italie se brisait aussi contre l'�tourderie
d'une petite fille: bonne enfant d'ailleurs par nature plus que par
volont�, car elle n'avait aucun principe; et capable de faire le bien
m�me par caprice.

Les convives �taient nombreux: la conversation g�n�rale n'�tait pas
possible; la symphonie y suppl�ait. Pendant le repas, les musiciens des
guides ex�cut�rent alternativement des marches militaires et des airs
patriotiques qui ne d�plaisaient pas aux Italiens.

La chaleur �tant tomb�e, on prit le caf� et les glaces sur la terrasse,
et l'on ne rentra que tard dans les salons. � la brune, le g�n�ral
devenu plus communicatif prit part � la conversation; il se mit m�me �
diriger les amusemens de la soci�t�, fit chanter des romances � Madame
L�opold, demanda des histoires au g�n�ral Clarke, et se mit � en
raconter lui-m�me. Les r�cits fantastiques �taient ceux qu'il
affectionnait; il pr�f�rait m�me les contes qui effrayaient
l'imagination, � ceux qui int�ressaient l'esprit ou le coeur; il
improvisait dans ce genre avec une facilit� singuli�re, et se plaisait �
fortifier l'effet de ses narrations par tous les artifices qu'un acteur
habile peut trouver dans les inflexions de sa voix[2].

� dix heures, une des personnes qui �taient venues d�ner � Montebello me
reconduisit � Milan. L'illumination impr�vue qui se d�ployait alors au
milieu de l'obscurit� me jeta dans une surprise qui tenait de
l'enchantement: les prairies �maill�es de fleurs, que j'avais travers�es
le matin, �tincelaient de l'�clat d'un milliard de paillettes
voltigeantes ou d'un milliard de mouches phosphoriques qui semblaient
danser sur le gazon, et dont les bonds s'�levaient � quatre ou cinq
pieds du sol. Ce ph�nom�ne, dont je n'avais pas d'id�e, faisait � mes
yeux de la contr�e enti�re un pays de f�erie: il �tait produit par une
innombrable quantit� de ces lampyres, appel�s en Italie _luciole_,
insectes qui � la plus brillante des propri�t�s du ver luisant joignent
des ailes dont ceux-ci sont d�pourvus.




CHAPITRE III.

Ma vie � Milan.--Le D�me, la rue des Orf�vres.--Second voyage �
Montebello.--Le marquis del Gallo.--Les n�gociateurs
v�nitiens.--Portraits.--Clarke, Marmont.--Train habituel des Fran�ais en
Italie.


Pendant les trois ou quatre jours qui s�par�rent mes deux courses au
quartier-g�n�ral, je visitai la capitale de la Lombardie. Qu'on n'ait
pas peur d'en retrouver ici la description: elle serait au moins
inutile.

De ses monumens, celui que je fr�quentais le plus c'est la cath�drale ou
_le D�me_, pour me servir de l'expression du pays. Commenc� au XIVe
si�cle, cet �difice, qui attendait la main de Napol�on, n'�tait pas
encore achev� � la fin du XVIIIe, car les marbres qui rev�tent
aujourd'hui son clocher s'�levaient � peine � la moiti� de sa hauteur.
J'y allais tous les jours vers midi, mais, je dois l'avouer, dans un
int�r�t tant soit peu profane: comme les vo�tes et les murs de cette
magnifique carri�re sont imp�n�trables � la chaleur, qui d�j� �tait
excessive, j'en avais fait mon cabinet de travail comme des bosquets de
Montebello. Les gens qu'un int�r�t moins profane y amenait
habituellement s'�tonnaient sans doute de trouver dans un Fran�ais une
d�votion si recueillie; mais ils devaient s'�tonner aussi que cette
d�votion ne lui perm�t pas de rester un moment en place et ne lui fit
jamais ployer les genoux.

Milan est entour�e de promenades superbes, et travers�e par de larges
rues bord�es de palais et de boutiques magnifiquement pourvues: celles
de la rue des Orf�vres offrent un aspect aussi riche que celles du quai
qui porte ce nom � Paris. Aussi les grenadiers fran�ais, � qui le
pillage avait �t� permis pendant deux heures � Pavie, en punition de la
r�volte de cette ville, disaient-ils en traversant cette rue: _Est-ce
que ces sc�l�rats ne se r�volteront pas?_

J'aime la musique avec passion, et avec pr�dilection la musique
italienne: sous ce rapport, tout ce que j'entendais �tait pour moi sujet
de jouissance, tout, y compris ces _virtuosi ambulanti_, ces musiciens
ambulans, symphonistes de carrefours, choristes en plein vent, � qui il
est aussi difficile de faire un ton faux qu'aux n�tres de faire un ton
juste.

L'on imagine bien que ma premi�re soir�e libre fut donn�e au th��tre;
j'allai � celui _della Scala_. Ce vaste monument n'�tait �clair� ni au
dehors, ni au dedans: entr� l� presque � t�tons, je me crus d'abord dans
une caverne, dans la beaume de Roland; mais lorsque enfin mes yeux,
familiaris�s avec ces demi-t�n�bres, purent distinguer les objets, je
reconnus que j'�tais au milieu d'un immense colombier, dans les parois
duquel sont pratiqu�s des trous dispos�s comme ceux qui re�oivent les
nids des pigeons. Telle est en moi l'id�e qu'�veilla le premier aspect
des salles d'Italie, o� les loges, loin de se d�tacher en saillie, comme
dans nos th��tres, sont creus�es dans le mur comme des fen�tres sans
balcons.

Dispos�es ainsi pour la plus grande commodit� des propri�taires, qui
seuls en ont la clef, ces loges sont de v�ritables appartemens o� leur
soci�t� se rassemble pour causer, pour jouer, pour faire pis ou mieux,
sous la protection d'un rideau qui ne s'ouvre qu'au tintement de la
sonnette annon�ant la sc�ne ou l'air favori: le morceau fini, le rideau
se referme. Le spectacle est l� ce dont les spectateurs s'occupent le
moins.

S'il rend la salle extr�mement triste, ce syst�me, qui rend les loges
extr�mement gaies, a de plus l'avantage de jeter aussi une grande gaiet�
sur le th��tre: en raison de ce que la salle est plus sombre, la sc�ne
para�t plus �clair�e, ce qui n'est pas peu favorable � l'effet des
d�corations. Les loges � Milan ne font pas, comme � Paris, spectacle
pour le parterre; mais le spectacle de la sc�ne en est plus parfait:
favorable � tous les int�r�ts, cette quasi-obscurit� sert ceux qui
viennent l� pour voir comme ceux qui viennent pour n'y �tre pas vus.

Le r�pertoire, comme on sait, ne varie pas en Italie ainsi qu'il varie
en France. Les salles y sont successivement occup�es pour quelques
semaines par diverses troupes. Chacune arrive l� avec son op�ra, qui,
pendant la dur�e de son bail, occupe exclusivement le th��tre: tous les
soirs, c'est la m�me pi�ce jou�e par les m�mes acteurs. J'en pris mon
parti. Alors on jouait un op�ra-buffa de Pa�siello et un ballet h�ro�que
en deux actes, comme le drame; mais concurremment et non pas
successivement, c'est-�-dire qu'un acte de l'op�ra �tait suivi d'un acte
du ballet. Ainsi, les aventures tragiques d'_�ponine_ et de _Sabinus_
servaient d'interm�de � _la Pietra simpatica_, bouffonnerie dans
laquelle il �tait enchev�tr�. Je laisse � penser quel effet produisait
un pareil salmis! Les Italiens s'en accommodaient; je fis comme eux.

De retour � Montebello, j'y trouvai compagnie nombreuse. Plusieurs
n�gociations �taient ouvertes: l'une avec l'Autriche pour convertir en
paix d�finitive le trait� de L�oben, l'autre avec le gouvernement de
Venise, qui implorait la protection de la France contre sa populace
r�volt�e.

Les d�put�s v�nitiens �taient les s�nateurs _Pisani_ et _Mocenigo_. La
r�ponse du g�n�ral fran�ais ne se fit pas attendre. Baraguey-d'Hilliers,
dont la division, camp�e en-de�� des lagunes, interceptait les
communications de Venise avec la terre ferme, re�ut, apr�s huit jours de
blocus, ordre d'entrer dans cette grande ville pour y r�tablir la
tranquillit�, et le s�nat lui fournit les embarcations qui
transport�rent la premi�re arm�e �trang�re qui soit entr�e dans cette
ville imprenable. C'est � la sollicitation de l'aristocratie que fut
prise cette mesure qui d�truisit � jamais la domination de
l'aristocratie la plus puissante qui ait exist�.

Ces patriciens avaient quelque peu rabattu de leur fiert�. Le doge de
G�nes ne s'est pas montr� plus modeste devant Louis-le-Grand qu'eux
devant ce _petit caporal_ que le nom de grand attendait aussi.

Les n�gociations ne se termin�rent pas aussi lestement � beaucoup pr�s
avec l'Autriche qu'avec Venise. Il est douteux m�me qu'elles fussent
d�j� ouvertes. Le marquis del Gallo, qui, bien que ministre de la cour
de Naples, �tait envoy� au quartier-g�n�ral fran�ais comme ministre de
la cour de Vienne, attendait les pl�nipotentiaires autrichiens qui
devaient lui �tre adjoints. T�te � t�te pour lors avec Clarke qui, sous
le titre de g�n�ral, avait �t� envoy� en Italie pour y remplir une
mission qui n'�tait rien moins que militaire, ce marquis faisait de la
diplomatie provisoire, et pelotait, comme on dit, en attendant partie.

Le marquis del Gallo �tait un homme beaucoup plus sage que la
protectrice qui l'avait mis en cr�dit aupr�s de l'empereur Fran�ois II,
que la reine Caroline. Son esprit mod�r� et conciliant per�ait dans
toutes ses habitudes; il plaisait �videmment au g�n�ral Bonaparte, dans
la soci�t� duquel il introduisait des mani�res qui contrastaient tant
soit peu avec celles du quartier-g�n�ral, mais qui pour cela peut-�tre
n'en plaisaient que plus � Bonaparte et � Jos�phine, � qui elles
rappelaient celles de Versailles.

On en essayait d�j� des imitations � Montebello. �Si vous aimez la
chasse, me dit le g�n�ral en me revoyant, vous pourrez demain prendre
ici ce plaisir.� Je croyais qu'il entendait par-l� qu'arm� d'un fusil et
conduit par un garde, il me serait permis de battre la plaine, o� la
Providence avait probablement conserv� quelques li�vres. Pas du tout.
C'est d'une chasse au sanglier qu'il s'agissait, chasse organis�e par
Berthier, qui, ainsi que moi, avait pass� sa premi�re jeunesse �
Versailles et en conservait les go�ts. N'�tant pas �quip� pour un pareil
exploit, je pr�f�rai passer la matin�e au ch�teau avec les dames, et je
fis bien; car ces veneurs qui, faute de sanglier, avaient lanc� un
cochon noir, furent � leur retour l'objet de la raillerie du g�n�ral,
qui n'y allait pas de main-morte quand il s'y mettait. Il y en eut pour
toute la soir�e.

Les trois jours que je passai l� ne furent qu'une r�p�tition de celui
dont j'ai rendu compte. M�me vide entre les deux repas; m�me moyen pour
�chapper � l'ennui et � l'oisivet�. Quelquefois, je dois le dire, je
rencontrais pourtant � qui parler dans le salon de service. J'y trouvai
tant�t Eug�ne, tant�t Marmont, tant�t aussi le g�n�ral Clarke.

Deux mots sur l'attitude de ce dernier aupr�s du g�n�ral en chef de
l'arm�e d'Italie. Envoy� en apparence comme n�gociateur aux conf�rences
qui allaient s'ouvrir, il n'y devait �tre en r�alit� qu'un observateur
charg� de surveiller un g�n�ral devenu suspect aux directeurs par une
ambition qui s'appuyait sur tant de victoires; il �tait m�me autoris� �
s'assurer de sa personne si cela �tait possible. Il fut devin� d�s son
arriv�e. Reconnaissant bient�t qu'il avait affaire � plus fin comme �
plus fort que lui, Clarke aima mieux faire pacte avec un homme aussi
sup�rieur, que s'obstiner dans une lutte inutile; et comme il a fait
dans une circonstance plus r�cente, il se donna tout entier � celui
contre lequel il devait op�rer. Il faut qu'il ait jou� ce double r�le
avec bien de l'habilet�; car quoique cette transaction ne fut ignor�e de
personne en Italie, le Directoire ne le r�voqua pas d'abord. N'en
pourrait-on pas conclure qu'il trompait �galement les pers�cuteurs et le
pers�cut�?

Quoi qu'il en soit, il avait pris le parti le plus conforme � ses
int�r�ts. Bient�t il en eut la preuve. Bonaparte n'abandonna jamais
l'homme qui s'�tait donn� � lui; il le maintint dans ses fonctions en
d�pit du gouvernement, qui apr�s le 18 fructidor l'avait rappel� �
Paris; et apr�s le 18 brumaire, il l'�leva de fonctions en fonctions �
celles de ministre, et de dignit�s en dignit�s � celle de duc. Au reste,
ces faveurs �taient justifi�es par la capacit�, le d�vouement et
l'assiduit� laborieuse de l'administrateur � qui le souverain les
accorda. � l'exception du b�ton de mar�chal, qu'il ne tint pas de la
reconnaissance imp�riale, Clarke ne dut qu'� des services honorables les
honneurs dont il fut combl�.

Loin d'avoir alors les airs de suffisance qu'il prit � mesure qu'il
s'�leva, il �tait d'humeur pr�venante et facile. Sa conversation,
aimable et instructive � la fois, abondait en observations judicieuses,
en anecdotes piquantes. Il avait le ton de la meilleure compagnie; ses
mani�res �taient nobles sans affectation, et s'accordaient parfaitement
avec sa belle figure.

Je ne dirai pas la m�me chose des mani�res de toutes les personnes qui
approchaient le g�n�ral Bonaparte. Se composant sur lui, plus d'un de
ses aides de camp affectaient des airs de gravit� qui contrastaient
assez singuli�rement avec des figures de vingt-cinq ou vingt-six ans.
Leclerc, ainsi que je l'ai dit, n'�tait pas exempt de ce petit travers.
C'�tait aussi celui de Marmont. Un mot sur lui.

Ce n'est pas � beaucoup pr�s un homme sans m�rite que Marmont; mais si
grand que soit ce m�rite, il est bien loin de celui qu'il s'attribue,
opinion au reste que les �loges dont Napol�on �tait si prodigue dans ses
bulletins, envers les militaires qu'il aimait, n'ont pas peu contribu� �
fortifier. Que de jugement ne faut-il pas � un homme vant� par un tel
homme, pour ne pas se croire le premier apr�s lui! Et quand � beaucoup
de pr�somption il joint un esprit essentiellement faux, dans quels
�carts peut-il ne pas donner? Rassasi� d'honneurs, de richesses, mais
non de gloire, Marmont se crut un moment appel� � sauver la France. De
l� ses fautes. Il crut, en sacrifiant � ce grand int�r�t la fortune de
son ami, de son bienfaiteur, de son ma�tre, faire un acte h�ro�que. Son
coeur paie depuis 1814 les torts de son esprit, et les paie d'autant plus
ch�rement, qu'il n'est rien moins qu'insensible � l'opinion publique.
Que n'a-t-il pas fait pour la reconqu�rir? Mais le sort qui, dans ses
pers�cutions comme dans ses faveurs, semble se complaire � accabler les
objets de sa pr�f�rence, a tout fait tourner contre lui. Poursuivi par
une esp�ce de fatalit�, �ternellement compromis dans les �v�nemens par
la position que son faux esprit lui a faite, et non moins accus� par le
parti des Bourbons que par le parti qu'il leur a sacrifi�, Marmont doit
�tre un des hommes les plus malheureux qui existent, un des hommes les
plus malheureux qui aient exist�.

Simple aide de camp de son beau-p�re, Eug�ne alors n'�tait plus un
enfant, mais ce n'�tait pas encore un homme. Des qualit�s qui depuis lui
ont acquis une si haute place dans l'estime du prince et dans celle du
public, sa bravoure et sa loyaut� sont les seules qui se fussent d�j�
d�velopp�es.

Charg� d'une mission aupr�s du s�nat de Venise, Junot, dont j'occupais
la chambre, �tait alors en course ainsi que Lavalette qui, je crois,
remplissait dans l'int�r�t de Bonaparte, aupr�s du Directoire, une
mission assez semblable � celle dont Clarke avait �t� charg� par le
Directoire aupr�s de Bonaparte.

Dans ce d�nombrement n'oublions pas le citoyen Bourrienne. Des habitu�s
du quartier-g�n�ral, c'est celui qu'on y rencontrait le moins souvent,
quoiqu'il n'en sort�t jamais. Habituellement retenu dans le cabinet par
ses fonctions de secr�taire particulier, il ne se montrait gu�re qu'aux
heures des repas et de la promenade. � la mani�re dont son chef le
traitait, il �tait �vident qu'on ne consid�rait pas uniquement en lui
l'ami de coll�ge. Intelligent, actif, infatigable, saisissant sur un mot
la pens�e d'un homme en qui les pens�es se succ�daient avec une
incroyable rapidit�, et la traduisant en une ligne, Bourrienne avait
incontestablement une partie des rares qualit�s qu'exigeaient les
fonctions de secr�taire aupr�s d'un g�nie qui ne se reposait jamais; et
il est probable que Bonaparte, qui tenait tant � ses vieux amis, ou chez
qui l'habitude avait la force de l'affection, ne s'en serait jamais
s�par�, s'il e�t cru pouvoir le maintenir dans une place qui exigeait
tous les genres d'int�grit�.

Dans mes conversations avec les uns et les autres, j'eus occasion de
recueillir encore sur le conqu�rant de l'Italie quelques unes de ces
anecdotes caract�ristiques qui prouvent qu'il n'�tait pas moins homme
d'esprit qu'homme de g�nie. Telle est l'allocution qu'il adressait � son
arm�e, quand du haut des Alpes il lui montrait les campagnes du Pi�mont:
�Soldats, vous manquez de tout; les magasins de l'ennemi sont l�:
marchons.�

Tel est aussi le trait suivant: L'arm�e avait d�j� remport� plusieurs
victoires, mais elles n'avaient pas �t� aussi productives que
l'exigeaient ses besoins. On n'avait pas pu encore renouveler
l'habillement. Dans une revue que passait le g�n�ral en chef, un
grenadier sort des rangs, et lui montre avec humeur son habit qui
tombait en lambeaux. Qu'y faire? Lui accorder sa demande, c'�tait en
provoquer une multitude de la m�me nature, et l'on n'avait pas de drap.
Le g�n�ral ne voulait cependant pas renvoyer ce soldat m�content.
�Citoyen, dit-il d'un ton assez dur au commissaire des guerres qui
l'accompagnait, peut-on laisser la troupe dans cet �tat? Un habit � ce
brave et � tous ceux de ses camarades qui en demanderont.� Le soldat de
porter la main au chapeau, et la troupe de crier: _Vive le petit
caporal!_ Le commissaire des guerres �tait d�j� fort embarrass�, quand
le _petit caporal_ rappelle notre homme. �Dis-moi donc, lui dit-il, avec
ton habit neuf, toi qui viens de faire la campagne, ne crains-tu pas
d'avoir l'air d'une recrue?--Diable! r�pond le soldat, je n'y pensais
pas. Que le commissaire garde son habit neuf; je ne veux pas avoir l'air
d'une recrue.� Pas un soldat ne voulut d'habits neufs.

Cette d�nomination de _petit caporal_ lui avait �t� donn�e par l'arm�e.
En usant avec lui comme l'autorit� en use avec tout soldat qui se
distingue, l'arm�e, � chaque victoire nouvelle, l'�levait � un grade
dans les grades inf�rieurs, s'entend. Le titre de _caporal_, qu'il
re�ut, je crois, apr�s la bataille de Montenotte, est toutefois celui
par lequel il fut toujours d�sign�, dans les camps, quoi qu'il soit
parvenu un peu plus haut.

Si j'en crois une note qui m'a �t� donn�e par un Anglais fort instruit,
� qui nous devons une traduction des _R�miniscences d'Horace Walpole_,
l'arm�e anglaise en avait us� de m�me envers Marlborough; elle d�signait
aussi par le titre de _caporal_ le vainqueur de Blenheim.

Les soldats de Bonaparte �taient � la hauteur de leur g�n�ral; la
passion dont il �tait d�vor� les animait.

�Tu veux de la gloire, eh bien! nous t'en _donnerons_�, lui dit un jour
de bataille, dans un langage moins ch�ti� qu'�nergique, un grenadier qui
parlait pour tous ses camarades; c'�tait � Castiglione. Ils tinrent
parole.

Bonaparte rapportait tout � la tactique et � la politique. Il y ramenait
insensiblement toutes les conversations, sur quelque sujet qu'elles se
fussent engag�es. Il y rattachait jusqu'aux contes qu'il improvisait. Un
jour apr�s d�ner, les convives �tant r�unis dans le salon: �Il faut,
dit-il, que chacun conte son histoire. � vous � commencer, M. de Gallo.�
M. de Gallo de s'excuser. Ce pl�nipotentiaire n'avait pas � beaucoup
pr�s, quant � cet article du moins, la facilit� d'esprit de M. de
Cobentzel qui lui fut post�rieurement adjoint. �Eh bien! puisque vous ne
voulez pas nous dire une histoire, je vous ferai un conte;� et devant ce
ministre chamarr� de cordons et charg� de la n�gociation la plus grave,
le voil� improvisant une all�gorie sur la futilit� des int�r�ts humains,
sur le n�ant des grandeurs, sur la vanit� des d�corations.

Il comparait la vie � un pont jet� sur un fleuve rapide: des voyageurs
le traversent, les uns � pas lents, les autres au pas de course; ceux-ci
en ligne droite, ceux-l� en serpentant; les uns, les bras ballans,
s'arr�tent pour dormir ou pour voir couler l'eau; les autres, sans
prendre de repos et charg�s de fardeaux, se fatiguent � poursuivre des
bulles de savon, des bulles de toutes les couleurs, que du haut de
tr�teaux richement d�cor�s des charlatans enflent et lancent dans le
vide, et qui s'�vanouissent en salissant la main qui les saisit. L'objet
de cette satire, dont la malice �tait encore relev�e par une foule de
traits mordans, n'�chappa � personne, car personne ne souriait, except�
M. de Gallo, ce qui prouve que, bien qu'il ne s�t pas plaisanter, ce
diplomate savait entendre la plaisanterie.

Cela est plaisant; mais n'est-il pas plaisant aussi que l'auteur de ce
conte-l�, quelques ann�es apr�s, ait enfl� lui-m�me tant de bulles qui
s'�chang�rent contre toutes les bulles dont il se moquait alors?

Il fit bien; au reste, comme souverain, de tirer parti d'un moyen qu'il
d�daignait comme philosophe. Ces bulles-l� sont, apr�s tout, une monnaie
avec laquelle le prince peut payer de grands services: pourquoi n'en
userait-il pas, puisque tant de bonnes gens s'en contentent? Mais qu'il
se garde bien de la prodiguer, car il en est de cette monnaie comme d'un
papier mis en circulation: pour qu'elle conserve sa valeur, il ne faut
pas trop la multiplier.

Mon tour vint. Je craignais de me jeter dans les difficult�s de
l'improvisation: le g�n�ral m'en sauva en me demandant des vers. Ma
m�moire �tait bonne alors; c'�tait un livre toujours ouvert o� je
pouvais puiser � loisir: le r�cit d'un combat entre les Parthes et les
Romains me parut convenir plus que tout autre chose � la circonstance.
On l'accueillit favorablement; le g�n�ral lui-m�me ne lui refusa pas des
�loges. Mais, avec lui, aux complimens succ�daient toujours les
critiques: j'�tais loin de pr�voir les siennes.

Analysant mon plan de campagne, et le jugeant d'apr�s les r�gles de la
tactique, ne voil�-t-il pas qu'il me demande compte de tous mes
mouvemens, discutant ma bataille comme une partie d'�checs, et me
d�montrant par mille raisons qu'elle aurait d� �tre perdue par ceux qui
l'avaient gagn�e! Cette discussion litt�raire m'en a plus appris, en une
demi-heure, sur l'art militaire que tout ce que j'avais lu avant et tout
ce que j'ai lu depuis sur cette mati�re. Si jamais je fais une
description de bataille, je saurai ce que je dirai.

Ainsi se passait le temps � Montebello pour ceux qui n'y avaient rien �
faire: ils y rencontraient quelques bons quarts d'heure; mais on le
passait un peu plus agr�ablement � Milan, m�me quand on y perdait sa
journ�e tout enti�re. J'y retournai au bout de trois jours, non sans
avoir promis au g�n�ral, qui, me le r�p�ta-t-il, avait des vues sur moi,
de revenir au premier moment prendre ses ordres.

� Milan, je repris mon train de vie accoutum�: � l'�glise le matin, le
soir au th��tre, comme l'abb� Pellegrin; m'occupant surtout de ma
trag�die, mais ne n�gligeant pas la soci�t� fran�aise, qui se composait
de ce qu'il y avait pour lors de plus aimable, soit parmi les
administrateurs, soit parmi les militaires qui se trouvaient dans la
place; et, tout en attendant mieux de l'avenir, trouvant le pr�sent
assez bon pour prendre patience.

Le pr�sent, au fait, �tait assez doux. Plusieurs Fran�ais, � l'exemple
de Regnauld, avaient fait venir leurs femmes � Milan, et y tenaient
maison. Les affaires finies, on se r�unissait tant�t chez l'un, tant�t
chez l'autre, et l'on ne se s�parait que tr�s tard, en se donnant parole
pour le lendemain. Ces r�unions avaient lieu, soit � la _Casa Balabi_,
jolie maison que Regnauld venait de louer, soit � la _Casa Candiani_,
chez Mme Hamelin; soit � la _Casa Trivulci_, chez Mme L�opold Berthier;
soit enfin je ne sais o�, chez l'ordonnateur Le Noble. Des hommes
distingu�s � des titres diff�rens formaient le fonds de cette soci�t�,
o� je retrouvai plusieurs de mes amis de Marseille et de Paris, et o� je
me liai avec l'honn�te et bon Dessole, alors adjudant g�n�ral, et avec
ce pauvre Livron, qui, apr�s avoir �chapp� � tous les p�rils de la vie
la plus aventureuse, nous a �t� enlev�, en 1832, d'une mani�re si fatale
et si impr�vue.

Tout �tait pour nous objet d'amusement; mais ce qui nous amusait
surtout, c'�tait l'importance que se donnaient les autorit�s locales et
les officiers de la milice cisalpine, avec lesquels les militaires
fran�ais �taient en continuelle taquinerie. � la porte des th��tres,
tous les jours nouvelles disputes, auxquelles tout ce qui parlait
fran�ais prenait part. Au cri, _Fran�ais, � moi!_ e�t-il �t� jet� par un
cocher; civil comme militaire, petit comme grand, valet ou ma�tre,
chacun se pr�cipitait vers le point d'o� partait l'appel, et malheur �
l'Italien qui l'avait provoqu�; il �tait impitoyablement ross�, quel que
fut son titre ou sa dignit�. Nous trouvions fort ridicule que ces
gens-l� se crussent ind�pendans parce qu'ils n'�taient plus sujets d'une
monarchie, et militaires parce qu'ils portaient des uniformes. Le
caract�re fran�ais est toujours le m�me; toujours le m�me est aussi le
sort d'un peuple dont le pays est militairement occup�.




CHAPITRE IV.

Je suis charg� d'une mission pour les �les Ioniennes.--Lodi, Mantoue, le
palais du T, V�rone, Venise.--Th��tre de la Fenice.


Regnauld avait achet� un fort joli cheval. Appel� pr�cipitamment �
V�rone pour les int�r�ts du service, il me recommanda en partant de
tenir sa monture en haleine. Comme je ne recevais pas de nouvelles de
Montebello, je dirigeai un soir ma promenade de ce c�t�-l�. Il �tait
sept heures quand j'arrivai. �Vous venez � propos, me dit le g�n�ral:
j'allais vous envoyer chercher. Il s'agit d'une mission importante.
Attendez un instant; vous allez recevoir vos instructions.�

L'instant fut long: � minuit j'attendais encore. Le g�n�ral me fait
appeler: �Vous pouvez vous aller coucher, me dit-il. Demain je vous
dirai ce dont il est question.--Je pars donc pour Milan, o� l'on doit
�tre fort inquiet de moi, ou tout au moins de mon cheval, qui n'est pas
� moi.--Soit: allez coucher � Milan; mais revenez ici de bonne heure.�

Il �tait plus de deux heures du matin quand j'arrivai � Milan: on n'y
�tait pas, en effet, sans inqui�tude pour mon compagnon de voyage. Je
dis pour expliquer mon retard ce que je savais, c'est-�-dire que je ne
saurais rien que le lendemain. Le lendemain � dix heures j'�tais de
retour � Montebello.

�Apr�s le d�jeuner, vous aurez vos instructions�, me dit le g�n�ral. Je
ne les avais pas encore � l'heure du d�ner, pas m�me encore � l'heure du
coucher. � une heure apr�s minuit, enfin, le g�n�ral me fait r�veiller
dans le salon, o� je m'�tais endormi:--�Rendez-vous � Venise au plus
vite; l� vous trouverez le g�n�ral Gentili, qui dirige les appr�ts d'une
exp�dition destin�e � prendre possession de Corfou et des �les
Ioniennes. Vous suivrez cette exp�dition en qualit� de commissaire du
gouvernement, et avec le rang et le traitement de chef de brigade. Vous
organiserez, de concert avec le g�n�ral, le gouvernement et
l'administration de ces colonies, sur lesquelles vous aurez la
haute-main pour tout ce qui concerne le civil. Vous entretiendrez avec
moi une correspondance, qui non seulement roulera sur vos op�rations,
mais sur tout ce qui vous para�tra digne de remarque. Vous vous
entendrez de tout avec Gentili. C'est un brave homme, que Gentili, un
brave Corse! C'est un �l�ve, un ami de Paoli. S'il y a des coups de
fusil � recevoir, il y courra le premier et en reviendra le dernier. Le
bruit du canon ne l'inqui�te gu�re, car il est sourd � ne pas
l'entendre. C'est de plus un homme des moeurs les plus douces: vous �tes
faits pour vous convenir.

�Voil� ce que je voulais vous dire. Les instructions que Bourrienne va
vous remettre en sont le sommaire[3]. Il vous remettra aussi un mandat
sur Haller, que vous irez voir � Milan, et qui vous paiera vos frais de
route. Partez � l'instant m�me: vous devriez d�j� �tre parti.�

Comment partir? La personne qui m'avait amen� �tait retourn�e � la
ville. Je me trouvais sans voiture. Par bonheur se trouvait l� Joseph
Bonaparte qui, obligeant pour tout le monde, fut de tout temps si bon
pour moi. Il mit � ma disposition une bastardelle qui lui appartenait,
en m'indiquant � Fusine une auberge o� je pourrais la laisser en d�p�t.
Il y avait toujours une poste pr�s du quartier-g�n�ral. On att�le, et je
pars.

Je restai � Milan plus long-temps que je ne le croyais. Voici pourquoi.
Bien que les mati�res de la monnaie ne manquassent pas au tr�sor de
l'arm�e, la monnaie y manquait quelquefois. Mais comme on y tenait en
r�serve les objets d'or et d'argent que les agens militaires r�pandus
dans les pays conquis recueillaient dans les �glises et dans les
couvens, et qu'on poss�dait les coins de la monnaie autrichienne, on
convertissait ais�ment en num�raire, proportionn�ment au besoin, les
mati�res qu'une pieuse magnificence avait d�rob�es � la circulation; et
les produits de la guerre subvenaient aux d�penses de la guerre. La
fabrication n'�tant pas ce jour-l� aussi rapide que la consommation, il
me fallut attendre quelques heures.

C'est avec des talaris frapp�s le matin que le soir je payai la poste.
Je la payais largement, trop largement m�me par suite de l'ignorance o�
j'�tais du rapport des monnaies italiennes avec la monnaie fran�aise. Le
ma�tre de poste de Cr�mone m'en avertit, quoique mon erreur ne d�t pas
tourner � son d�triment � beaucoup pr�s. Cet avis me fut d'autant plus
utile que voyageant seul, absolument seul, j'eusse pu continuer
long-temps � semer ainsi mon argent en Italie, comme jadis le semaient
en France certains Anglais qui se montraient g�n�reux par pure
inadvertance.

Que de glorieux souvenirs r�veillait en moi la route que je parcourais!
elle �tait sem�e de victoires. Tout press� que j'�tais, je n'avais voulu
traverser qu'au petit pas ce pont de Lodi que sous la mitraille
autrichienne nos bataillons avaient travers� au pas de charge et sans
tirer un coup de fusil. L'Adda est fort large en cet endroit. Qui n'a
pas mesur� des yeux ce passage �troit et long que d�fendaient trente
pi�ces de canon dont le feu �tait soutenu par celui de dix mille hommes,
n'a pas une juste id�e de la valeur des troupes qui l'ont emport�.

Mantoue aussi �tait environn�e de la gloire fran�aise. Sous ces murs
assi�g�s et conquis par notre arm�e, se livr�rent les batailles de
Saint-Georges et de la Favorite qui lui en ouvrirent l'acc�s.

Je ne sortis pas de Mantoue sans avoir visit� le palais du T, palais
moins remarquable par la singularit� de son plan trac� d'apr�s la figure
de la lettre T, que par les fresques dont Jules Romain l'a d�cor�. Ces
peintures sont toutes de proportions gigantesques. Ici c'est Polyph�me
qui, assis sur un rocher, module des airs sur la fl�te aux sept tuyaux.
L� ce sont les Titans entassant P�lion sur P�lion, Ossa sur Ossa, pour
escalader l'Olympe au plus haut duquel Jupiter fait briller et retentir
la foudre qui va les renverser. Cette sc�ne qui, du sol au sommet de sa
vo�te, recouvre en totalit� les parois d'un vaste salon, est d'un
formidable effet. On craint d'�tre �cras� sous les masses soulev�es par
les fils de la terre; on craint d'�tre an�anti par les traits que va
lancer le ma�tre des dieux.

En traversant la contr�e,

     Tardis ingens ubi flexibus errat
     Mincius, et tenera pr�texit arundine ripas,

     Georg., lib. III.

je ne vis pas le vaste lac form� par les �panchements du Mincio, et les
flexibles roseaux dont ses rives sont rev�tues, sans penser au po�te n�
sur ce rivage, sans penser au plus parfait des po�tes. Je regrettai de
ne pas pouvoir me d�tourner pour aller en p�lerinage au monument �lev�
sur les ruines d'And�s par le g�n�ral Miolis � la gloire de Virgile et �
la sienne cons�quemment.

� V�rone je retrouvai Regnauld. J'y retrouvai aussi un homme que la
Providence semblait avoir envoy� l� tout expr�s pour moi, un homme qui
joignait aux connaissances les plus �tendues en litt�rature ancienne et
moderne la science des finances et de l'administration dans lesquelles,
� parler franchement, j'�tais absolument novice. Je l'avais vu souvent �
Paris chez des amis communs; et j'avais �t� � m�me de l'appr�cier. Il
�tait venu chercher de l'emploi en Italie, et n'en avait pas encore
trouv�. Je lui proposai de m'accompagner dans ma mission, moins comme
secr�taire que comme ami. Il me promit de venir me rejoindre � Venise et
m'a tenu parole. Ce n'est pas ce qui m'est arriv� de moins heureux dans
mon voyage. Il s'appelait Digeon, nom honor� dans l'Universit� o� j'ai
r�ussi � le faire entrer lors de son organisation.

Trop press� pour visiter les monumens de V�rone, je remis la chose � mon
retour. J'en usai de m�me � Vicence que je n'admirai qu'en passant, �
Padoue que je traversai de nuit, et je poursuivis sans m'arr�ter mon
chemin jusqu'� Fusine, le point de la terre ferme le plus rapproch� des
lagunes, et d'o� Venise vous appara�t au milieu de l'Adriatique, comme
une garenne au milieu des plaines de la Beauce ou de la Brie.

Apr�s avoir fait remiser la voiture de Joseph Bonaparte � l'auberge
indiqu�e, je me jette dans une gondole qu'� sa forme et � sa couleur
j'eusse prise pour un cercueil, et me voil� voguant � Venise.

L'aspect de cette ville, que semble porter la mer, devient plus �tonnant
� mesure qu'on s'en approche. Environn� par les flots qui viennent
battre contre sa ceinture de pierre, ce groupe d'�les sans rivages et
sans v�g�tation, sur lesquels domine une for�t de clochers, ressemble
assez � une flotte � l'ancre, pour qui voit Venise des lagunes. Pour qui
la parcourt, c'est un spectacle encore plus merveilleux que cette
agglom�ration de palais de marbre et de monumens magnifiques, entre
lesquels fourmille une population si active, et cela sur des bancs de
gravier qui long-temps ne furent disput�s aux oiseaux de mer que par
quelques mis�rables p�cheurs.

     All' Adria in seno
     Un popolo d'Eroi saduna, e cangia
     In asilo di pace
     L'instabile elemento.
     Con cento ponti e cento
     Le sparse isole unisce:
     Colle moli impedisce
     All' Ocean la libert� dell' onde.
     E intanto su le sponde
     Stupido resta il pellegrin, che vede
     Di marmi adorne, e gravi
     Sorger le mura, ove ondeggiar le navi.

     M�tastase, Ezio, att. I�.

Entr� dans le grand canal, comme je n'avais pas d'auberge de
pr�dilection, je me laissais conduire par le gondolier � celle qu'il
affectionnait, � celle o� descendit Th�odore, _di corsica il re
posticio_, et o� Candide soupa avec six t�tes d�couronn�es, � _l'Aigle
imp�riale_ enfin, quand du fond d'une gondole qui nous croise je
m'entends appeler par mon nom.

C'�tait un associ� de Lenoir, un de mes amis de Marseille. Le croyant
occup� d'affaires � Milan, o� je l'avais retrouv�, je ne fus pas peu
surpris de le rencontrer � Venise: il y �tait arriv� la veille. Comme il
�tait attach� � une des administrations de l'arm�e, on lui avait assign�
un logement au palais Justiniani. �Ne nous s�parons pas, me dit-il; je
suis l� chez un bon abb� � qui je ne cause pas grand embarras. Il ne
refusera pas de mettre � notre disposition une chambre de plus dans ce
vaste �difice dont il n'occupe pas le quart, et o� on pourrait lui
envoyer des h�tes plus incommodes que nous.� En effet, il n'acceptait l�
que l'hospitalit� nue. Quelques instances qu'on lui e�t faites, il avait
refus� d'y prendre autre chose qu'un verre de vin de Chypre.

Me f�licitant du hasard qui me rendait un ami dans une ville o� je ne me
croyais connu de personne, je me laissai mener chez l'_abbate_
Justiniani, qui demeurait sur le grand canal, non loin du Rialto, en
face du palais Contarini, et � sa pri�re j'y pris domicile. Les amis de
mon ami furent les miens d�s le jour m�me. Il me fallut absolument
accepter � d�ner chez M. Pavy, n�gociant de Lyon. Comme celui-l� �tait
�tabli � Venise depuis long-temps, depuis la prise de Lyon peut-�tre, ce
que je ne songeai pas � lui demander, il me mit, tout en d�nant, au
courant des usages, si bien qu'en sortant de table je savais d�j� quel
emploi je devais faire de ma soir�e.

Le g�n�ral Baraguey-d'Hilliers, que je n'avais pas revu depuis la partie
de chasse de Gentilly, commandait � Venise. J'avais �t� le voir; il ne
m'avait pas re�u comme un chien[4], bien mieux, il m'avait invit� �
d�ner pour le lendemain dans une campagne d�licieuse qu'il occupait en
terre ferme. Instruit par lui que l'exp�dition ne pouvait pas �tre pr�te
avant dix jours, et sans affaires pour le moment, je r�solus d'employer
tout ce temps � mes plaisirs.

Les plus vifs m�me aujourd'hui pour moi sont ceux du th��tre. D�s le
soir, sans songer que j'avais pass� deux nuits � peu pr�s sans dormir,
je courus au th��tre de la _Fenice_, o� l'on donnait, pour la derni�re
fois, les _Orazi_ de Cimarosa. Soit par suite de la fatigue dont je me
ressentais encore, soit parce que le caract�re pr�t� dans cet op�ra par
le compositeur aux h�ros de la vieille Rome, contrariait par trop celui
qui leur est donn� par Corneille, cet ouvrage me plut peu; je fus m�me
insensible � la m�lodie de certains morceaux qui, abstraction faite de
la couleur historique, m'ont charm� depuis.

Je crois, au reste, que l'_op�ra seria_ n'est pas le genre auquel le
g�nie de Cimarosa s'appliquait le plus heureusement: plus gracieux que
path�tique, plus spirituel que sublime, c'est vers la com�die que ce
g�nie le portait. Dans l'_op�ra seria_, il faisait quelquefois aussi
bien que les autres; dans l'_op�ra buffa_, personne ne faisait mieux que
lui.

Une bizarrerie, de laquelle on n'avait pas song� � me pr�venir, dut
aussi contribuer au peu d'effet que cette repr�sentation produisit sur
moi. En Italie alors, des imberbes �taient en possession des r�les les
plus virils, des r�les qui, sur la sc�ne lyrique, sont aujourd'hui la
propri�t� des femmes: un h�ros de ce genre, ou plut�t un h�ros qui
n'�tait d'aucun genre, repr�sentait Horace, personnage que nous avons vu
jouer � Mme Sessi sur notre th��tre de Paris, o� Crescentini, Mme Pasta
et Mme Malibran se sont succ�d� dans le r�le du tendre Rom�o, que je
n'ai jamais vu jouer non plus par un homme.

D�s le surlendemain, une troupe nouvelle prit possession de la _Fenice_.
Les _Horaces_ de Cimarosa firent place � un op�ra de Zingarelli. Ce
n'�tait pas Corneille, mais Racine que l'auteur du _libretto_ mettait �
contribution dans ce _Mithridate_, copie du n�tre, au sublime pr�s. La
musique n'y compensait pas tout-�-fait le dommage que le po�me avait
�prouv�; elle m'a laiss� pourtant d'assez doux souvenirs. Je retournai
plusieurs fois l'entendre: cela me semble absolument n�cessaire � qui
veut prononcer en connaissance de cause sur la valeur d'une grande
composition musicale. Peut-on se flatter d'en pouvoir appr�cier toutes
les intentions, d'en juger toutes les beaut�s, dans une seule audition?
Les op�ras que je revois avec le plus de plaisir ne sont pas ceux que
j'ai compris le plus facilement. � la premi�re repr�sentation,
l'_Otello_ de Rossini m'avait paru plus brillant, plus bruyant m�me
qu'expressif, et le _Freisch�tz_ de Weber plus bizarre qu'original. Que
de fois ne m'a-t-il pas fallu revenir au _Don Giovanni_, pour d�couvrir
toutes les richesses entass�es par Mozart dans cette sublime oeuvre, dans
ce tr�sor in�puisable de m�lodie et d'harmonie? C'est � force de les
entendre que j'ai compris ces chefs-d'oeuvre, o� chaque nouvelle
ex�cution me fait d�couvrir de nouvelles beaut�s.

Le Mithridate �tait repr�sent� aussi par un h�ros fa�onn� � la mani�re
de l'Horace; l'un n'�tait pas plus masculin que l'autre. On m'en vit
moins rire toutefois, non que je commen�asse � me pr�ter � l'illusion,
mais parce que je crus devoir montrer quelque condescendance pour
l'usage. Cette condescendance n'alla pas pourtant jusqu'� me faire
garder mon s�rieux, quand apr�s avoir chant� avec beaucoup d'expression
son dernier air, le roi de Pont qui s'�tait poignard�, ressuscitant � la
voix du parterre, se rel�ve, salue, recommence son air, se poignarde de
nouveau, tombe et se rel�ve encore pour r�pondre par de nouvelles
salutations aux nouveaux t�moignages d'admiration qu'on ne se lassait
pas de lui prodiguer.

Il y a sept ou huit th��tres � Venise. Celui de _San Chrisostome_ aussi
�tait occup� par une troupe d'_opera seria_, qui repr�sentait la
_M�rope_ de Nazolini: je n'y allai qu'une fois, quoique la _prima donna_
de cette troupe f�t sup�rieure � celle de l'autre; c'�tait la c�l�bre
_Billington_. Il n'y avait pas alors en Europe de gosier plus souple que
celui de cette anglaise, pas de virtuose plus habile � ex�cuter ces
_sonate di Gola_, que les compositeurs commen�aient � jeter dans leurs
op�ras; elle surmontait avec une facilit� singuli�re les difficult�s les
plus grandes, mais elle abusait de cette facilit�. Son talent m'�tonna
plus qu'il ne me charma.

� _San Samuel_ on jouait l'_opera buffa_. Les pi�ces en vogue alors
�taient le _Secreto_ de Mayer, et _gli Nemici generosi_ de Cimarosa,
ouvrages charmans. Ce n'est pas sans un surcro�t de plaisir que, dans
une de ces pi�ces, je reconnus ce bon Rafanelli, le Pr�ville de
l'Op�ra-Italien; l� aussi je fis connaissance avec le talent in�gal,
mais si �tonnant quelquefois, de la Strinasacchi, que depuis nous avons
tant applaudie, pas tous les jours pourtant, au th��tre de la rue
Chantereine, alors rue de la Victoire.

La douce vie pour quelqu'un qui aimait � vivre et qui en avait le temps,
que celle qu'on menait alors � Venise! pas de plus molles habitudes,
m�me en Orient! Entour� de toutes les douces jouissances que peuvent
donner les arts, on n'y connaissait d'autre lassitude que celle de
jouir, que celle qu'on peut prendre dans les gondoles, canap�s ambulans,
qui, tout en vous ber�ant au refrain d'une barcarole, vous transportent
d'un plaisir � un autre pendant le plaisir m�me.

La place Saint-Marc est le soir pour Venise ce qu'est le soir pour Paris
le boulevard Italien, le rendez-vous des promeneurs. D�s que la chaleur
�tait tomb�e, l�, devant les caf�s, sur plusieurs rang�es de chaises, se
r�unissait l'�lite de la soci�t�, qui, tout en prenant des
rafra�chissemens, se faisait spectacle � elle-m�me. � neuf heures, on
sortait du caf� pour aller au th��tre, d'o� l'on sortait � minuit pour
revenir au caf� o� l'on restait jusqu'� la fin de la nuit. La nuit est
vraiment le temps de l'activit� � Venise et dans toutes les villes
d'Italie. Sous un ciel dont les ardeurs sont insupportables, le jour est
le temps du repos: ce n'est gu�re avant quatre heures apr�s midi que
commence � circuler cette population, qui ne se couche qu'� l'heure o�
se l�ve la population du nord.

Ces moeurs indolentes et voluptueuses ne doivent pas �tre enti�rement
imput�es au climat; il faut y voir aussi l'influence de l'ancien
gouvernement v�nitien. Ne permettant pas qu'on s'occup�t de politique,
il rendait en licence au peuple ce qu'il lui enlevait en libert�, et lui
permettait m�me des vices en �change des vertus qu'il lui interdisait,
ou qu'il punissait plus cruellement qu'ailleurs on ne punit des crimes.

Cette politique ne d�plaisait pas aux courtisanes, qu'autrefois on avait
exil�es. Comme les cons�quences de cette mesure avaient perverti les
moeurs au lieu de les �purer, se rel�chant de sa rigueur, non seulement
le gouvernement rappela ces dames, mais il leur assigna, avec des fonds
pour leur entretien, des maisons sp�ciales qu'on appelait _case
rampane_. Effray�s surtout de la propagation d'une certaine aberration
de go�t que l'absence de ces femmes avait provoqu�e chez les jeunes
gens, les p�res de la patrie, pour remettre en cr�dit l'amour honn�te,
d�cr�t�rent qu'il fallait remettre m�me en honneur les femmes qui
n'�taient pas honn�tes, et � cet effet ils convinrent, dit Hamelot de la
Houssaie, de se montrer en public avec les _signore_. Quelles �taient
les moeurs d'un peuple o� les sages croyaient un tel exemple utile � la
r�g�n�ration des moeurs!

Pendant mon s�jour � Venise, j'employai ainsi toutes mes soir�es. Quant
aux matin�es, car il y en avait m�me l� pour les Fran�ais dont
l'activit� ne pouvait se r�signer � rester oisive la moiti� du jour,
quant aux matin�es, je les employais � parcourir la ville, et � visiter
les monumens dans un int�r�t auquel la politique n'�tait pas �trang�re.




CHAPITRE V.

Palais Saint-Marc.--Salle de l'inquisition d'�tat.--Le g�n�ral
Gentili.--Julien et Matera.--D�part de l'exp�dition.


Les circonstances favorisaient ma curiosit�. Avec l'ancien gouvernement
�taient tomb�s les verrous qui fermaient les portes du palais
Saint-Marc. Je pus donc voir et revoir ce que l'oeil d'un �tranger
n'avait jamais vu deux fois, et ce que la plume n'avait pas encore os�
d�crire. Je n'entends pas parler de l'enceinte magnifique o� d�lib�rait
le grand conseil, des salles o� s'assemblaient le conseil des dix et
d'autres tribunaux, mais de celle o� le conseil des trois tenait ses
terribles assises, et rendait ses arr�ts myst�rieux. L�, plus de cette
pompe qui recouvre d'or, de sculptures et de tableaux les parois et les
plafonds des autres parties du palais; des murs nus, trois fauteuils de
cuir noir plac�s sur une estrade de bois de ch�ne pour les juges; dans
le parquet, une table de m�me bois et un si�ge de m�me �toffe pour le
greffier; au milieu du parquet, une sellette pour l'accus�; du c�t�
oppos� � une porte qui communique avec le palais, et dans un des angles
de la pi�ce, un rideau d'�toffe sombre masquant une porte qui, par un
long corridor, communique avec les prisons; voil� tout ce qui s'offrit �
mes regards dans ce local c�l�bre. Je n'y trouvai pas ces tentures
noires dont il devait �tre tapiss�, d'apr�s ce que m'avait dit mon ami
Denon qui n'en parlait que par tradition; je ne trouvai pas non plus
dans l'esp�ce de tambour que recouvrait le rideau funeste les instrumens
de torture qui arrachaient des aveux aux accus�s trop discrets �
l'interrogatoire, et le tourniquet fatal � l'aide duquel les jugemens du
tribunal s'ex�cutaient � l'instant m�me o� ils �taient prononc�s.

Avait-on fait dispara�tre cette horrible partie du mobilier
inquisitorial, ou n'avait-il exist� que dans l'imagination des
narrateurs? Mais bien qu'aucun objet n'y r�volt�t les yeux, bien
qu'aucune voix n'y afflige�t les oreilles, les souvenirs que r�veille le
nom seul du tribunal qui si�gea l� pendant plus de cinq si�cles n'en
faisaient pas moins pour moi un lieu formidable.

De l�, je passai dans des lieux plus formidables encore. Je descendis
dans les cachots appel�s _Pozzi_ (les puits), cachots �tablis au-dessous
du niveau de la mer dans les fondations du palais ducal.

L'air p�n�tre � peine dans ces tombeaux o� le jour ne p�n�tra jamais.
Sept pieds de long, cinq pieds de large, telle est � peu pr�s leur
dimension; un bois de lit, tel est leur ameublement. Pour garantir le
prisonnier de l'humidit� qui suinte �ternellement � travers les murs, on
les avait recouverts en planches de ch�ne. Mais ces planches
pouvaient-elles le prot�ger? P�n�tr�es et amollies par la moiteur, elles
�taient r�duites en une esp�ce de p�te noire qui c�dait sous les doigts
et en conservait l'empreinte. J'en d�tachai un d�bris que j'emportai.
Expos� au grand air, il se s�cha, et ressemblait alors � un morceau de
charbon. Une dame v�nitienne, Mme Michieli, � qui je le montrai, et qui,
bien que ni�ce du doge d�tr�n�, applaudissait plus que personne � la
ruine de l'aristocratie, me le demanda comme un t�moignage de la cruaut�
du gouvernement d�chu.

Il me semblait qu'on ne pouvait pas vivre six semaines dans ces cachots.
Les Fran�ais, � leur arriv�e, y trouv�rent pourtant deux prisonniers qui
g�missaient l�, l'un depuis dix-sept ans, et l'autre depuis trente ans,
sans savoir pourquoi.

Sous les toits du m�me palais, sont d'autres prisons, _i Piombi_ (les
plombs), o� les d�tenus �taient expos�s � un supplice d'un genre tout
contraire. L'action continuelle du soleil faisait de ces chambres
�troites et basses de v�ritables fournaises.

Le palais Saint-Marc abonde en richesses de tous les genres. Les arts
semblent s'�tre �puis�s � le d�corer; le Tintoret, le Titien, Paul
V�ron�se, le Bassan, les deux Palma, ont peint les tableaux immenses qui
tapissent ses murs et ses vo�tes.

Je n'en ferai pas la description; ce n'est pas un itin�raire que j'�cris
ici. Je dirai seulement que, dans le palais Saint-Marc comme dans celui
de Versailles, ce sont les faits les plus glorieux pour l'�tat que les
peintres s'appliquaient � retracer. La salle dite du _Squitinio_, peinte
en grande partie par V�ron�se, est un r�sum� de l'histoire de la
r�publique, comme la grande galerie de Versailles est un r�sum� de
l'histoire de Louis XIV.

Autour de cette vaste enceinte, sont repr�sent�s les papes venant
chercher un asile dans Venise, les empereurs sollicitant son alliance,
acceptant sa m�diation, ses flottes conqu�rant les �les, ses arm�es
escaladant les remparts, des victoires sur terre, des victoires sur mer,
et au point dominant de la vo�te ou plut�t du plafond, comme du haut de
l'empyr�e, la r�publique de Venise, sous la figure d'une belle femme,
souriant au spectacle de sa gloire et de sa prosp�rit�.

Autour de cette salle se d�veloppe, � l'instar d'une frise, une s�rie de
portraits repr�sentant les doges qui ont r�gn� depuis l'institution de
cette dignit� jusqu'� sa destruction, c'est-�-dire depuis Luc Anafeste,
�lu en 697, jusqu'� Manini que les Fran�ais d�tr�n�rent en 1797, ce qui
forme juste une p�riode de onze cents ans. Il est � remarquer que le
portrait de ce dernier occupait la seule place qui rest�t � remplir lors
de son �lection, de sorte qu'il n'en restait plus pour son successeur;
singulier pr�sage! � son rang, dans un cadre sur lequel semblait �tre
tir� un voile fun�bre, on lisait en caract�res rouges: _Locus Marini
Falieri decapitati pro criminibus_, place de Marin Falier, d�capit� pour
ses crimes. Quelle le�on pour ses successeurs!

C�dant aux gens de l'art le droit d'analyser les titres des ma�tres de
l'�cole v�nitienne � l'admiration publique, je ne me permettrai pas de
leur assigner leur rang; je dirai toutefois que si le Titien m'a ravi
par l'�nergie de son dessin et par l'�clat de ses couleurs, Paul
V�ron�se ne m'a pas moins surpris par la v�rit� des siennes et par la
simplicit� de ses compositions. Moins brillant qu'eux, le Tintoret m'a
paru avoir une capacit� de conception sup�rieure encore � la leur. On
n'en saurait disconvenir en voyant son tableau du Paradis, o� l'on ne
compte pas moins de quatorze cents t�tes; ce que je r�p�te, au reste,
sur la foi d'autrui, car je n'ai pas entrepris ce d�nombrement. Je ne
crois pas qu'il y ait plus de faces humaines dans le _Jugement dernier_
de Michel-Ange, conception � laquelle je ne pr�tends pas n�anmoins
comparer celle-ci; conception bien autrement anim�e: tout est en action
dans le _Jugement dernier_, et cette action se communique au plus froid
des spectateurs. Tout est en repos, tout est calme dans le Paradis, et
ce calme vous gagne.

Les fortes �motions naissent des situations fortes: voil� pourquoi, dans
les arts, la repr�sentation du bonheur ennuie � la longue; voil�
pourquoi on lui pr�f�re la fatigue qu'excite le spectacle d'une grande
infortune. C'est par son _Enfer_ que le Dante est connu; on le relit dix
fois, vingt fois, cent fois: que de gens n'ont pas lu deux fois son
_Paradis_!

Parmi les tableaux de Palma (le jeune), il en est deux qui frapp�rent
mon attention. L'un repr�sente, autant que je puis m'en souvenir, les
Nations dans l'attente du Jugement dernier. Je ne me rappelle pas trop
si le Souverain-Juge a pris place sur son tribunal, mais je me rappelle
tr�s-bien que d�j� les ministres de ses volont�s remplissent leurs
fonctions, que les anges sont en l'air, et qu'au son de la trompette les
humains se sont rassembl�s au pied du tr�ne. Dans la foule se trouve une
jeune femme, belle comme un ange, fra�che comme une nymphe; on voit bien
qu'elle n'est pas tout-�-fait innocente, et que ce n'est pas sans
quelque inqui�tude qu'elle voit approcher l'heure que le juste lui-m�me
ne verra pas venir sans trembler; mais son regard tout � la fois tendre
et suppliant est rempli d'un charme si particulier, qu'on sent qu'il lui
obtiendra gr�ce devant celui qui a fait gr�ce � Madeleine, et que d�j�
_remittuntur ei peccata multa, quia dilexit mult�m_. (�v. selon saint
Luc, c.v.)

Dans l'autre tableau, on ne retrouve pas la m�me indulgence chez celui
qui rend � chacun selon ses oeuvres. Le jugement a �t� prononc�, il
s'ex�cute. Les boucs sont s�par�s des brebis; l'enfer ouvert attend sa
proie: d�j� les diables s'en sont saisis. Dans les griffes de l'un d'eux
se retrouve la p�cheresse, moins fra�che peut-�tre, mais toujours belle,
mais toujours s�duisante: c'est pour sa coquetterie, �videmment, que la
pauvrette est damn�e; car tout en subissant la peine de son p�ch�, elle
y retombe. Tout suppliant qu'il soit, le regard qu'elle adresse � l'Ange
de t�n�bres porte �minemment le caract�re de l'agacerie et de la
s�duction: le diable ailleurs s�duit la femme, ici c'est la femme qui
s�duit le diable.

Voici l'explication de ce double fait. La seigneurie avait, dit-on,
command� au peintre deux tableaux sur ces sujets. Heureux alors, Palma
pla�a dans le premier la femme qu'il aimait, la femme dont il se croyait
aim�, et la peignit resplendissante de tous les charmes qui l'avaient
s�duit, charmes dignes du Paradis; mais le tableau � peine fini, et
l'autre � peine commenc�, le bonheur du peintre s'�tant �vanoui avec la
fid�lit� de sa ma�tresse, pour la punir des tortures qu'elle lui
causait, l'artiste la condamna aux tortures �ternelles, l'immortalisant
par sa vengeance comme il l'avait immortalis�e par sa tendresse.

L'�glise Ducale, _la chiesa Ducale_, qui touche au palais Saint-Marc,
renferme aussi des richesses innombrables et inestimables. C'est
d'elles, plus que de son architecture, qu'elle tient son prix. Les
mati�res les plus pr�cieuses y ont �t� prodigu�es pour son
embellissement. D�pouilles de l'Attique, des colonnes d'alb�tre fleuri y
soutiennent le tabernacle; les murs, le sol, la vo�te sont incrust�s de
mosa�ques magnifiques: mais ces objets de l'admiration des voyageurs ont
bien moins de prix pour les V�nitiens que le sarcophage qui contient le
corps de saint Marc.

Cette pr�cieuse relique appartenait jadis � l'�glise d'Alexandrie
d'�gypte. Elle fut apport�e de l� � Venise par des marchands v�nitiens
qui s'en empar�rent en substituant dans le tombeau qui la renfermait, au
corps de saint Marc, celui de saint Claude, saint moins recommandable,
quoiqu'il ait son m�rite. Pour emp�cher les douaniers musulmans de
visiter � la sortie le panier dans lequel ce tr�sor �tait enferm�, nos
pieux contrebandiers l'avaient recouvert d'une �chin�e de porc, chair
pour laquelle les Musulmans ont une horreur invincible; et, pris pour ce
qu'il n'�tait pas, gr�ce � cette fraude ing�nieuse, saint Marc �chappa �
leur surveillance, et fut transport� � Venise. Au d�barqu�, proclam�
patron de la r�publique par le peuple et par le s�nat, il fut log� dans
une �glise que Justinien Participatio fit b�tir � ses frais: c'est
l'�glise Ducale. Cela se passait en 827.

Ind�pendamment des objets dont je viens de parler, on retrouve � Venise
plusieurs d�pouilles de la Gr�ce. Les colonnes qui se dressent sur la
_Piacetta_ viennent de Constantinople, ainsi que les quatre chevaux qui
piaffent sur le portique de Saint-Marc, o� ils sont revenus apr�s avoir
�t� piaffer � Paris pendant quinze ans devant les Tuileries. Les lions
de marbre qui sont assis � la porte de l'arsenal, gardaient jadis
l'entr�e du Pyr�e d'o� ils ont �t� enlev�s par Morosini le
P�lopon�siaque; mais il s'en faut de beaucoup qu'ils vaillent les
chevaux de Corinthe, car c'est � cette ville qu'avaient �t�
originairement enlev�s les quadrup�des d'airain dont je viens de parler.
Les lions de l'arsenal sont plut�t des monumens de la gloire v�nitienne
que de l'habilet� ath�nienne. Si c'�taient des chefs-d'oeuvre de l'art,
il faut que la main de la guerre et celle du temps les aient bien
endommag�s, car ce ne sont plus que des blocs � peu pr�s aussi informes
que les lions qu'on voit sur le devant des boutiques de certains
fa�enciers.

L'arsenal de Venise forme dans la ville une ville � part. L� se
construisaient, s'armaient et se retiraient ces flottes qui pendant tant
de si�cles domin�rent l'Archipel et transport�rent en Europe les
productions de l'Orient. On y armait pour lors les faibles et derniers
restes de cette marine qui, devenue fran�aise, devait conduire dans des
colonies qui avaient cess� d'�tre v�nitiennes l'exp�dition dont je
faisais partie.

Parmi ces d�bris d'une grandeur � jamais effac�e, se remarquait _le
Bucentaure_, gal�re semblable � celle de Cl�op�tre, gal�re sculpt�e et
dor�e dans toute son �tendue, qui �tait immense, et dont tous les agr�s
�taient dor�s aussi. C'est sur ce b�timent qu'une fois l'an, non point �
P�ques, mais � l'Ascension, le doge s'embarquait pour aller renouveler
son mariage avec la mer, �pouse qui lui avait fait plus d'une
infid�lit�, et qui m�me �tait en divorce avec lui quand ce mariage, qui
avait �t� b�ni au XIIe si�cle par le pape Alexandre III, fut cass� au
XVIIIe par le g�n�ral Bonaparte. Le projet �tait alors d'envoyer ce
troph�e en France � la remorque de quelque fr�gate. Mais pensant que
telle aventure pourrait, chemin faisant, lui faire changer de
destination et le conduire en Angleterre, on trouva plus sage de le
br�ler. On dut retirer un tr�sor de ses cendres.

On n'en trouva pas un dans celles du livre d'or. Ce nobiliaire, � la
combustion duquel j'assistai, ne produisit que de la fum�e[5].

En me rendant d'un quartier dans un autre, j'ai parcouru toutes les
sinuosit�s que d�crit le grand canal � travers une masse d'�difices
�galement magnifiques par la mati�re et par l'art qui l'employa. Coup�
par un seul pont d'une seule arche[7] construit en marbre, le canal est
bord�, dans toute sa longueur, de palais de marbre aussi. Ils portent
pour la plupart le caract�re de l'architecture italienne. Quelques uns
cependant offrent l'empreinte d'un style diff�rent, style � qui l'on
doit les plus beaux monumens qui ont �t� construits entre l'�poque o�
l'architecture abandonna le syst�me des Grecs, et celle o� pr�valut le
syst�me de Palladio. On reconna�t aussi dans plusieurs constructions
v�nitiennes, comme dans le palais Saint-Marc, le style de l'architecture
mauresque, dont les V�nitiens avaient contract� le go�t par leurs
fr�quens rapports avec l'Orient. Ce m�lange des magnificences de trois
si�cles diff�rens donne � Venise une physionomie toute particuli�re.

Il n'y avait pas d'autre promenade alors � Venise que la grande place
Saint-Marc et la petite, qui y est contigu�. Par son �tendue et par
l'architecture qui la d�core, la grande place, autour de laquelle on
peut circuler dans des galeries, me rappelait assez une de nos
promenades les plus fr�quent�es. Sous le rapport de l'architecture,
c'est le Palais-Royal, sans arbres, sans gazons, sans fleurs, sans eaux
jaillissantes. Au bout est l'�glise Ducale.

La petite place, _la Piacetta_, ouverte du c�t� de la mer, semble �tre
l'avant-cour du palais ducal, monument remarquable par son caract�re, et
qui ressemble moins � la r�sidence d'un prince chr�tien qu'� celle d'un
prince maure. Sur le c�t� de la place qui regarde la mer, se dressent
deux grandes colonnes de marbre apport�es de Constantinople au XIIe
si�cle. Sur l'une �tait perch� ce lion ail� qui est venu � Paris boire �
la fontaine des Invalides; sur l'autre se tenait ou se tient, comme
saint Sim�on stylite, non pas � cloche-pied pourtant, un guerrier qui,
au rebours des guerriers de tous les si�cles, tient sa lance de la main
gauche, et de la droite son bouclier. Ce gaucher-l� est saint Th�odore.

Autour du palais sont plaqu�s plusieurs masques ou mascarons, � la
bouche b�ante; je les aurais pris pour des ouvertures de bo�tes �tablies
par la poste aux lettres, si une inscription grav�e sur une tablette de
marbre, et plac�e au-dessus de chacune de ces bouches, ne m'e�t indiqu�
leur v�ritable destination. C'est par ces bouches que les d�lateurs
s'entretenaient avec les inquisiteurs d'�tat, ainsi que me l'apprirent
ces deux mots: _Denunzie secrete_. L'espionnage et la d�lation �taient
les principaux ressorts du gouvernement de Venise, qui, pr�sent partout,
n'�tait vu nulle part. Pr�occup� comme je l'�tais d'un sujet que je ne
pouvais traiter convenablement sans bien conna�tre les moeurs civiles et
politiques de la r�publique la plus singuli�re qui ait exist�, je ne
voyais pas sans int�r�t, quoiqu'en fr�missant, les vestiges de ses
anciennes institutions. Chaque promenade m'apportait le produit d'une
�tude.

Faisons encore un tour � la place Saint-Marc. C'�tait le _forum_
v�nitien, le rendez-vous des oisifs, des promeneurs, des femmes
galantes, des nouvellistes, des charlatans de toute esp�ce. Toutes les
industries avaient des repr�sentans au milieu de cet �ternel carnaval,
et l'on ne traversait pas la foule qui s'y presse sans avoir coudoy� une
fille, un missionnaire, un arlequin, un filou ou un inquisiteur.

Au milieu des plaisirs, je sentais n�anmoins qu'il me manquait quelque
chose � Venise. L�, rien que de factice, hors la mer et le ciel, rien
qui vous rappelle la nature. Vous �tes � Venise comme si vous �tiez
embarqu�. Quand j'en sortis, il y avait trois semaines que je n'avais vu
un arbre; je n'y avais m�me vu qu'un cheval qui, amen� l� par je ne sais
quel hasard, passait sa t�te � une fen�tre, et �tait l� un objet de
curiosit�, comme chez nous un chameau.

Des courses de gondole sur le grand canal, et des illuminations, tels
sont les amusemens que le gouvernement donnait au peuple les jours de
r�jouissances publiques. Ajoutez � cela quelquefois un feu d'artifice
tir� en plein jour pour pr�venir les accidens que pourraient occasionner
les mouvemens de la foule resserr�e entre tant de canaux. C'est un luxe
dont on aurait bien pu faire l'�conomie.

Cependant les appr�ts de l'exp�dition se poursuivaient. D'apr�s des
conf�rences que j'avais eues avec le g�n�ral Gentili, j'avais r�dig� en
fran�ais et fait traduire en italien et en grec vulgaire les diff�rentes
pi�ces que nous voulions publier � notre arriv�e; je les avais m�me fait
imprimer, car on nous avait pr�venu que nous ne trouverions pas
d'imprimerie � Corfou; nulle part que ce soit, une r�publique ou un
monarque qui exerce le despotisme n'aime la presse. Digeon �tait venu me
rejoindre; Villemanzy, par suite de sa bienveillance, m'ayant nomm�
payeur de l'exp�dition, je fis de cette place celle de mon soi-disant
secr�taire, � qui j'en d�l�guai les �molumens.

Avant de partir, j'adressai au g�n�ral en chef, conform�ment aux
instructions que j'en avais re�ues, plusieurs lettres relativement �
tout ce qui m'avait frapp� pendant mon s�jour � Venise. C'est le
compl�ment du compte que je viens de rendre ici. On les trouvera dans
les notes qui suivent ce volume[8].

Dans un des caf�s o�, apr�s le spectacle, j'allais achever, ou si l'on
veut commencer la journ�e, car minuit appartient autant � la veille
qu'au lendemain, je liai amiti� avec quelques officiers recommandables �
plus d'un titre, et particuli�rement avec _Julien_, aide de camp du
g�n�ral Bonaparte, qui l'avait envoy� � Venise pour h�ter les appr�ts de
notre exp�dition, et avec _Matera_, Napolitain, qui avait pris du
service dans notre arm�e par suite de son attachement pour les principes
de notre r�volution, en cons�quence desquels il avait �t� contraint �
fuir de son pays.

Jeunes tous les deux, ces militaires, qui se plaisaient peut-�tre par
cela m�me qu'ils ne se ressemblaient pas, me divertissaient
singuli�rement par leur conversation. Elle n'�tait pas des plus graves,
mais elle abondait en traits aussi plaisans qu'on peut en attendre de
l'�tourderie qui se permet tout et de la bonhomie qui ne s'offense de
rien. Julien jouait avec Matera comme un �colier joue avec un jeune
chien qui s'amuse de ce qu'on s'amuse de lui. Les sc�nes
qu'improvisaient sans le savoir deux interlocuteurs d'esprit si
diff�rent valaient pour moi la plus piquante des com�dies. Pas de tr�ve
� leurs saillies; pas de tr�ve � leur rire, � ce rire que tout excite
dans un �ge o� l'on ne voit que sujet de gaiet� dans ce qui plus tard
n'est que sujet de piti�. Rire pour eux c'�tait vivre, et ils se
h�taient de vivre; vivant plus en une heure que l'on ne vit en un jour,
en un mois, en une ann�e. Ils avaient raison. L'insouciance de l'avenir
�tait instinct dans ces deux rieurs: ni l'un ni l'autre ne devait
fournir une longue carri�re. Deux ans s'�taient � peine �coul�s, que
Matera, rentr� dans sa patrie � la suite de l'arm�e fran�aise, avait
p�ri mis�rablement lorsque cette arm�e fut oblig�e d'�vacuer sa
conqu�te; et alors il y avait d�j� un an que Julien avait �t� assassin�
en �gypte par les Arabes. Je ne me rappelle pas sans tristesse leur
gaiet�, que je ne devais plus partager.

Le 13 juin, tous les appr�ts �tant termin�s, bien que le vent ne f�t pas
tr�s-favorable, nous nous embarqu�mes. Ce ne fut pas sans quelques
regrets que je dis adieu � Venise; mais je me consolai en pensant que
cet adieu ne serait peut-�tre pas �ternel. En effet j'y reviendrai avant
de retourner en France.




LIVRE X.

DE MAI 1797, AU MOIS D'AO�T M�ME ANN�E.




CHAPITRE PREMIER.

Consid�rations sur la chute de la r�publique v�nitienne.--Trajet de
Venise � Corfou.--Le capitaine Bourd�.--Le capitaine Standelet.--Arriv�e
des Fran�ais dans les �les Ioniennes.--Quel �tait alors l'�tat de
l'administration de ces colonies.


Je n'ai pas pris l'engagement d'�crire l'histoire. Qu'on ne s'attende
donc pas � trouver ici celle de la chute de la r�publique de Venise.
Pour raconter comment elle s'est op�r�e, il faudrait faire un livre. Si
j'en ai le loisir, je n'en ai pas la volont�: j'ai peur des entreprises
de longue haleine. Mais pour expliquer ce fait, c'est diff�rent;
quelques mots peuvent y suffire.

Cette catastrophe, in�vitable peut-�tre dans le mouvement imprim� �
l'Europe par la r�volution fran�aise, a �t� surtout d�termin�e par la
fausse politique du gouvernement v�nitien.

Il avait �t� sage en refusant, avant l'invasion de nos troupes en
Italie, de s'allier contre la France qu'il ne redoutait pas, avec
l'Autriche qu'il redoutait; mais quand l'espace qui nous s�parait des
�tats V�nitiens eut �t� franchi par nos arm�es victorieuses, il fut bien
malavis� de persister dans une neutralit� qu'il n'avait pas les moyens
de faire respecter.

Les Autrichiens qui, � travers ces �tats, allaient secourir leurs
provinces attaqu�es, y amen�rent n�cessairement la guerre en se
retirant. Apr�s leurs d�faites en Lombardie, Venise pouvait-elle
d�fendre contre les vainqueurs ce territoire qu'elle n'avait pas pu
fermer aux vaincus? Les Fran�ais en conquirent successivement toutes les
places en les prenant sur les Autrichiens.

Le s�nat avait peut-�tre alors un moyen de pr�venir la ruine de la
r�publique, c'�tait de s'allier avec le plus fort contre le plus faible.
La crainte des principes fran�ais l'en emp�cha. Il fit m�me le contraire
en provoquant sous main dans ses provinces une r�volte g�n�rale contre
les Fran�ais, et en autorisant leur massacre en-de�� des Alpes, quand il
crut leur arm�e compromise au-del�. � son retour, l'arm�e � laquelle il
s'�tait montr� hostile ne vit plus en lui qu'un ennemi, et le traita
comme tel. N'�tait-ce pas de droit?

Au reste, l'aristocratie v�nitienne fut renvers�e plus encore par les
principes fran�ais que par les arm�es fran�aises, et cela montre du
moins que ses appr�hensions avaient �t� fond�es; mais avec plus
d'habilet�, si elle n'avait pas pu sauver la forme de son gouvernement,
ne pouvait-elle pas du moins conserver l'ind�pendance � la r�publique de
Venise?

Le sort des �les v�nitiennes suivit celui de Venise. Le g�n�ral de
l'arm�e d'Italie s'empressa pour plus d'un motif d'en prendre
possession; elles lui assuraient la propri�t� de l'Adriatique dont
Corfou est la cl�; elles ouvraient � notre flotte un port de plus dans
la M�diterran�e; elles nous livraient le compl�ment de la marine de
Saint-Marc dont nous n'avions trouv� � Venise que des d�bris, et dont le
reste devait se trouver � Corfou o� stationnait l'arm�e navale.

De plus, il fallait, en usant de vitesse, pr�venir les puissances � qui
ces �les convenaient; � Naples qui songeait � faire valoir sur elles de
vieilles pr�tentions; � l'Angleterre qui ne tarderait gu�re � les
convoiter; � la Russie qui avait d�j� li� des intelligences avec les
insulaires dont neuf dixi�mes sont, ainsi qu'elle, de la communion
grecque.

L'escadre mit � la voile le 13 juin 1797. Elle �tait compos�e de deux
fr�gates fran�aises, _la Sensible_ et _l'Art�mise_, de plusieurs
vaisseaux v�nitiens de diverses grandeurs, et m�me de gal�res. Vu
l'urgence et vu le d�penaillement o� se trouvait la marine ducale, on
avait arm� tout ce qui pouvait tenir la mer. Cette escadre portait
quinze cents hommes. Les vaisseaux v�nitiens �taient command�s par des
officiers v�nitiens qui, pour la plupart, devaient leur grade � la
circonstance. L'un d'eux, capitaine marchand, qui portait le titre
d'amiral depuis la r�volution, pr�tendait en cette qualit� commander la
flottille; on ne lui contestait pas son titre, mais force lui fut
n�anmoins d'ob�ir � un simple capitaine de fr�gate fran�ais, qui
commandait _la Sensible_, le capitaine Bourd�. La fermet� que celui-ci
montra en cette occasion d�montra si pleinement � ce pantalon[10] la
vanit� de ses pr�tentions qu'il n'osa plus les reproduire de toute la
campagne. L'amiral v�nitien con�ut qu'il serait difficilement le ma�tre
l� o� il y avait quinze cents Fran�ais plus dispos�s � le jeter � la mer
qu'� lui ob�ir.

La travers�e fut longue, soit parce que le vent nous manqua souvent,
soit parce que l'allure pesante des b�timens de Saint-Marc secondait la
mauvaise volont� du gouvernement provisoire qui les avait arm�s. Quand
on va de conserve, c'est le train du plus mauvais marcheur qui r�gle
celui du convoi.

J'�tais � bord de _la Sensible_; je n'eus que lieu de m'en f�liciter. Le
capitaine Bourd� �tait un excellent homme. � l'instruction n�cessaire
aux gens de sa profession, il joignait celle qu'on acquiert par les
voyages. De plus, il avait le go�t de la litt�rature et se plaisait � en
entendre parler. Ses conversations abr�g�rent souvent pour moi l'ennui
de la route. Il ne n�gligeait d'ailleurs aucun moyen de me la rendre
agr�able ou du moins supportable.

Un matin il m'�veille: �Voulez-vous voir une trombe?� me dit-il. En
effet, il s'en formait une � l'horizon. Je la vis, tournoyant sur
elle-m�me, se placer comme une colonne entre les nuages et la mer, et se
dissoudre en quelques minutes. Heureusement ce terrible ph�nom�ne ne
mena�ait-il personne, et se manifestait-il � trois ou quatre lieues de
nous.

Rien de d�solant pour les passagers comme le calme plat. L'immobilit� du
p�non qui pend perpendiculairement � la verge � laquelle il est attach�,
vous d�sesp�re. On aimerait mieux le voir agit� par le vent contraire.
Sur treize jours nous en pass�mes huit au moins sans plus avancer qu'un
vaisseau � l'ancre. Pour nous distraire alors, nous faisions mettre la
chaloupe en mer, et l'on se visitait r�ciproquement. Dans une de ces
visites, je fis connaissance avec le capitaine Standelet qui commandait
_l'Art�mise_; brave homme s'il en fut, vrai loup de mer. Rien ne le
prouve comme le r�cit de ses aventures. En voici un �chantillon.

Standelet est de Dunkerque. Il avait servi d'abord dans la marine
marchande, et fait quantit� de voyages sur des b�timens de commerce. Il
avait m�me, je crois, fait quelques courses comme corsaire. Quand la
d�fection de la plupart des officiers de la marine royale laissa la
majeure partie de nos vaisseaux sans commandans, Standelet fut nomm�
capitaine d'un petit b�timent, d'un brick ou d'une corvette, je ne sais.
Il s'�tait signal� dans plusieurs rencontres par une habilet� �gale � sa
bravoure, et avait ramen� plusieurs prises dans nos ports, quand attaqu�
par un b�timent de force sup�rieure au sien, il est pris � son tour. On
le conduisait avec deux de ses officiers � Plymouth, sur son propre
bord. Ne se d�fiant pas de trois hommes, le lieutenant anglais qui
commandait la prise, et dont l'�quipage �tait aussi nombreux que la
prudence l'exigeait, prenait le frais sur le pont avec deux de ses
officiers. Le reste de son monde �tait dans l'entrepont. �Je me charge
de celui-l�, chargez-vous de ceux-ci�, dit Standelet � ses hommes; et
les trois Anglais sont jet�s � la mer; puis, fermant l'�coutille, il
s'empare de la manoeuvre, vire de bord, et gouverne sur France. Il y
touchait, quand par malheur il rencontre un second vaisseau anglais. On
s'aborde. Standelet se bat en d�sesp�r�, tue encore quelques soldats au
roi George; mais, accabl� par le nombre, et mis hors de combat par
plusieurs coups de sabres qui lui coup�rent les nerfs du bras droit, il
est fait prisonnier de nouveau, et remis dans le chemin de Plymouth.
Arriv� l�, il s'attendait � �tre trait� avec la derni�re rigueur. Les
Anglais d�livr�s criaient vengeance; l'amiraut� ne leur donna cependant
pas satisfaction. Comme il �tait constant que le capitaine fran�ais
n'avait pas engag� son honneur, �Pourquoi ne vous gardiez-vous pas?�
leur r�pondit-on; et loin de maltraiter Standelet, on eut pour lui tous
les �gards que r�clamaient ses blessures et que commandait son courage.
Bien plus, apr�s avoir re�u sa parole, on lui permit d'aller � Londres
se faire traiter, et attendre qu'il f�t �chang�. L�, il fut l'objet de
la curiosit� publique comme il l'avait �t� � Plymouth. Chacun voulait
voir un si brave homme. Il n'e�t pas �t� plus honor� en France en y
amenant sa prise, qu'il ne le fut en Angleterre, o� il �tait amen�
prisonnier.

Le 16 juillet enfin, nous reconn�mes les c�tes de Corfou.

D�s que nous f�mes entr�s dans le canal qui s�pare cette �le de l'�pire,
impatient de prendre terre, je me jetai dans une chaloupe. Le temps
�tait superbe dans la plus riche acception du terme. Je ne puis oublier
l'aspect que la nature offrait ce jour-l�. Jamais l'azur du ciel ne
m'avait paru si pur; jamais la mer ne s'�tait montr�e � moi teinte d'un
bleu aussi c�leste. C'est ce jour-l� que, pour la premi�re fois, je
compris le sens de _coeruleus_ que Virgile donne � l'Oc�an, qui
jusqu'alors m'avait paru plus verd�tre que bleu�tre. D'o� lui venait
cette couleur si suave? Est-ce du ciel qu'il r�fl�chissait? L'illusion
�tait si forte, que plusieurs fois je puisai de l'eau dans le creux de
ma main pour m'assurer que cette eau n'�tait pas impr�gn�e d'une mati�re
_c�rul�e_. Cette teinte d'indigo, elle ne la perdait pas, m�me dans le
flot qui oscillait pr�s des lames du cuivre rouge dont notre fr�gate
�tait doubl�e.

J'eus dans ce court trajet un singulier camarade de voyage. C'�tait un
de ces hommes qui trouvent une patrie partout, parce qu'ils n'ont pas de
patrie r�elle; c'�tait un de ces aventuriers que les tourmentes
populaires naturalisent successivement dans tous les pays qu'ils
viennent agiter, et qui, de bandits qu'ils �taient, deviennent en un
moment, et pour un moment, des citoyens. Celui-l� avait fortement
contribu� � la r�volution de Venise, et son effroyable _lib�ralisme_ lui
donnait une grande influence sur la multitude. Le nouveau gouvernement
v�nitien, qui voyait dans les services de cet homme le mal qu'il pouvait
faire, s'�tait empress� de le r�compenser. Il avait permis qu'il pr�t
l'uniforme et les �paulettes de je ne sais quel grade, dans une l�gion
qui n'existait pas; et, sous apparence de lui donner une mission de
confiance, il l'avait envoy� � Corfou, certain que l'autorit� fran�aise
le mettrait � la raison, comme cela se fit.

On ne saurait se faire une id�e exag�r�e de la f�rocit� de ce Maltais,
car il �tait n� � Malte. Apr�s nous avoir racont� quantit� de prouesses
dont la plus honorable e�t m�rit� la corde, il en vint au chapitre des
haines et de la vengeance, de _la vendetta_.

�J'avais jur� de le tuer�, dit-il avec une expression qui ne peut se
rendre, en terminant le r�cit d'un d�m�l� qu'il avait eu avec un
mis�rable de son esp�ce; �j'avais jur� de le tuer! Voyez si j'ai tenu
parole�; et tirant de sa poitrine un lambeau qui �tait suspendu � son
cou par un cordon, comme un scapulaire: �Voil� tout ce qui reste de
lui!� poursuivit-il en d�chirant avec les dents ce lambeau de chair
humaine. Ce mis�rable fit horreur m�me aux plus grossiers de nos
matelots.

Quelques heures apr�s nous arriva l'escadre. Le d�barquement s'op�ra
sans difficult�. Le g�n�ral Gentili prit, dans la citadelle, l'h�tel que
le prov�diteur g�n�ral occupait. En qualit� de commissaire du
gouvernement, je fus install� dans le logement du prov�diteur de terre.

Digeon y vint habiter avec moi: je fus d'autant plus heureux de l'avoir
amen�, qu'ind�pendamment d'un ami, je trouvai en lui un homme qui
entendait parfaitement la comptabilit�. Sans lui, je ne sais comment je
me serais tir� de la mienne.

Je ne puis rien faire de mieux, pour donner une id�e de l'�tat des
choses � Corfou lors de notre arriv�e, que de renvoyer le lecteur � la
lettre o� j'en rendis compte au g�n�ral en chef. Il la trouvera � la fin
de ce volume[13].

Le premier soin du g�n�ral Gentili, apr�s avoir assur� la subsistance de
la troupe, fut d'organiser le gouvernement de l'�le, op�ration �
laquelle je devais concourir. Comme nous �tions d'accord sur les
principes, il s'en remit absolument � moi pour le reste.

Des despotismes, le plus dur, sans contredit, c'est celui des
r�publiques. Celui de Saint-Marc, si pesant pour les provinces de terre
ferme, l'�tait bien plus encore pour les �les. Pas d'autres lois l� que
le bon plaisir des prov�diteurs, qui pouvaient tout ce que Verr�s avait
pu en Sicile. Point de frein pour leur cupidit�, point de bornes � leurs
exactions: tout y �tait pour eux un objet de trafic, tout, � commencer
par la justice; tout y �tait tax�, l'impunit� du crime � commettre comme
la r�mission du crime commis. En vain les anciennes lois avaient-elles
soumis ces proconsuls � la surveillance de certains agens, qui, tous les
cinq ans, allaient juger par eux-m�mes de l'�tat des choses, et
recueillir sur les lieux les plaintes que les colons n'auraient pas pu
faire parvenir � la m�tropole: ces nobles ne remplissaient pas toujours
leur mission avec scrupule. Indulgens pour des fautes qu'ils avaient
commises ou qu'ils pourraient commettre, ils passaient la rhubarbe dans
l'esp�rance qu'on leur passerait le s�n�; et, pour l'ordinaire, moins
s�v�res pour la faute que pour la mani�re dont elle avait �t� commise,
ils ne d�non�aient que le scandale. Comme il �tait de notori�t� publique
qu'un noble n'�tait envoy� dans les �les que pour y faire sa fortune, il
leur semblait injuste de le punir pour avoir rempli sa mission, pour peu
qu'il l'e�t fait d�cemment. L'art consistait � faire concorder, dans
l'exploitation de sa place, la d�cence avec la cupidit�, et aussi avec
la c�l�rit�; car, ne pouvant pas rester plus de seize mois en place, il
n'avait pas de temps � perdre: il lui fallait mettre les morceaux
doubles.

     �Comme ils ont peu de part aux biens dont ils ordonnent,
     Dans le champ du public largement ils moissonnent,
     Assur�s que chacun leur pardonne ais�ment,
     Esp�rant apr�s eux un pareil traitement.�

     CORNEILLE, _Cinna_.




CHAPITRE II.

Organisation de l'administration de Corfou.--�meutes,
conspirations.--Pourquoi form�es; comment d�jou�es.


Corfou se trouvait soustraite au joug de cette odieuse aristocratie;
mais quel gouvernement substituer � celui des exacteurs v�nitiens? En se
laissant aller � l'impulsion de la r�volution, on pouvait la placer sous
une autre tyrannie, sous celle de la d�magogie. Pour �viter cet
inconv�nient, le mieux �tait de faire pour les �les ce que le g�n�ral
Bonaparte avait fait pour la m�tropole, o� l'autorit� municipale avait
remplac� celle du s�nat, mais n'avait, en r�alit�, que l'administration
de la ville o� le g�n�ral fran�ais gouvernait.

Il fut donc convenu qu'une municipalit� serait form�e � Corfou, �
l'instar de celle de Venise, et qu'elle se composerait de citoyens
domicili�s dans l'�le, et connus par leurs lumi�res et leur droiture.
Nous en d�termin�mes le nombre � vingt-quatre. Pour populariser cette
institution, dont les membres devaient �tre nomm�s par le g�n�ral sur ma
proposition, je pensai qu'il ne fallait pas faire ce choix sans avoir
consult� l'opinion publique; et, pour la conna�tre sans convoquer aucune
assembl�e de quelque, nature que ce f�t, voici comment je m'y pris.

J'engageai dix des habitans les plus � m�me de m'�clairer sur ce choix,
� me donner chacun une liste de quarante citoyens des plus
recommandables par les qualit�s ci-dessus �nonc�es; et apr�s avoir
extrait de ces listes, qu'ils avaient faites � l'insu des uns des
autres, les vingt-quatre noms qui s'y trouvaient le plus fr�quemment
reproduits, j'en formai une liste d�finitive.

Par suite de l'esprit de justice qui m'avait sugg�r� cette id�e, j'avais
pens� devoir admettre dans la composition de la municipalit� les
sectateurs des croyances diverses dans une proportion � peu pr�s
semblable � celle o� ces croyances entraient dans la population du pays,
qui se forme de catholiques romains, de schismatiques grecs et de Juifs,
mais qui pour la plus grande partie suit le rite grec. Ainsi quatre
mille Latins �taient repr�sent�s par quatre magistrats sur ma liste, o�
deux seulement repr�sentaient deux mille Juifs; les dix-huit autres noms
appartenaient � des Grecs. Id�e plus philosophique que politique, ou
plut�t mauvaise id�e. C'�tait seulement d�placer le centre d'oppression;
nous en e�mes bient�t la preuve.

La municipalit� ayant �t� nomm�e d'apr�s la liste propos�e, nous
l'install�mes solennellement. Nous ne n�gligions cependant aucun moyen
de nous concilier la confiance de la population. Le g�n�ral nous
conduisit le m�me jour en visite chez les chefs respectifs des
diff�rentes croyances, chez l'archev�que, chez le proto-papa et chez le
rabbin, et apr�s les avoir re�us tous trois le m�me jour � sa table, il
alla avec nous d�ner chez chacun d'eux successivement. Il e�t �t� �
d�sirer qu'� son exemple chacun de ces grands-pr�tres nous e�t r�unis
chez lui avec les chefs des religions rivales de la sienne, mais cela
e�t �t� trop beau; en les amenant � boire ensemble en maison tierce, on
avait fait plus qu'il ne semblait possible de faire.

Les choses n�anmoins paraissaient marcher d'elles-m�mes. Persuad�s que
la population ne pouvait qu'�tre favorable � une administration tir�e de
son sein et nomm�e sous sa dict�e, nous pensions n'avoir plus qu'�
entretenir le mouvement imprim� � l'administration, quand, trois jours
apr�s l'installation de nos magistrats, �clate la plus impr�vue des
�meutes[14].

La fermet� du g�n�ral Gentili r�prima la s�dition: sa douceur semblait
devoir en pr�venir le retour; mais nous reconn�mes bient�t que l'esprit
de r�sistance qui venait de se manifester �tait plut�t assoupi
qu'�touff�, et que les Grecs de cet �ge ne le c�dent en ruse et en
dissimulation ni aux Grecs du moyen �ge, ni aux Grecs des temps
h�ro�ques. Comprenant mal la libert�, et ne comprenant pas du tout
l'�galit�, de sujets des V�nitiens qu'ils �taient, ils se croyaient
devenus leurs souverains. Pour eux, la libert� �tait le droit d'opprimer
leurs anciens oppresseurs; bien plus, le droit d'opprimer tout ce qui
n'�tait pas de leur communion, ce que ne d�montrait que trop la duret�
qu'ils t�moignaient pour les Latins, et le m�pris qu'ils affectaient
pour les Juifs.

Notre syst�me ne les satisfaisait donc pas; il ne satisfaisait pas non
plus les Latins, � qui il donnait des �gaux dans leurs inf�rieurs; il ne
satisfaisait pas m�me les Juifs, qui n'avaient la pr�tention de s'�galer
� personne. R�sign�s, de temps imm�morial, � la condition que le pr�jug�
leur avait faite, mais dont les b�n�fices qu'ils recueillaient en
conscience aux d�pens d'une nation �trang�re les d�dommageaient
largement, les enfans d'Isra�l s'affligeaient qu'on pens�t � les en
tirer[15]. L'�galit� que la r�volution leur apportait, et que la
population leur contestait, ne valait pas pour eux la s�curit� qu'elle
leur co�tait, et les honneurs o� nous les appelions leur paraissaient
achet�s trop cher par les outrages qu'ils leur attiraient.

L'exp�rience nous d�montra que, tout en m�contentant les Latins, nous
avions trop fait pour les Juifs au sens des Juifs, et pas assez fait
pour les Grecs au sens des Grecs, s'entend. Ne n�gligeant aucun moyen
pour s'emparer du pouvoir, les Grecs, qui voyaient en nous un obstacle
continuel � tout empi�tement sur les droits communs, pens�rent qu'il
n'�tait pas impossible de se d�barrasser de nous, et que soixante mille
hommes pouvaient venir � bout de quinze cents Fran�ais. Une conspiration
se formait donc; mais comme la population, plus m�nag�e par nous qu'elle
ne l'avait �t� par les V�nitiens, n'y serait pas facilement entr�e pour
des int�r�ts purement politiques, on mit en jeu les int�r�ts de la
religion.

Corfou poss�de une relique des plus v�n�r�e en Orient: c'est le corps
entier de saint Spiridion, lequel est encag� sous glace, entre des
grilles qui permettent de le voir, mais qui ne lui permettent pas de
sortir; ce bon �v�que y dort sous la protection de trois serrures, dont,
et pour cause, les clefs �taient d�pos�es entre trois mains diff�rentes:
l'une dans celle du prov�diteur g�n�ral, l'autre dans celle du baile;
quant � la troisi�me, elle restait chez la famille _Hongaro_, � qui
appartenait ce squelette, et qui desservait la chapelle o� il est
honor�. Par la distribution des clefs, le gouvernement, en conservant �
cette famille une propri�t� qui n'est pas des moins productives,
emp�chait qu'elle n'en abus�t et qu'elle ne f�t sortir cette sainte
carcasse de son cercueil, miracle qui ne se f�t pas op�r� sans
inconv�niens pour lui, car ce saint ne se dressait pas sur ses pieds,
dans les temps o� cela lui �tait permis, que tout n'entr�t en danse dans
l'�le; c'�tait le signal d'un mouvement auquel les pr�tres grecs
donnaient la direction qu'il leur plaisait. Par suite de la pr�caution
que les V�nitiens avaient prise, ce miracle ne pouvait plus s'op�rer
qu'avec le concours de trois volont�s; aussi ne s'op�rait-il plus.

Les _Hongaro_, � la faveur de l'ignorance o� nous pouvions �tre de ces
faits, avaient essay� de s'emparer de ces trois cl�s. Le baile, qui,
tout furieux, avait quitt� Corfou � notre arriv�e, leur avait livr� sa
cl� dans l'esp�rance qu'ils en abuseraient. Mais le prov�diteur g�n�ral,
homme plein de droiture et de probit�, ne leur avait pas livr� la
sienne[16]. Elle �tait chez moi; ces capellans ne l'ignoraient pas et se
flattaient de me l'escamoter. Mais comme je savais de quelle importance
il �tait de la garder, je m'�tais constamment refus� m�me � la leur
laisser voir, quelques soins que leur chef, homme spirituel et instruit,
et rus� surtout, qui tous les matins venait me parler d'Hom�re, se
donn�t pour s'insinuer dans ma confiance.

Voyant qu'il leur fallait renoncer � faire un miracle, nos gens s'y
prirent d'une autre mani�re pour remuer la population. Feignant une
inqui�tude fond�e, disaient-ils, sur des avis certains, ils me prient de
faire placer � la porte de leur chapelle un corps-de-garde pour emp�cher
qu'elle ne soit pill�e par des brigands avides des tr�sors qu'elle
renferme. En effet, elle contenait une quantit� consid�rable de
chandeliers, de lampes et autres ustensiles n�cessaires au culte, en
argent, en or m�me, que les d�vots y avaient apport�s de toutes les
parties de l'Orient.

Quoique ces craintes ne me parussent pas fond�es, les croyant sinc�res,
je fis accorder � la famille _Hongaro_ la garde qu'elle demandait, et,
sur ses instances, je d�cidai m�me le g�n�ral � venir, accompagn� de son
�tat-major, rendre avec moi visite � leur momie.

J'appris bient�t dans quel but r�el ils avaient sollicit� cette faveur.
Plusieurs lettres, et une entre autres sign�e _Loverdo_[17],
m'engag�rent � redoubler de surveillance. On me disait que des
�missaires partis de la ville, et r�pandus dans toute l'�le, se
pr�valaient du poste �tabli aupr�s de la chapelle, et de la visite que
nous avions faite � saint Spiridion, pour nous accuser aupr�s des
habitans de la campagne de vouloir nous approprier ses richesses, dont
le g�n�ral lui-m�me avait �t� faire l'inventaire. Je savais d'ailleurs
que, profitant de l'ignorance o� nous �tions de leur dialecte, ces
promoteurs de s�dition accr�ditaient ces bruits dans la ville en notre
pr�sence m�me, et que, entre autres, un officier v�nitien, nomm�
_Danieli_, avait os� nous imputer cette intention dans le caf� le plus
fr�quent� de Corfou, en pr�sence de la famille _Hongaro_ qui ne l'avait
pas d�menti. Ces tartufes se flattaient qu'au premier jour de march�
�claterait une insurrection plus grave que la premi�re, et que notre
extermination en serait la cons�quence.

Persuad� qu'en circonstance pareille il vaut mieux d�jouer la ruse par
la ruse, que de recourir � la force, et qu'on est toujours le plus fort
d�s qu'on est le plus fin, j'envoyai aux trois _Hongaro_ l'ordre de se
rendre chez moi, et j'eus avec le papa _Pietro_, chef de cette famille,
la conversation suivante en italien que je parlais fort mal, mais que
j'entends assez bien pour r�pondre de la fid�lit� de cette traduction.

�_Sior commissario_, me dit ce vieux matois, qui ressemblait
singuli�rement � feu de Lalande, car il ressemblait singuli�rement � un
singe[18], vous nous voyez tout surpris de l'ordre que nous venons de
recevoir. Pourquoi nous mander tous trois? Il n'y a pas un _Hongaro_
pour le moment � la chapelle.

�--Papa _Piero_, c'est ainsi qu'on le nommait par syncope, papa _Piero_,
craindriez-vous pour votre chapelle? lui r�pondis-je. N'avez-vous pas
tout aupr�s un corps-de-garde, comme vous l'avez d�sir�?--Sans doute, et
nous ne craignons plus d'�tre pill�s... Mais le service de l'�glise
presse. Voil� bient�t l'heure.--Nous n'avons pas l'intention de
l'interrompre, papa _Piero_. Tranquillisez-vous; je ne vous retiendrai
pas long-temps tous ici.--Comment tous?--Je dis tous, parce que
l'affaire dont je veux vous entretenir une fois termin�e, vos cousins
pourront se retirer; quant � vous, papa _Piero_, je vous
retiendrai.--Vous me retiendrez! r�p�ta-t-il avec un accent
d'effroi.--Oui, je vous retiendrai.--_Ma perche, sior
commissario_?--Pour reprendre notre conversation sur Hom�re au point o�
nous l'avons laiss�e l'autre jour, si cela vous convient s'entend, papa
_Piero_.--� vos ordres�, r�pondit-il en soupirant comme un homme qu'on
vient de d�barrasser d'un poids qui l'�touffait.

Sur ces entrefaites, on m'annonce le capitaine _Danieli_, cet orateur de
caf� que j'avais envoy� chercher aussi, et que quatre fusiliers
escortaient. Il n'avait rien moins que l'air d'un militaire. Qu'on se
figure un sacristain sous l'uniforme. Aussi l�che devant nous qu'il
�tait hardi derri�re, il tremblait de tous ses membres. Je le
questionnai en pr�sence de la sainte famille, et j'en obtins sans peine
l'aveu des griefs qui lui �taient imput�s. �Vous vous �tes mis, lui
dis-je, dans une fort mauvaise position: le g�n�ral ordonne que vous
soyez traduit devant un conseil de guerre�; puis je le renvoyai au
commandant de la place. Les _Hongaro_ cependant ouvraient de grands
yeux.

Cette rencontre de _Danieli_ et des _Hongaro_ n'�tait pas un effet du
hasard, mais de mes combinaisons. Quand il fut sorti: �Cet homme est
bien coupable, me dit papa _Piero_.--Qui le sait mieux que vous, papa?
lui r�pondis-je.--Comment?--N'est-ce pas devant vous qu'il a tenu les
propos par lesquels il provoquait le peuple � la r�volte et pour
lesquels il va �tre mis en jugement?--Devant moi?--Oui, papa, devant
vous. Hier, � l'heure o� il nous calomniait, vous �tiez dans le
caf�...--_E vero, sior commissario_, et je ne puis vous dire � quel
point ses mensonges m'ont indign�.--Je vous connais trop bien pour ne
pas le concevoir.--J'aime que vous me rendiez justice.--Mais alors,
pourquoi ne l'avoir pas d�menti?--J'en avais bien envie; mais
convenait-il � un homme de mon caract�re, de ma robe, d'engager une
pareille discussion dans un lieu profane?--En quelque lieu que se trouve
un homme de votre caract�re, n'est-il pas de son devoir de d�fendre la
v�rit�? Votre silence ne pourrait-il pas vous compromettre avec des gens
moins confians que nous le sommes?--Vous croyez?--Non, je ne le crois
pas: je suis m�me si persuad� de votre innocence en tout ceci, que je me
suis port� caution pour vous vis-�-vis de personnes qui, moins
confiantes en vous que moi, appelaient sur vous la s�v�rit� du
g�n�ral...--Que vous avez bien fait, _sior commissario_!--Et que je me
suis engag� � lui apporter une d�claration par laquelle, r�parant le mal
qu'a fait hier votre silence, vous certifierez que rien n'est faux comme
ce qui a �t� avanc� par ce m�chant homme.--Mais convient-il � de pauvres
pr�tres comme nous de se m�ler des affaires de l'�tat?--Pour les g�ter?
non; pour les raccommoder, oui; d'ailleurs, comme nous seuls aurions
droit de vous en faire un crime, vous pouvez �tre tranquille.--Nous ne
savons dans quelle forme faire cette d�claration; veuillez l'�crire,
nous la signerons.--Que me proposez-vous l�, papa _Piero_? Comment, avec
l'esprit que vous avez, comment ne voyez-vous pas les inconv�niens d'un
proc�d� pareil? En voyant vos signatures au-dessous d'un �crit de ma
main, n'en conclurait-on pas qu'elles vous auraient �t� extorqu�es?
voulez-vous que cette d�claration ait son plein effet?--Sans
doute.--Alors, �crivez-la tout enti�re.--Mais encore que voulez-vous que
nous disions?--La v�rit�. Est-il besoin que je vous la dicte?--Vous
m'obligerez fort en me la dictant.--Soit; �crivez: libre � vous de ne
pas signer, si je ne vous y fais pas dire ce que vous pensez.�

Il n'y avait plus � reculer. Le pr�tre se mit donc � mon bureau et
�crivit sous ma dict�e ce qui suit:

_Les religieux propri�taires de l'�glise de Saint-Spiridion � leurs
concitoyens_.

�Des bruits injurieux aux Fran�ais et � la v�rit� ont �t� r�pandus parmi
le peuple. Des malveillans assurent que les richesses d�pos�es par les
fid�les en notre �glise en ont �t� arrach�es par un abus de la force et
de l'autorit�. Comme pr�tres et comme citoyens, nous attestons sur Dieu
et sur l'honneur que le tr�sor de Saint-Spiridion est entre nos mains
dans toute son int�grit�, et que la bont� du Ciel, qui a mis cette
sainte relique sous la garde vigilante des Fran�ais et sous la
protection imm�diate du g�n�ral Gentili, en assure plus que jamais la
conservation.�

Suivaient les signatures.

L'original de cet �crit, que les signataires avaient traduit et
transcrit aussi en italien et en grec vulgaire, fut affich� � la porte
m�me de leur �glise, et la conspiration, d�concert�e d'ailleurs par des
mesures �nergiques, s'�vanouit avec le bruit qui y donnait lieu.

Cette pi�ce sign�e, je cong�diai mes cafards, et remettant � un autre
jour nos discussions sur Hom�re, j'engageai papa _Piero_ � �tudier le
caract�re de Nestor: �J'aime mieux sa simplicit�, lui dis-je, que la
duplicit� d'Ulysse.--Et moi aussi�, me r�pondit-il. Ulysse n'e�t pas
mieux r�pondu.

Cependant le proc�s de _Danieli_ se poursuivait. Mais comme nous
n'avions que l'intention de lui faire peur, le conseil de guerre,
d'apr�s les instructions du g�n�ral, trouva le moyen de l'acquitter sur
la _question intentionnelle_, moyen alors donn� par la loi et � l'aide
duquel on e�t acquitt� le diable lui-m�me, s'il e�t �t� mis en cause. Je
dois le dire, toutefois, l'int�grit� du pr�sident de ce tribunal ne se
pr�ta pas sans peine � cet acte d'indulgence. �Savez-vous bien, me
disait ce soudart le plus s�rieusement du monde, que si ce dr�le est
renvoy� absous, il faudra lui rendre son �p�e qui est fort belle, et qui
me revient de droit, s'il est fusill� comme il le m�rite?�

Le m�lange de finesse, de douceur et de fermet� qui formait le caract�re
du g�n�ral Gentili, eut le r�sultat que j'en attendais. Il nous fit
craindre sans nous faire ha�r, et les gens les plus malintentionn�s
n'os�rent plus se jouer � nous: nous mettions d'ailleurs tous nos soins
� pr�venir et � r�primer les vexations que plusieurs de nos agens
�taient assez enclins � se permettre.

� peine �tions-nous d�barqu�s, que l'un d'eux, qui de son chef avait
dress� � son profit une liste d'�migr�s, s'installant chez un
propri�taire absent, s'�tait empar� de tout son mobilier; et comme il
avait trouv� l� un �quipage tout mont�, il s'y faisait promener dans la
ville et dans les environs par le cocher de la maison qu'il avait mis en
r�quisition, ainsi que les chevaux, de son autorit� priv�e. L'exemple
pouvait �tre imit�, et Dieu sait o� cela nous aurait men�s. Au lieu de
d�noncer le fait au g�n�ral qui ne l'e�t pas pardonn�, je pensai qu'il
valait mieux ramener le coupable � la raison d'une mani�re moins
s�rieuse. Le g�n�ral chez qui nous d�nions tous ce jour-l�, me demandant
s'il y avait quelque chose de nouveau: �Rien, g�n�ral, si ce n'est que
notre ami un tel a pris carrosse.--Je lui en fais bien mon compliment,
si sa fortune le lui permet; mais je ne le croyais pas si riche�, dit le
g�n�ral en regardant le seul homme de la soci�t� que cette saillie ne
faisait pas rire. Mais comme celui-ci �tait un peu Gascon: �Plaisanterie
du commissaire qui m'a rencontr� hier dans un carrosse que mon h�te m'a
pr�t�.�

Je ne poussai pas la plaisanterie plus loin, et je fis bien: la le�on
avait profit�. Le soir m�me, l'�quipage et la maison furent restitu�s �
leur v�ritable ma�tre, qui, revenu de son effroi et revenu aussi de la
terre-ferme o� il avait �t� chercher un refuge, fut ray� de la liste
dress�e par notre administrateur, qui, � la v�rit�, n'y avait encore
inscrit que ce pauvre homme.

Je me croyais d�barrass� des chanoines de Saint-Spiridion: erreur. Ne se
tenant pas pour battus, ils revinrent encore � la charge, et se
rendirent si importuns, que, pouss� � bout, le g�n�ral � qui j'avais
remis la maudite clef, bien qu'il f�t le plus patient des hommes, finit
par leur dire que, s'ils ne le laissaient pas tranquille, il ferait
embarquer leur patron, et l'enverrait � Paris tenir compagnie �
Notre-Dame de Lorette, qui n'avait alors pour chapelle que les greniers
du Directoire.




CHAPITRE III.

Notre mani�re de vivre � Corfou.--Excursion sur les c�tes
d'�pire.--Butrinto.--L'amiral Bru�ys.--Je pars pour Naples.


Une fois mise en mouvement, notre municipalit� marcha tout aussi bien
qu'une autre; et l'autorit� sup�rieure n'eut gu�re d'autres rapports
avec elle que ceux que n�cessitait l'administration. Les soins
qu'exigeait la surveillance que j'exer�ais sur elle me laissaient assez
de loisir pour voir la soci�t�. Je me fis pr�senter dans quelques
maisons o� l'on aimait les Fran�ais et o� l'on aimait la musique. J'y
allais apr�s le d�ner, au coucher du soleil, et j'y restais jusqu'�
l'heure du spectacle, car nous avions un spectacle � Corfou.

Mon bonheur ne voulut pas que ce f�t une troupe chantante qui pour lors
y occup�t la sc�ne. J'eusse �t� trop heureux de m'enivrer tous les soirs
de la m�lodie de Cimarosa ou de Pa�siello, de la m�lodie italienne,
quand m�me leurs ouvrages auraient �t� faiblement ex�cut�s.

Le genre qu'exploitait la troupe qui se trouvait l� avait toutefois pour
nous le m�rite de la nouveaut�. Elle se composait d'Arlequin, autrement
_Trufaldin_, de Pantalon, de _Brighu�la_, c'est notre Scapin; du
_dottore Tartaglia_, du seigneur _L�andre_, de la signora _Rosaura_,
enfin de tous ces bouffons v�nitiens, pour qui Goldoni lui-m�me n'a pas
d�daign� d'�crire, mais qui jouent de pr�f�rence ces farces improvis�es
auxquelles Carlin a d� chez nous sa r�putation, et qui ont fait
long-temps les d�lices de nos p�res. Ces baladins ne pouvaient se
comparer aux virtuoses que j'avais laiss�s en terre ferme. Je
conviendrai pourtant que leurs _imbroglio_, dont l'extravagance am�ne du
moins des situations plaisantes, leur dialogue m�l� de traits tant�t
na�fs, tant�t satiriques, leurs sc�nes o� faisant preuve d'une double
souplesse, les personnages disputaient de lazzi et de tours de force, me
faisaient passer le temps assez gaiement, plus gaiement m�me que
certaines pi�ces que j'ai vues sur notre th��tre r�g�n�r�, et qui, bien
que plus d�raisonnables, ne sont pas aussi amusantes.

Un des hommes que je rencontrais avec le plus de plaisir dans une maison
que je fr�quentais surtout � cause de lui, quoique la patronne en fut
assez jolie, c'�tait un abb� nomm� Duodo, chanoine latin. Ind�pendamment
de ce qu'il �tait bon litt�rateur, il �tait bon musicien, bon
compositeur m�me; de plus, il �tait d'une complaisance infatigable. Dieu
sait si j'en usais! D�s qu'il arrivait, je le conduisais au piano, le
meilleur interlocuteur qu'on puisse se donner � Corfou quand on veut
passer le temps sans faire des caquets. Une fois les mains sur son
clavier, le bon abb� repassait la musique en vogue, profane comme
sacr�e, les op�ras comme les oratorios. Il portait m�me la complaisance
jusqu'� me seriner ceux des airs que je voulais retenir. C'est lui qui
le premier m'a fait entendre des fragmens du _Matrimonio secreto_, qui
�tait alors dans sa nouveaut�. Il m'a fait entendre aussi plusieurs
_canzonette_ d�licieuses, et entre autres _Ho sparso tante lagrime_,
romance de _Millico_, romance favorite de Garat, qui la chantait avec
une expression si touchante. Je l'ai encore copi�e de la main de ce bon
chanoine dans un cahier qui contient plusieurs morceaux de sa
composition, morceaux pleins aussi de ce charme qui tient � l'expression
simple d'un sentiment vrai.

Il y avait double bont� � lui � se montrer si bon pour moi: notre
arriv�e l'avait ruin�. Priv� de son canonicat, il �tait oblig� d'aller
chercher fortune � Vienne; et pourtant jamais il ne lui �chappait un mot
d'aigreur, jamais une plainte. Que j'eusse �t� heureux de pouvoir
r�parer le tort que le hasard lui avait apport�, et que je me reprochais
comme si j'en avais �t� l'auteur ou le complice!

Non seulement je donnais tous les soirs deux heures � cet excellent
homme, mais le vendredi je lui donnais la soir�e enti�re, les th��tres
�tant ferm�s ce jour-l� en Italie, en comm�moration du grand myst�re qui
s'est accompli deux jours avant P�ques.

Quand le soleil penchait vers l'horizon, j'allais souvent aussi me
promener hors des remparts. On me mena sur l'emplacement des jardins de
l'antique Alcino�s. Je n'y vis rien qui distingue ce canton de ceux qui
environnent la ville. Elle est au fait le centre d'un verger des plus
pittoresques et des plus fertiles, gr�ce aux bienfaits de la nature plus
qu'aux soins des jardiniers. La vigne, l'olivier, le m�rier, le figuier
croissent l� d'eux-m�mes. Ils vous donnent spontan�ment les fruits les
plus d�licieux et en telle abondance, que pour la plus petite pi�ce de
monnaie le propri�taire vous en laisse manger � discr�tion.

L'excessive chaleur ne permettant gu�re d'entreprendre, sous cette
latitude, de longues excursions dans les jours caniculaires, je remis �
l'automne la tourn�e que je devais faire dans l'int�rieur de l'�le. Je
ne crus pas cependant devoir ajourner � un si long terme la
reconnaissance que je devais faire sur la c�te d'�pire, o� les V�nitiens
avaient des �tablissemens, et dont Corfou n'est s�par� que par un canal
de trois lieues.

Un Grec, nomm� Franguli, qui tenait � ferme les p�cheries de Butrinto
(l'ancienne _Buthrote_), m'ayant propos� de venir les visiter, un beau
matin, avant le lever du soleil, je me jetai avec Digeon et quelques
officiers dans une chaloupe, et trois heures apr�s nous avions pris
terre dans les �tats du fils d'Achille.

Ces lieux n'ont pas chang� d'aspect depuis que Virgile les a d�crits.
Les d�tails de la description qui en est faite dans le troisi�me livre
de _l'�n�ide_ peuvent encore s'appliquer � la topographie actuelle.
Virgile en main, car mon Virgile �tait du voyage, j'y retrouvai le faux
Simo�s pr�s duquel Andromaque faisait des libations sur le c�notaphe
qu'elle avait �lev� � Hector.

La situation de l'ancienne forteresse, et l'�tendue circonscrite par ses
murs en ruines, justifient bien le nom de ville, _urbs_, et l'�pith�te
d'�lev�e, _celsa_, donn�s par le po�te � l'ancienne Buthrote:

     Et celsam Buthroti ascendimus urbem.

Mais rien ne justifie le nom de ville donn� par les g�ographes �
Butrinto, � la Buthrote d'aujourd'hui, poste �tabli de l'autre c�t� du
fleuve, et o� notre h�te faisait sa r�sidence. La maison de ce fermier,
qui est aussi celle du gouverneur; une cour o� cinquante Esclavons qui
formaient la garnison de la place avaient peine � faire l'exercice et �
d�ployer leurs �ventails, car c'�tait aussi une pi�ce de leur
�quipement; une enceinte ferm�e par de vieilles murailles et prot�g�e
par de vieilles tourelles que d�fendaient quatre pi�ces d'une livre de
balles, voil� l'exacte description de Butrinto, dont le port n'est
accessible qu'aux petites embarcations.

Nous y f�mes un excellent d�jeuner, o� les vins grecs, et
particuli�rement le vin de Chypre, ne furent pas �pargn�s; puis, pour ne
pas nous laisser aller au sommeil, ce qui, disait-on, nous e�t expos�s �
prendre la fi�vre, nonobstant l'ardeur du soleil, nous all�mes faire un
tour aux p�cheries, vastes �tangs aliment�s par les eaux du fleuve. Nous
les parcour�mes dans tous les sens, sur des canots faits d'un seul tronc
d'arbre, comme ceux des sauvages, et qui ne peuvent contenir que deux
personnes. Traversant ensuite le Simo�s, Digeon et moi, nous pouss�mes
notre promenade � travers une plaine inculte, jusqu'� un �norme figuier
plant� sur la limite qui s�parait le territoire turc du territoire
v�nitien.

Cette vaste plaine, comme les rives du fleuve que nous avions remont�,
�tait absolument d�serte. Nulle trace d'industrie, nul indice de
population dans cette contr�e, jadis si florissante. Hors du fort, nous
ne rencontr�mes pendant toute la journ�e que deux hommes: l'un �tait un
mis�rable Turc, qui semblait n'avoir d'autre abri que le figuier dont
j'ai parl�, et dont les haillons ne recouvraient pas toutes les plaies;
et l'autre un fier Albanais; qui, arm� de toutes pi�ces et assis sur un
rocher, semblait garder un champ de sable de l'aridit� duquel sortaient
quelques brins de sarrasin. Nous f�mes l'aum�ne au premier, et nous nous
estim�mes heureux que l'autre ne nous e�t pas demand� la bourse, car
nous �tions sans armes. D�s qu'il nous avait vus, il avait tir� un coup
de fusil. Qui voulait-il effrayer? nous ou les moineaux? Il avait l'air
d'une sentinelle soutenue par un poste cach�: c'est sur les ruines de
l'ancienne Buthrote que nous rencontr�mes ce h�ros-l�.

Ces ruines n'ont aucun caract�re; nous n'y retrouv�mes pas le moindre
vestige de l'art: elles appartiennent �videmment aux temps modernes. �
quelque distance de ces d�bris, sont ceux d'une chapelle dont il ne
reste que les quatre murs; elle ressemble fort � celle que les d�vots de
Nanterre et de Chatou ont b�tie � sainte Genevi�ve. Parmi les
broussailles, s'�levait un beau laurier: nos matelots le coup�rent et
l'emport�rent pour en parer le m�t de leur chaloupe.

En revoyant Corfou, o� nous �tions de retour avant la nuit, je fus
frapp� de l'exactitude avec laquelle Virgile caract�rise l'aspect des
�normes rochers sur lesquels est assise sa citadelle, _aerias arces_. En
Italie, j'eus aussi l'occasion de reconna�tre � quel point, sous ce
rapport, ce grand po�te porte la fid�lit�.

Ces notions ne sont pas les seules que je rapportai de ma promenade en
�pire: on en trouvera le compl�ment dans une lettre que j'�crivis de
Rome au g�n�ral Bonaparte; mais qui sera plac�e ailleurs, parce qu'elle
a trait aussi � d'autres objets[19].

Vers ce temps-l� �tait arriv�e � Corfou l'escadre de l'amiral Bru�ys;
elle venait s'y ravitailler: c'�tait un pauvre qui demandait l'aum�ne �
un pauvre. Nous ne savions comment subvenir � ses besoins sans accro�tre
les n�tres, quand la Providence nous tira de peine[20].

Le g�n�ral Gentili cependant avait li� une correspondance avec Ali,
pacha de Janina, et se disposait m�me � se rendre sur la c�te d'�pire
pour conf�rer avec lui sur des objets d'int�r�t r�ciproque. Il voulait,
en son absence, me charger du gouvernement; je ne crus pas devoir
accepter cet honneur, et je crois avoir bien fait.

Corfou �tait en v�ritable �tat de si�ge. Les militaires ne s'y seraient
pas vus soumis sans d�plaisir � un fonctionnaire civil; car, bien que
j'eusse le rang de chef de brigade, ce n'�tait que par assimilation; et
il n'�tait pas un officier qui ne p�t se croire fond� � d�cliner mon
autorit�. Connaissant la disposition des esprits, je ne voulus pas
entrer en lutte avec eux. Si Gentili m'e�t propos� de l'accompagner, j'y
eusse consenti volontiers; mais cela n'entrait pas dans ses vues: c'est
t�te � t�te qu'il voulait conf�rer avec le tyran de l'�pire. Un seul
aide de camp devait l'accompagner. Je crus, en cons�quence, devoir
prendre cong� de lui la veille m�me du jour o� il devait partir. Je
m'embarquai sur _la Junon_, qui allait s'�tablir en croisi�re � l'entr�e
de l'Adriatique, et devait auparavant me remettre � Barletta.

Ma mission, au fait, �tait remplie, dans son principal objet du moins.
Apr�s avoir donn� des lois � Corfou, laissant � d'autres l'honneur de
les faire ex�cuter, j'abdiquai le pouvoir aussi h�ro�quement que
Lycurgue et plus prudemment que Sancho, puisque je n'attendis pas pour
le r�pudier que l'exp�rience m'en e�t d�montr� tous les inconv�niens.




CHAPITRE IV.

Encore un mot � propos de Corfou.--Ithaque, Otrante, Brindisi,
Canosa.--Champ de bataille de Cannes.--Venosa.--Les Apennins, Ordone,
Punte Bovino, Nola, Acera, Naples.


Aux motifs que j'ai d�duits se joignaient d'autres motifs moins graves,
mais qui n'en contribu�rent pas moins � me fortifier dans la
d�termination de quitter Corfou. Nos acteurs allaient retourner �
Venise, et nous laissaient sans spectacle; mon chanoine, parti pour
Vienne, me laissait sans musique; et, pour surcro�t de malheur, la glace
manquait!

Il faut avoir pass� un �t� dans un climat pareil � celui de Corfou pour
conna�tre tout le prix de la glace, et avoir une id�e du supplice
qu'entra�ne la disette de rafra�chissemens. L�, comme � Naples, la glace
est une denr�e de premi�re n�cessit�, et le gouvernement apporte autant
de soin, au moins, � s'en pourvoir qu'� se pourvoir de bl�. Le fait
suivant donnera une id�e de l'int�r�t qu'il y doit mettre. �� Naples,
disait un jour devant moi MONSIEUR, depuis Louis XVIII, l'on savait que
la ville n'�tait gu�re approvisionn�e de grains que pour trois semaines,
et l'on ne s'en inqui�tait pas. Cependant le bruit s'�tant r�pandu qu'il
n'y avait pas de glace pour plus de six semaines dans les magasins, le
peuple se r�volta.�

Les glaces et tous les rafra�chissemens se faisaient � Corfou avec de la
neige recueillie sur les montagnes de l'�pire par des femmes qui, apr�s
l'avoir p�trie en boules, la chargeaient sur leur t�te et la portaient �
Butrinto, o� elles la vendaient sous cette forme aux pourvoyeurs des
�les Ioniennes. Ce commerce avait cess� tout d'un coup. Plus de glaces,
plus de sorbets, plus d'eau gel�e, plus d'autre limonade que la limonade
ti�de. La place n'�tait plus tenable.

Ne quittons pas Corfou, c'est de la ville que je veux parler, sans dire
un mot de ses monumens. Le plus remarquable est la statue �rig�e sur la
place d'Armes, par le s�nat de Venise, au mar�chal Schullembourg qui
d�fendit Corfou contre les Turcs au commencement du si�cle dernier,
statue moins pr�cieuse comme monument de l'art que comme monument de
reconnaissance. _Il n'y a que les r�publiques qui rendent de tels
honneurs; les rois ne donnent que des r�compenses_, dit Voltaire � ce
sujet.

Cette ville est b�tie dans le syst�me v�nitien, mais sans magnificence.
Quelques unes de ses rues sont bord�es de portiques sous lesquels, comme
� Bologne et � Padoue, on peut courir � couvert par la pluie et par le
beau temps, ce qui a l� son agr�ment. Des �glises pour les deux
communions chr�tiennes, un th��tre, et pas un �difice remarquable, voil�
le reste.

Corfou est d�fendue par un syst�me de fortifications des plus vastes, et
m�me trop vastes, vu la garnison qu'elle exige. C'est un camp retranch�
fait pour recevoir une arm�e. Ces ouvrages �taient, quand nous en pr�mes
possession, dans un �tat d�plorable. La plupart des sept cents bouches �
feu dont ils �taient arm�s gissaient[21] sur l'herbe faute d'aff�ts.

Sur les portes de la ville et sur tous les �difices publics, comme dans
toutes les villes des �tats V�nitiens, �tait figur� le Lion de
Saint-Marc tenant entre ses pates un livre sur lequel �tait �crit, _pax
tibi, Marce, evangelista meus_. La paix soit avec toi, Marc, mon
�vang�liste, ce qui pourrait aussi se traduire par, Marc, mon
�vang�liste, tiens-toi en paix. Malheureusement pour lui Marc n'a pas
pris dans ces derniers temps ces paroles-l� pour paroles d'�vangile.

La distance de Corfou aux c�tes d'Italie peut se franchir en quelques
heures, par un vent favorable; mais ce vent-l� ne soufflait pas pour
moi. Au lieu de nous porter au nord, le vent nous poussait au sud, ce
qui �tait indiff�rent au capitaine qu'il n'emp�cherait pas d'�tablir sa
croisi�re et de courir des bord�es � l'entr�e du golfe, mais non pour
moi qui devais remonter jusqu'� Barletta.

Nous sort�mes promptement du canal de Corfou. Apr�s avoir salu� de loin
les rochers d'Ithaque, _scopulos Ithacoe_, et le royaume du fils de
La�rte, _Laertia regna_, nous entr�mes dans l'Adriatique. Mais l'aquilon
nous contrariait si obstin�ment que tout ce que nous p�mes faire en
louvoyant pendant cinq jours fut de parvenir � la hauteur d'Otrante.
Fatigu� de la mer, je me d�terminai � y descendre, pour de l� me rendre
� Naples dans une voiture dont � cet effet je m'�tais pourvu � Corfou.

Avant de faire d�barquer mon bagage, je descendis pour _raisonner_,
comme disent les marins, avec les inspecteurs de la sant�. Bien me prit
d'avoir eu cette id�e; car, malgr� la patente par laquelle le consul
napolitain r�sidant � Corfou certifiait cette �le exempte de toute
contagion, ces inspecteurs nous d�clar�rent, moi et deux personnes qui
�taient avec moi, sujets � la quarantaine: c'�tait l'ordre �tabli sur
toute la c�te. Comme le lazaret d'Otrante n'�tait pas habitable, je me
rembarquai pour gagner Brindisi o�, disait-on, je trouverais un lazaret
ou plut�t une prison plus commode; car peut-on donner un autre nom � la
maison, si belle qu'elle soit, o� l'on doit subir les arr�ts
irr�vocables du s�nat sanitaire?

Il ne me fut donc pas permis d'entrer dans la ville o� les pas de saint
Pierre sont encore marqu�s: je m'en consolai. Des tours d�mantel�es, un
assemblage de maisons en ruine, de bicoques b�ties avec des d�bris, tel
est l'aspect que de loin m'offrait cette capitale de la terre d'Otrante
que Napol�on �rigea en duch� en faveur d'un ministre de sa police. Ce
que j'en voyais ne me donnait pas l'envie d'en voir davantage.

L'aspect de Brindisi, o� j'arrivai quelques heures apr�s, est tout
diff�rent; il n'est m�me pas d�nu� d'une certaine magnificence. Une
haute colonne de marbre qui du milieu des �difices domine cette ville,
dessin�e en amphith��tre, lui donne presque un caract�re grandiose. Le
lazaret y est vaste et commode. Il se compose de plusieurs pavillons
isol�s, au milieu desquels s'�l�ve un pavillon plus grand. Celui-l�
venait d'�tre construit tout r�cemment pour recevoir le roi Ferdinand
qui pour la premi�re fois de sa vie avait eu cette ann�e-l� l'id�e de
visiter ses provinces de l'Adriatique. On le mit � ma disposition.
J'occupai, avec mon compagnon de voyage M. Hacquart, ce palais compos�
d'une seule pi�ce, salon sans cabinets et sans antichambre. On nous y
dressa des lits de camp. Un V�nitien, notre commun domestique, occupa un
des petits pavillons o� on lui �tendit ses matelas sur un banc. Il fut
log� comme un seigneur, si je l'�tais comme un roi.

La dur�e de notre quarantaine devait �tre d�termin�e par le minist�re de
Naples. Pr�sumant bien que l'int�r�t dans lequel on opposait cet
obstacle � notre marche ne tenait pas tout-�-fait � la crainte d'une
contagion physique, nous envoy�mes sur-le-champ un expr�s au ministre
fran�ais qui pour lors se trouvait � Naples, en le priant de h�ter le
terme de notre d�tention.

Que faire en attendant sa r�ponse qui ne pouvait nous �tre rendue avant
dix jours? Hacquart passa presque tout ce temps sur son lit, ne se
r�veillant que pour prendre ses repas, apr�s lesquels il se rendormait.
Quant � moi, luttant le plus que je pouvais contre la tendance qui me
portait � dormir aussi, je me retirais d�s le matin dans un des
pavillons dont j'ai parl�, et l�, suivant mon habitude, tout en me
promenant au frais, je reprenais le travail que les soins de
l'administration m'avaient forc� d'interrompre. C'est l� que je terminai
mon troisi�me acte des _V�nitiens_, et que je fis la plus grande partie
du quatri�me.

Cette pratique ne me pr�serva pas seulement de l'ennui; je lui dus aussi
la conservation de ma sant�. Le bord de la mer que nous habitions est
fort mal sain. Ce n'est pas sans danger qu'on s'abandonne � l'indolence
sur cette plage infest�e de l'air que les Italiens appellent _aria
cattiva_, air pernicieux. Notre domestique, d�s les premiers jours, y
contract�t une fi�vre que le voyage d�veloppa, et � laquelle il succomba
� Naples; et ce n'est qu'au bout de quatre mois que mon camarade se
d�barrassa d'une fi�vre pernicieuse aussi qu'il rapporta de la
quarantaine. Une nourriture saine, et l'usage mod�r� du vin, boisson que
Hacquart ne pouvait supporter si excellente qu'elle f�t, contribu�rent
surtout � me pr�server de la maladie qui les atteignit dans le lieu o�
l'on nous enfermait pour garantir la soci�t� d'une maladie que nous
n'avions pas.

Pendant le jour, les lois sanitaires de la quarantaine �taient
s�v�rement observ�es � notre �gard. Le concierge qui �tait aussi soldat,
et aussi cuisinier, �cartait � coups de b�ton les curieux qui voulaient
admirer de trop pr�s les soldats de Bonaparte, c'est ainsi qu'on nous
d�signait, et en cela il ne songeait qu'� se maintenir dans la confiance
de son gouvernement. La nuit venue, c'�tait diff�rent; comme nous �tions
de bonnes pratiques et qu'il voulait se conserver notre bienveillance,
oubliant sa consigne, il n'agissait plus que dans l'int�r�t du
cuisinier, et nous laissait quelque libert�. Nous en usions soit pour
nous promener dans la campagne avec un jeune Marseillais qui �tait
employ� l� dans les douanes, soit pour nous promener dans la rade avec
les matelots qui p�chaient au feu, genre de p�che fort amusant.

Enfin, notre messager revint et nous rapporta de Naples, avec la
permission d'entrer dans le royaume, l'autorisation n�cessaire pour
avoir des chevaux de poste. Mais ce n'est qu'� Monopoli que nous devions
en trouver; et de Brindisi l�, il y a douze grandes lieues. Pendant que
Hacquart, qui s'entendait mieux que moi � ces sortes d'arrangemens,
faisait ses conventions avec un muletier qui devait nous fournir des
chevaux jusqu'au premier relai, accompagn� du jeune Marseillais, j'allai
visiter la ville. L'int�rieur ne r�pondit pas � l'id�e que je m'en �tais
faite de la mer. � l'exception de la colonne, je n'y trouvai aucun
monument digne d'attention.

Cette colonne, dont les dimensions sont consid�rables, et qui est tout
enti�re de marbre blanc, est couronn�e d'un chapiteau form�, non pas de
feuilles d'acanthe ou de t�tes de b�liers, mais de dauphins. Aupr�s
�tait une colonne semblable qu'un tremblement de terre a renvers�e, et
que le gouvernement a fait transporter � Lecce, capitale de la province
o� se trouve Brindisi.

Ces deux monumens indiquaient le terme de la _via Appia_, qui de Rome
aboutissait � _Brundusium_, o� les l�gions romaines s'embarquaient pour
la Gr�ce ou pour l'Orient. Telle est du moins l'opinion qu'en me
montrant sa collection d'antiquit�s me communiqua l'archev�que de
Brindisi, � qui j'allai rendre la seule visite que j'aie faite dans son
dioc�se. Cette opinion m'a sembl� tr�s-plausible.

En retournant au lazaret, je fus t�moin d'une sc�ne fort singuli�re hors
de la ville. Dans un bosquet o� quelques paysans �taient r�unis, et
autour duquel �taient d�ploy�es sur le gazon des pi�ces d'�toffes de
diverses couleurs, et des couleurs les plus �clatantes, au son d'une
guitare, dansait de toutes ses forces une femme qui n'avait rien moins
que l'air de s'amuser. �Elle dansera ainsi jusqu'� ce qu'elle tombe de
fatigue, me dit mon guide. Elle est piqu�e de la tarentule. Les gens du
pays sont persuad�s que de l'excessive transpiration provoqu�e sous un
ciel aussi ardent par un exercice aussi violent, d�pend, en pareil cas,
la gu�rison des malades.� Je n'avais pas le temps de juger par moi-m�me
de l'efficacit� du rem�de. J'en fus f�ch�.

� mon retour, tout �tait pr�t. Mon camarade avait d�j� pris place dans
la voiture. Je m'y jetai � c�t� de lui avec la pr�cipitation d'un
�colier qui part pour les vacances, ou d'un prisonnier qui court � la
libert�; et au jour tombant, nous part�mes au plus grand train de six
chevaux des plus vigoureux, pour Monopoli o� nous devions �tre rendus en
moins de quatre heures. Nous faisions � rebours le voyage d'Horace,
longeant de Brindes � Rome cette voie Appienne qu'il a suivie de Rome �
Brindes.

C'est un travail digne d'attention que celui auquel on est redevable de
ce chemin que tant de si�cles n'ont pu d�truire et contre lequel tant de
chars sont venus se briser. Construit de pierres �normes, mais dont les
formes irr�guli�res s'encastrent les unes dans les autres, on le
prendrait pour un ouvrage des cyclopes. Nous avions admir� d'abord sa
solidit�; bient�t quelque d�pit se m�la � notre admiration. Emport�e de
toute la vitesse des chevaux, notre voiture se heurte contre un des
rochers qui pavent cette chauss�e indestructible, l'essieu _crie et se
rompt_, et nous voil� en pleine nuit forc�s de nous arr�ter sur la
grande route, � distance �gale de la ville d'o� nous venions et de celle
o� nous allions. Pas un endroit � port�e o� nous pussions trouver
secours ou abri.

Le bourg le moins �loign� du point o� nous �tions est Ostuni, mais il en
est distant de plusieurs milles. Que faire? attendre sur place le retour
du soleil, qui nous sembla ce jour-l� moins press� que jamais de
repara�tre.

La Pouille, ainsi que les Calabres, est infest�e de bandits. �S'ils
venaient nous attaquer! me dit Hacquart.--S'ils venaient nous attaquer,
nous nous d�fendrions, lui r�pondis-je. Manquons-nous d'armes? notre
voiture est un v�ritable arsenal: deux paires de pistolets, deux sabres,
un yatagan et un tromblon, voil� de quoi faire t�te � qui se
pr�senterait. Mais il serait bon, je crois, de faire sentinelle, de peur
de surprise; prenons nos pistolets, et vous, Jacomo, dis-je au
cuisinier, prenez le tromblon et faites la ronde autour de la voiture.�
Or, Jacomo, qui �tait du pays d'Arlequin, n'�tait gu�re plus brave que
son compatriote; il avait autant peur de l'arme que je lui donnais pour
se d�fendre, que si je m'en �tais servi pour l'attaquer. �Que
voulez-vous que je fasse de cela? me dit-il en soupirant.--Maudit
poltron! s'�crie Hacquart, il n'ose toucher � cette arme, qui n'est pas
m�me charg�e, je gage.--Ne gagez pas, � moins que vous n'ayez envie de
perdre, m'�criai-je; ce tromblon est charg�, et bien charg�, j'en puis
r�pondre, car j'ai surveill� cette op�ration, et bien m'en a pris. Vous
rappelez-vous un certain officier v�nitien qui me poursuivait de ses
offres officieuses? Comme il se trouvait chez moi au moment o� je
faisais les appr�ts de mon d�part, et qu'il voulait absolument m'aider
en quelque chose: �Chargez-moi cette arme, lui dis-je, un officier
d'artillerie doit s'y entendre�; il ne s'y entendait gu�re pourtant;
car, comme tout en dirigeant une manoeuvre j'en surveillais une autre, je
m'aper�us qu'il avait mis dans ce canon, qui se r�tr�cit par le milieu,
comme vous le voyez, un tampon d'�toupe trop fort pour parvenir jusqu'�
la poudre, et qu'il laissait �videmment une chambre dans le tromblon: en
cons�quence, je retirai moi-m�me cette �toupe avec un tire-bourre, et
apr�s en avoir diminu� de moiti� au moins le volume, je laissai mon
artilleur faire le reste. Il y a l�-dedans, ma foi, la charge d'une
pi�ce de quatre. Avec ce tromblon, j'attendrais une arm�e enti�re.�

Heureusement pour nous, l'arm�e ne se pr�senta pas. Une division de
dix-huit cents hommes, command�e par un g�n�ral Marulli, avait tout
r�cemment nettoy� la plaine pour assurer le passage du roi, et rejet�
les brigands dans les montagnes.

Le jour se l�ve enfin. Nous reconn�mes alors que l'avarie faite � notre
voiture ne pouvait �tre r�par�e que par un charron, mais qu'il serait
possible de gagner Monopoli en ajustant � notre essieu, qui �tait de
bois, une autre pi�ce de bois qu'on assujettirait avec des cordes. �Mais
o� trouver du bois et des cordes?--Dans le hameau que vous voyez l�-bas,
dis-je � nos conducteurs: que l'un de vous vienne avec moi; vous,
Hacquart, restez avec l'autre et votre aide de camp aux gros �quipages.�

Dans ce hameau, si l'on peut m�me donner ce nom � quelques masures
environn�es des d�bris de fortifications qui appartenaient �videmment au
moyen �ge, ce n'est pas sans peine que nous trouv�mes un homme. Les
premi�res cr�atures vivantes qui s'offrirent � nous �taient une paysanne
et un enfant. L'�l�gance de leur costume me frappa: il consistait moins
dans la finesse des �toffes que dans la forme des habits et dans l'�clat
des couleurs. La femme ne portait pas de bonnet; mais ses cheveux,
natt�s et rassembl�s sur le sommet de la t�te, o� ils �taient arr�t�s
par une grosse �pingle d'argent, donnaient un certain caract�re
numismatique � son profil, par lui-m�me assez r�gulier. Quant �
l'enfant, qui ne me paraissait pas avoir plus de trois ans, son
habillement consistait en deux pi�ces seulement, une chemisette, ou
plut�t une brassi�re de toile, et une culotte bleue descendant jusqu'�
ses chevilles, mais qui �tait �chancr�e de mani�re � ce qu'il pouvait
satisfaire � tous ses besoins sans se d�shabiller, et � laisser voir ce
qu'on croit surtout devoir cacher en tout autre pays. Cette culotte,
assujettie par des bretelles de m�me couleur, et qui se d�tachaient sur
sa chemise blanche, lui formait un costume presque aussi pittoresque que
celui de sa m�re.

� l'aspect de deux �trangers, dont l'un �tait arm�, la m�re prend entre
ses bras son enfant qui jetait des cris affreux, et s'�chappe en criant
plus, fort que lui: c'�tait Rachel fuyant devant les soldats d'H�rode.
Le muletier, qui la rattrapa, parvint pourtant � la rassurer et � tirer
d'elle les renseignemens dont nous avions besoin. Apr�s s'�tre procur�
les objets n�cessaires, des cordes et une forte branche d'olivier, que
nous pay�mes largement et qu'on nous aurait donn�e pour rien, nous
all�mes rejoindre la voiture, qui, au bout d'une demi-heure, fut en �tat
de poursuivre sa route tant bien que mal, en �vitant, bien entendu, la
_via Appia_.

C'est pendant qu'on la r�parait que je d�couvris la cause de notre
accident, et que je reconnus qu'il n'en fallait accuser que cette
construction romaine, fabriqu�e pour des voitures un peu plus solides
que celle que nous avions achet�e �tourdiment, sans m�me l'examiner.

Nous arriv�mes sans nouvel encombre, vers midi, � Monopoli.

Il para�t que nous y �tions attendus, et que le gouverneur de la ville
avait re�u des instructions pour emp�cher, sans nous donner toutefois
lieu de nous plaindre, que nous nous missions en communication avec les
habitans attroup�s pour nous voir. Il nous fallut descendre chez lui, y
d�ner, et y passer tout le temps qu'exig�rent les r�parations, qui ne
furent pas termin�es avant la nuit. Tourment� du besoin de dormir,
j'eusse pr�f�r� la plus mauvaise auberge au plus beau palais du monde,
mais force me fut de c�der � ses instances.

Je ne trouvai pas cette politesse-l� dans le gouverneur de la province,
vieillard orgueilleux et maussade, que les couleurs de nos cocardes et
de mon panache offusquaient, et qui �videmment enrageait de ne pas
pouvoir nous emp�cher de passer outre: mais je la retrouvai chez le
g�n�ral Marulli; il me d�livra, en visant mon passeport, une permission
pour avoir, ainsi que des chevaux, des escortes jusqu'� Naples.

� mon retour, mon h�te me fit entrer dans une chambre o� �tait un bon
canap� de basane. �Votre camarade dort, me dit-il; faites de m�me; quand
le d�ner sera pr�t, on vous r�veillera.� Tout se fit comme il l'avait
dit. Au bout de quelques heures, car par �gard pour nous on ne s'�tait
pas press�, on vint nous annoncer que le d�ner �tait servi; il �tait
excellent, et acheva de nous refaire: l'amphitryon, qui nous avait donn�
quelques convives, le fit durer jusqu'� l'heure o� nous p�mes remonter
en voiture. Voil� ce qui s'appelle faire poliment la police.

Nous sort�mes de table � dix heures du soir, et trois bons chevaux nous
men�rent lestement � Bari, puis � Barletta. Jusque-l�, nous avions couru
du sud au nord, dans la direction des c�tes. Tournant tout � coup �
l'ouest, de Bari nous nous dirige�mes vers Naples, � travers les
Apennins.

Depuis Ostuni jusqu'� Monopoli, la chaleur nous avait excessivement
incommod�s. Comme celle d'un four, nous attaquant de tous les c�t�s,
elle nous venait d'en bas aussi bien que d'en haut, elle nous venait de
tous les c�t�s; car, sur une terre aussi ardente que le ciel le plus
ardent, nous traversions une contr�e en feu, l'usage des paysans �tant,
apr�s la r�colte, de br�ler, pour les emp�cher de se reproduire, les
herbes s�ches dont les champs sont couverts. Cependant nous �tions
oblig�s de tenir nos glaces lev�es, pour fermer l'entr�e de notre
voiture � des essaims de gu�pes et de frelons irrit�s qui venaient y
chercher un refuge contre l'incendie. Nous �touffions.

En traversant Barletta, j'entrevis un colosse de bronze qu'on dit �tre
celui de l'empereur H�raclius. Nous pass�mes trop rapidement pour que je
pusse juger de la valeur de cet ouvrage sous le rapport de l'art.

Avant d'entrer dans les montagnes, nous travers�mes Canosa, qu'il ne
faut pas confondre, ainsi que l'a fait le g�ographe Malte-Brun, avec
Canossa, l'ancien _Canusium_, ville situ�e sur l'Apennin dans le duch�
de Reggio, ville c�l�bre par les humiliations qu'y subit l'empereur
Henri IV, pour obtenir le pardon non moins humiliant que lui fit si
ch�rement acheter Gr�goire VII. La campagne qui environne Canosa est �
jamais c�l�bre par la bataille qui se livra sur les bords de l'Aufide
(_l'Ofanto_). Le champ que traverse cette petite rivi�re s'appelle
_pezzo di sangue_, champ du sang. Que de souvenirs r�veilla en moi
l'aspect de ce paysage et ce nom de Cannes auquel se rattachent les noms
d'Annibal et de Scipion, les destin�es de Rome et de Carthage!

De Canosa nous nous rend�mes � Venosa, o� Varron trouva un refuge apr�s
sa d�faite. Nous e�mes lieu de nous louer aussi de l'accueil que nous y
re��mes. Le jour commen�ait � tomber. Comme nous changions de chevaux
sur la place, plusieurs habitans sortis d'un caf� vinrent � notre
voiture nous engager � descendre et � accepter l'hospitalit� chez eux.
Ils nous repr�sent�rent qu'il n'�tait pas prudent de s'engager de nuit
dans les Apennins, au milieu desquels se trouve _Ordone_ o� nous devions
relayer. Le g�n�ral Marulli, disaient-ils, a chass� les brigands de la
plaine, raison de plus pour que les montagnes en soient infest�es. Une
escorte m�me serait insuffisante pour vous prot�ger en cas de rencontre,
et vous n'en avez pas!

En effet, depuis Barletta, nous avions �t� oblig�s de nous en passer; et
c'est lorsqu'elles nous �taient devenues n�cessaires que l'on avait
cess� de nous en fournir, quoique nous les payassions largement.

Comme ces braves gens nous virent d�termin�s � passer outre malgr� la
justesse de leurs observations, ils firent apporter des glaces qu'il
nous fallut accepter, et nous recommand�rent de la mani�re la plus
affectueuse aux soins du postillon et � la gr�ce de Dieu.

Le gouvernement ne s'�tait pas tromp� en pr�sumant que notre passage
ferait quelque sensation dans ces contr�es, o�, malgr� toutes les
pr�cautions, le bruit des victoires de Bonaparte avait p�n�tr�. Un
Fran�ais n'y �tait pas vu sans admiration; un Fran�ais y repr�sentait la
France.

Il �tait plus de minuit quand nous entrions dans _Ordone_. Autant qu'il
m'a �t� possible d'en juger � la lueur d'une torche, c'est un fort
pauvre village. Il e�t �t� triste d'y passer la nuit. C'est pourtant ce
qui nous serait arriv� pour peu que nous eussions manqu� de pr�sence
d'esprit et de fermet�. J'avais pour habitude de ne jamais payer les
chevaux qui m'avaient amen�, que ceux qui devaient m'emmener ne fussent
attel�s. Bien m'en prit en cette occasion. �Il n'y a pas de chevaux, me
dit le postillon qui voulait retourner � Venosa.--Pas de chevaux, �
cette heure, sur une route si peu fr�quent�e! cela n'est pas possible.
Faites venir le _staliere_ (l'homme de l'�curie).--Il dort dans l'�curie
et ne veut pas se lever.--Il faudra bien qu'il se l�ve.� Faisant allumer
le flambeau dont nous nous �tions munis � tout hasard, et laissant de
nouveau � Hacquart et au cuisinier la garde des bagages, je me fais
conduire au lit du _staliere_. �tendu sur une planche, au-dessous de la
niche d'une madone devant laquelle br�lait une lampe, le _staliere_
dormait en effet profond�ment. R�veill� par le fourreau de mon sabre:
�Il n'y a pas de chevaux�, me dit-il, et il se rendort. L'�curie, au
fait, �tait vide. �S'il n'y a pas de chevaux ici, il y en a
ailleurs.--Nous verrons cela demain, r�pond-il, et il me tourne de
nouveau le dos.--Nous verrons cela tout � l'heure�, r�pliquai-je
impatient� et en appuyant cette assertion de trois ou quatre coups de
plat de sabre bien appliqu�s sur la face qu'il me pr�sentait. R�veill�
tout de bon cette fois, il est saisi d'une terreur si forte � la lueur
r�fl�chie par cette lame lev�e sur lui, que, se dressant d'un m�me
mouvement sur ses genoux, puis sur ses pieds, il s'�chappe en criant
mis�ricorde!

�Il va sans doute avertir le ma�tre de poste, me disent des gens que
cette sc�ne avait attir�s, et qui, tout poltrons qu'ils �taient, ne
pouvaient s'emp�cher de rire de sa poltronnerie.--Allons donc chez le
ma�tre de poste�, dis-je au postillon de Venosa. Pour arriver �
l'habitation du ma�tre de poste, il nous fallut traverser un champ, o�,
sans autre baldaquin que le ciel, sans autre couchette que la terre, des
hommes, des femmes, des chiens, des vaches, des enfans, des cochons m�me
dormaient p�le-m�le sur la paille. Je ne traversai pas sans inqui�tude
cette liti�re, en songeant qu'une flam�che, d�tach�e de la torche qui me
pr�c�dait, suffirait pour griller toute une population.

Le ma�tre de poste partageait �videmment l'effroi que cette apparition
produisait dans le canton. Sortant n�anmoins de sa maison qui
retentissait de cris de femmes et d'enfans, il vint au-devant de moi, me
prenant tr�s-probablement pour un bandit. Mais, rassur� bient�t par
l'ordre dont j'�tais porteur, il me dit qu'il allait me satisfaire. En
effet, il me conduisit � une �curie s�par�e, par la route, de celle
devant laquelle notre voiture �tait arr�t�e. �Mais pourquoi, nous
disait-il en surveillant le postillon qui attelait trois chevaux qu'il
en tira, pourquoi vous engager pendant la nuit dans des chemins si
p�rilleux?--Je ne r�ponds pas de ne pas vous verser avant d'arriver �
_Ponte Bovino_, disait de son c�t� le postillon qui tremblait en montant
� cheval.--Si tu nous verses, r�pliquai-je au postillon en lui montrant
le bout de mon tromblon, fais en sorte que je reste sur la place; car si
je m'en rel�ve, tu ne t'en rel�veras pas. � cheval; et cinq francs _de
bona man_[22]�, ajoutai-je en soldant le postillon qui nous avait
amen�s: et nous voil� courant, � travers des chemins �pouvantables, de
toute la rapidit� de chevaux talonn�s par un homme que talonnait la
peur. Le jour se levait quand nous nous arr�t�mes sains et saufs � la
poste de Bovino.

Le ma�tre de poste, qui �tait un gros cultivateur, parut fort surpris de
nous voir arriver de si bonne heure. Il ne pouvait concevoir que nous
eussions os� franchir _Ordone_, et moins encore que nous n'eussions pas
�t� assassin�s dans le trajet. Sur dix personnes qui se hasarderaient de
nuit dans ces coupe-gorge, neuf, nous dit-il, y resteraient: c'est �
cette conviction qu'il fallait attribuer les difficult�s qu'on avait
faites de nous donner des chevaux.

Depuis le lever jusqu'au coucher du soleil, en traversant la cha�ne de
montagnes qui semble �tre l'�pine dorsale de l'Italie, nous v�mes se
d�velopper sous nos yeux les sites les plus pittoresques et les plus
vari�s, roulant entre des rochers et des pr�cipices, tant�t sous des
ombrages que le jour p�n�trait � peine, tant�t � travers des d�serts o�
le soleil nous br�lait de tous ses feux. Les villages qui semblaient
accroch�s au milieu de la verdure, sur la croupe des montagnes, nous
offraient des tableaux tout-�-fait neufs.

On les disait peupl�s de brigands. Il y a donc des honn�tes gens
partout; car pendant que nous changions de chevaux dans un de ces
repaires, un paysan nous dit de prendre garde � un coffre qui �tait
attach� sur le devant de notre voiture. Nous y regardons. Que
voyons-nous? des sequins sortis du sac o� nous les avions renferm�s se
montraient � travers les fentes de ce coffre, dans lesquelles le
mouvement les avait engag�s. Si, au lieu de nous avertir, l'auteur de
cet avis �tait all� se mettre � l'aff�t avec quelques amis dans un des
d�fil�s par lesquels nous devions n�cessairement passer, il �tait bien
s�r de ne perdre ni son temps, ni son plomb, ni sa poudre.

Descendus dans la Terre de Labour, nous la travers�mes sans nous arr�ter
� Nola, la premi�re des villes d'Italie o� l'on ait appel� les fid�les �
v�pres avec des cloches, invention dont l'�glise est redevable � saint
Paulin; Nola, o� Auguste termina _la farce de sa vie_, pour me servir de
l'expression de M. de La Harpe, en invitant les spectateurs �
l'applaudir s'ils �taient contens, _vos autem plaudite_; nous
travers�mes sans nous y arr�ter non plus _Accera_, patrie d'un autre
farceur un peu plus gai et non moins fameux, patrie de _Punchinello_ ou
de _Pulcinella_, ou de Polichinelle.

Si solidement qu'elle e�t �t� raccommod�e, notre voiture ne put r�sister
aux cahots qu'il lui fallut �prouver pendant trente-six heures; l'essieu
pourtant ne se brisa pas, mais les soupentes ne soutenaient plus la
caisse; elle reposait sur deux traverses de bois, quand � deux heures du
matin nous entr�mes dans Naples.

Comme nous approchions de cette ville, un ph�nom�ne nouveau pour nous
frappa notre attention. Le ciel �tait pur; aucun nuage ne nous cachait
les �toiles, qui scintillaient comme par la gel�e dans nos climats
septentrionaux, et cependant une lueur aussi vive que celle d'un �clair
remplit tout � coup l'atmosph�re; cette lueur qui se reproduisit
plusieurs fois, d'o� provenait-elle?

Dans ces contr�es o� fermentent tant de mati�res volcaniques, sur ce sol
impr�gn� de tant de substances incandescentes, dans cette atmosph�re o�
se confondent tant d'�l�mens de combustion, �tait-ce un effet des gaz
�man�s de la terre ou du fluide �lectrique qui jette parfois des �clairs
dont la source se d�robe aux yeux? Qu'un plus savant le d�cide.

Je dirai seulement que, dans ces r�gions vulcaniennes, ce ph�nom�ne
imprimait � mon imagination un mouvement qu'il m'e�t �t� difficile de
r�primer, et auquel m�me j'aimais � m'abandonner. Il me semblait y voir
l'indice d'une prochaine explosion, et sans trop songer aux d�sastres
qui pourraient en r�sulter, je me f�licitais d'arriver � Naples juste au
moment o� le V�suve allait lui tirer un si beau feu d'artifice.

Je m'endormis sur cette id�e, et mon r�ve se r�alisait quand les commis
de la douane ou de l'octroi, ouvrant brusquement la voiture, me
demand�rent si je n'avais rien � d�clarer, et me prouv�rent par-l� que
j'entrais dans Naples.

Le postillon, � qui nous n'avions pas indiqu� l'auberge o� nous voulions
descendre, nous conduisit _alle Crocelle_, auberge � laquelle il nous
avait vendus d'avance, et qui est situ�e sur le quai de Chiaja.




LIVRE XI.

AO�T � D�CEMBRE 1797.




CHAPITRE PREMIER.

Six semaines � Naples.--Mauvaises relations de la cour de Naples avec la
r�publique fran�aise.--La l�gation fran�aise.--Le g�n�ral Caudaux; le
chevalier Acton, premier ministre du royaume de Naples.--Le banquier
Berio.--Le chevalier Hamilton, ambassadeur d'Angleterre; lady Hamilton.


Bien qu'�tendu dans un bon lit, me croyant encore en route, je me
sentais cahot� dans les ravins des Apennins, quand mon camarade me
r�veilla. �N'entendez-vous pas le tonnerre? me criait-il.--Le
tonnerre!--Oui, le tonnerre. Il fait un vacarme affreux depuis une
demi-heure; et dans ce moment il pleut � verse.--Il pleut! je suis
curieux de voir cela.� Depuis mon d�part de Venise, en effet, je n'avais
pas vu tomber une goutte d'eau. J'�tais alt�r� de tout mon corps. Me
jetant � bas du lit, je cours au balcon, et l�,

                        dans le simple appareil
D'une beaut� qu'on vient d'arracher au sommeil,

je re�ois avec d�lices les torrens d'eau ti�de que le ciel me
prodiguait. Comme personne ne courait les rues pendant ce d�luge, ma
toilette ne scandalisa personne, en supposant que quelqu'un f�t dispos�
� s'en scandaliser, dans un pays o� le quart de la population �tait
encore moins v�tu que moi.

Cet orage dura peu. Au bout d'une demi-heure le ciel �tait tout-�-fait
nettoy�, et le soleil brillait de tout son �clat. Alors le tableau que
pr�sente le golfe de Naples se d�veloppa devant moi dans toute sa
magnificence. Apr�s en avoir joui pendant quelques instans, pensant
qu'il �tait � propos de faire un peu plus de c�r�monie pour me pr�senter
chez notre ambassadeur, j'endosse un habit bleu, j'ajuste � un ceinturon
aussi riche que celui d'un commissaire des guerres un sabre aussi grand
que celui d'un apprenti g�n�ral; et coiff� d'un chapeau militaire
surmont� du panache qui m'avait attir� tant de t�moignages d'estime sur
la route, je me rends chez le repr�sentant de la r�publique fran�aise.

Ce poste �tait alors rempli par le g�n�ral Canclaux. De major au
r�giment de Conti qu'il �tait lorsque la r�volution �clata, ce
gentilhomme, qui n'avait pas cru utile d'�migrer, ni honn�te de quitter
les drapeaux, �tait bient�t parvenu au grade de g�n�ral de division.
Envoy� contre les Vend�ens, sans faire preuve d'un g�nie sup�rieur, il
avait command� avec succ�s l'arm�e de la Loire, et battu les rebelles �
plusieurs reprises. Servant toutefois encore mieux l'�tat par son
caract�re conciliant que par ses talens militaires, il avait fortement
contribu� � cette pacification qui en 1795 semblait avoir rattach� la
Vend�e � la r�publique.

Comme sous l'uniforme du nouveau r�gime il conservait les habitudes de
l'ancien, le Directoire crut ne pouvoir rien faire de mieux que
d'envoyer � la cour de Naples un homme � qui les moeurs de la cour
n'�taient pas �trang�res. Une autre consid�ration avait aussi influ� sur
ce choix: c'est la fortune personnelle de ce g�n�ral. Son revenu, joint
au traitement d'ambassadeur, le mettait en effet � m�me de repr�senter �
Naples plus convenablement qu'aucune autre personne. Le gouvernement
alors n'avait gu�re � sa disposition pour ces sortes de fonctions que
des hommes que la r�volution avait ruin�s, ou qu'elle n'avait pas encore
enrichis.

Ce calcul fut un peu d�jou� par les calculs du citoyen Canclaux, qui
d'ailleurs, revenant � ses premi�res habitudes, se montrait plus
courtisan que r�publicain. Je m'aper�us de cette tendance d�s nos
premi�res conversations, ainsi qu'on peut le voir dans une lettre que
j'�crivis au g�n�ral Bonaparte peu de jours apr�s mon arriv�e �
Naples[23].

Le g�n�rai Canclaux me re�ut avec une politesse qu'on ne trouvait pas
alors chez tous les agens sup�rieurs de la r�publique. Il m'invita �
d�ner pour le jour m�me, et me proposa d'aller le lendemain faire visite
avec lui au chevalier Acton, alors premier ministre. J'�tais trop
curieux de voir de pr�s ce visir, pour ne pas accepter la proposition.

Acton semblait avoir une soixantaine d'ann�es; il nous re�ut avec une
politesse froide, mais sans hauteur. Dans notre conversation qui fut
toute en fran�ais, langue qu'il parlait et pronon�ait avec puret�, il me
t�moigna de l'estime pour le g�n�ral Bonaparte; moins � la v�rit� par
esprit de justice que par calcul politique et pour en venir � l'article
des �les Ioniennes sur lesquelles il avait des vues. Il esp�rait faire
accorder ces �les au roi de Naples, en �change des _pr�sides_ de
Toscane, ce que je n'ignorais pas; mais Bonaparte �tait d�termin� � les
conserver � la France, tout en acqu�rant les _pr�sides_, ce que je
n'ignorais pas non plus. Toutes les questions du ministre napolitain
�taient dict�es par cet int�r�t. Je pris quelque plaisir, j'en conviens,
� me jouer de ce vieux politique, en flattant et en contrariant
alternativement ses esp�rances: mais je doute qu'il s'en soit aper�u. Je
con�us facilement, d'apr�s cet entretien, tout l'avantage qu'un esprit
aussi d�li� pouvait prendre sur la bonhomie de mon introducteur.

C'est la seule fois que j'aie vu le chevalier Acton, le seul des
ministres napolitains auquel j'aie cru convenable de me laisser
pr�senter. En effet, pourquoi en aurais-je �t� visiter d'autres? quel
int�r�t m'aurait conduit, par exemple, chez le prince Castelcicala,
alors charg� des affaires �trang�res, et cependant inconnu dans l'Europe
o� deux ans apr�s il acquit une si d�plorable c�l�brit�? Je n'avais rien
� d�m�ler avec le gouvernement napolitain.

R�solu � m'occuper uniquement de plaisirs et surtout de ceux que
procurent l'amour des arts et le go�t de l'antiquit�, je comptais
employer � visiter les mus�es, les th��tres et les monumens de Naples
tout le temps que je n'emploierais pas � explorer les merveilles que la
main de la nature a r�pandues avec tant de prodigalit� autour de
l'antique Parth�nope, dans les champs phl�grens et dans la _Campagna
felice_, rivages tout � la fois terribles et d�licieux o� l'on a le
paradis autour de soi et l'enfer sous ses pieds.

Ombrageux comme tous les gouvernemens despotiques, le gouvernement de
Naples me supposait probablement d'autres intentions. Il me fit
espionner, mais si maladroitement, qu'il m'�tait impossible de ne pas
m'en apercevoir: il tomba ainsi dans l'inconv�nient qu'il voulait
�viter. Ne me croyant oblig� � aucun �gard vis-�-vis d'une cour qui n'en
gardait aucun avec moi, je ne laissai �chapper aucune occasion de la
picoter, de la taquiner, et de taquiner par contre-coup notre
ambassadeur, qui songeait plus � plaire � la cour de Naples qu'aux
Fran�ais qui �taient � Naples.

Ces picoteries amen�rent d�finitivement une rupture entre nous: voici �
quelle occasion. Une esp�ce d'antiquaire, nomm� Talani, me servait de
_cicerone_ et m'indiquait tout ce qu'il y avait de curieux dans la
ville. Il me dit un matin, en d�jeunant, qu'un certain marquis _Berio_
poss�dait un groupe de Canova qui m�ritait d'�tre vu, et que le digne
propri�taire de ce chef-d'oeuvre se faisait un plaisir de le montrer
lui-m�me aux �trangers qui demandaient � le voir. �Tout r�cemment
encore, ajouta-t-il, il en a us� ainsi avec un Anglais qui s'est
pr�sent� chez lui, m�me sans l'avoir pr�venu. Si vous m'en croyez, nous
irons l� apr�s d�jeuner.--Ne serait-ce pas un peu se hasarder? je suis
Fran�ais, il serait possible que le marquis Berio n'e�t pas pour un
Fran�ais autant de bienveillance que pour un Anglais; qu'aurai-je �
dire, s'il me fermait sa porte?--� un commissaire du gouvernement
fran�ais! lui, banquier de la cour! cela n'est pas possible. Mais pour
vous tirer de doute, je vais pr�parer les voies: rapportez-vous-en �
moi.� Et sans attendre ma r�ponse, il sort avec toute la pr�cipitation
d'un Italien qui veut vous obliger.

Une demi-heure apr�s, il revient; mais il n'avait plus l'air de
confiance avec lequel il �tait parti. �Eh bien! lui dis-je, avez-vous
parl� au marquis Berio?--Ne m'en parlez pas, Monsieur, c'est un
faquin.--Il me refuse la porte?--Il la refuse � vous et �
moi.--Comment?--Je lui ai demand� la permission de lui amener le
commissaire du gouvernement fran�ais.--Qu'a-t-il r�pondu?--Il a r�pondu
que sa maison n'�tait pas ouverte � de pareilles gens.--Vous voyez, mon
cher, que j'avais raison de ne pas vouloir que vous fissiez cette
d�marche.--Mais il venait de recevoir un Anglais, pouvais-je croire
qu'il refuserait de recevoir un Fran�ais, et surtout un commissaire du
gouvernement fran�ais, lui, banquier de la cour!--Probablement a-t-il
esp�r� ainsi se rendre agr�able � la cour. Mais laissons cet homme et
son groupe, et allons ailleurs. Il y a ici assez de choses � voir.� Il
�tait �vident qu'en ceci le Berio avait voulu plaire � la cour.

Au d�pit que j'�prouvai d'un outrage aussi gratuit, d'un outrage fait en
ma personne � ma nation, je reconnus qu'avant tout j'�tais Fran�ais, et
je me promis bien de prendre ma revanche, si jamais l'occasion s'en
pr�sentait; mais se pr�senterait-elle?

Nous all�mes ce matin-l� aux _Studi_, o� je vis, entre autres objets
curieux, l'Hercule-Farn�se, chef-d'oeuvre de Miron; la coupe d'Alexandre,
taill�e dans une am�thyste d'une prodigieuse dimension et d'un travail
admirable; et ce qui m'int�ressa plus encore peut-�tre, un manuscrit
autographe du Tasse. De l�, nous all�mes au _Museum de Capodi Monte_,
o�, parmi une multitude de tableaux d'une beaut� rare, je remarquai une
Madeleine du Carrache, une Charit� de Schedone, ouvrage non moins
recommandable par la noblesse des figures que par la fra�cheur et la
v�rit� du coloris, et un grand tableau du Dominicain, repr�sentant un
jeune Enfant prot�g� par un Ange contre les emb�ches du Diable.
L'expression de ces trois t�tes, dont l'une est le type de la confiance,
l'autre celui de la bont�, et la derni�re celui de la malice, me parut
d'une admirable ex�cution. Ce chef-d'oeuvre avait �t� long-temps cach�
dans une �glise de village en Calabre.

Je remarquai l� aussi une s�rie compl�te des portraits des douze C�sars:
ils sont tous ressemblans, si j'en juge par celui de Vespasien � qui
j'ai retrouv� ce visage historique, ce _vultus quasi nitentis_[24] que
lui donne Su�tone, et qu'il conservait m�me sur le tr�ne du monde.

Sur ces entrefaites, des n�gocians fran�ais me pri�rent d'appuyer aupr�s
de notre l�gation leurs r�clamations contre les obstacles que ne cessait
d'opposer au d�veloppement de leur commerce le gouvernement napolitain,
qui �ludait en toute circonstance l'ex�cution du dernier trait�, et
affectait pour les n�gocians anglais une pr�f�rence tout-�-fait
injurieuse � la France. D'autre part on me priait aussi de stimuler
l'int�r�t de notre ambassadeur en faveur de quelques uns de nos
compatriotes arbitrairement d�tenus au ch�teau Saint-Elme, o� ils
�taient indignement trait�s.

Quand j'abordai ces questions, le g�n�rai m'�couta avec une indiff�rence
singuli�re: �Je ne me m�le pas de ces choses-l�, dit-il. Ces d�tenus
sont sans doute de mauvais sujets dans les affaires desquels ma dignit�
ne me permet pas d'intervenir. Quant aux n�gocians, ces gens-l� sont
d'une exigence qu'on ne saurait satisfaire. D'ailleurs un gouvernement
n'est-il pas ma�tre de favoriser qui bon lui semble? et puis o� sont
donc les preuves de la pr�dilection du gouvernement napolitain pour les
Anglais?--Dans tout ce qu'il fait, lui r�pondis-je. En toute
circonstance, les pr�f�rences ne sont-elles pas pour l'ambassadeur
anglais? Cette pr�dilection de la cour est si notoire, que les
courtisans qui veulent lui plaire ne croient pas pouvoir se montrer trop
malveillans envers nous.� Et pour preuve de ce que j'avan�ais, je lui
racontai l'impertinence que, pour plaire � la cour, venait de me faire
le banquier de la cour. �Charbonnier est ma�tre chez soi, me
r�pondit-il; voil� encore de ces choses dont je ne puis pas me
m�ler.--Aussi ne vous priai-je pas de vous en m�ler. Je vous cite ce
fait comme un indice des dispositions o� l'on est pour nous. C'est une
confidence et non pas une plainte que je vous fais. Quand il est
question de relever une impertinence, je n'ai pas l'habitude de recourir
au minist�re d'autrui; c'est une de ces affaires que je fais moi-m�me.
Au reste, quand les valets m'insultent, je ne leur fais pas l'honneur de
m'en prendre � eux. Patience.�

L�-dessus je le saluai. Nous nous quitt�mes assez froidement, comme on
l'imagine.

Quelques jours apr�s, on donnait � un th��tre de second ordre la
premi�re repr�sentation d'un op�ra-buffa de Guglielmi, autant que je
puis m'en souvenir. La cour y assistait, faveur qui assurait � l'auteur
que sa pi�ce serait entendue sans �tre interrompue, car � Naples, tant
que le roi est au th��tre, personne ne se permet d'y donner m�me des
marques d'approbation; tout le monde s'y r�gle sur l'exemple de Sa
Majest�, _regis ad exemplar_; c'est � tel point que s'il se l�ve, on se
l�ve pour ne s'asseoir que quand il s'assied.

J'ignorais cet usage. Plac� sur le devant, dans une loge d�couverte, je
prenais une glace pendant l'entr'acte. Je vois tout le monde se lever.
�Pourquoi cela? demandai-je.--Parce que la cour est debout�, me
r�pondit-on. Dans une autre disposition d'esprit, j'eusse probablement
fait comme tout le monde par politesse pour tout le monde; mais bless�
encore des t�moignages d'une malveillance que je n'avais pas provoqu�e,
je ne fus pas f�ch� de donner un t�moignage de mon ressentiment. Je
restai donc assis, au grand �tonnement des spectateurs.

Notre ambassadeur, que je vis le lendemain, �tait encore tout �pouff� de
cette incartade. �� quoi donc pensiez-vous hier, de rester assis quand
le roi �tait debout?--Je pensais que je n'�tais pas chez le roi; je
pensais qu'on est chez soi dans sa loge, comme on est chez soi dans son
appartement, _et vous savez que charbonnier est ma�tre chez soi_.� Puis
je lui tirai ma r�v�rence, lui gardant toujours rancune.

Il m'en restait aussi, comme de raison, contre le banquier Berio.
Quelques jours apr�s je trouvai l'occasion de satisfaire ces petits
ressentimens et de faire, comme on dit, d'une pierre deux coups.

Le chevalier Hamilton, ministre de l'Angleterre aupr�s de la cour de
Naples, poss�dait la plus belle collection de vases _�trusques_ qui
exist�t apr�s celle de Portici. Il poss�dait en outre une femme c�l�bre
par sa beaut�, par ses gr�ces, et qui jusqu'alors n'avait donn� lieu en
aucune mani�re de l'appeler cruelle. Envieux d'admirer de pr�s les
tr�sors de ce diplomate, et persuad� qu'un homme d'esprit comme lui ne
pourrait qu'�tre flatt� de ma d�marche, je lui �crivis le billet
suivant:

     �Monsieur le chevalier, nos deux nations sont en guerre; nous
     pourrions nous regarder comme ennemis. Aussi est-ce comme ami des
     arts et des lettres que je vous adresse ma requ�te. � ce titre
     j'appartiens � une r�publique � laquelle vous appartenez aussi.

     �Il n'est pas de cette r�publique-l� ce M. _Berio_ qui ne permet
     pas � tout le monde de venir admirer le chef-d'oeuvre dont il est
     indigne possesseur. Persuad� que vous ne sauriez l'imiter, je
     n'h�site pas, quoique Fran�ais, � vous demander la permission de
     visiter votre cabinet le jour et � l'heure o� je pourrai le faire
     sans vous importuner.

     �Agr�ez, Monsieur le chevalier, l'assurance de la haute estime avec
     laquelle j'ai l'honneur de vous saluer.

     �ARNAULT,

     _Commissaire de la r�publique fran�aise dans les �les Ioniennes._�

La r�ponse ne se fit pas attendre. D�s le matin m�me, le chevalier
Hamilton m'invita � me pr�senter chez lui. Je croyais que ce serait son
secr�taire ou tel autre d�positaire de sa confiance qui me ferait les
honneurs de son cabinet; je fus donc aussi surpris que flatt� non
seulement d'�tre re�u par lui-m�me, mais de voir que lady Hamilton
s'�tait associ�e � lui pour cet acte de courtoisie. Non content de me
montrer dans le plus grand d�tail sa nombreuse collection, il m'expliqua
avec une infatigable complaisance les diverses peintures dont ces vases
�taient couverts et les ornemens qui les encadraient, ornemens qui, �
son sens, �taient tous symboliques; ses interpr�tations ne me parurent
pas toutes �galement justes, mais toutes �taient ing�nieuses.

Apr�s la science vint la politique. Persuad� qu'il ne se croirait pas
oblig� de taire ce que je lui disais, je profitai de l'occasion pour
expliquer mon �tonnement sur la gaucherie avec laquelle la cour en usait
avec nous, gaucherie qui n'�tait bonne qu'� changer en dispositions
hostiles les intentions tr�s-innocentes qui m'avaient port� � m'arr�ter
� Naples. �Au reste, ajoutai-je, les �gards que les gouvernemens ont
pour les voyageurs d�pendent beaucoup du degr� de consid�ration que
savent se concilier les ministres des nations auxquelles ces voyageurs
appartiennent. Oui, cela tient surtout � leur caract�re. Par exemple, �
voir le cr�dit dont vous jouissez ici, Monsieur, ne croirait-on pas que
l'arm�e qui n'est qu'� trente lieues de la fronti�re napolitaine est une
arm�e anglaise? Votre gouvernement doit vous savoir bien gr� de ce que
vous savez �tre ici ce qu'y devrait �tre l'ambassadeur fran�ais.�

Il sourit � cette saillie qui m'�chappa presque malgr� moi; et apr�s
m'avoir montr� ses tableaux parmi lesquels �tait une sibylle peinte par
Mme Lebrun, et dont il faisait d'autant plus de cas que c'�tait le
portrait de lady Hamilton, il me demanda la permission de me quitter
pour aller au ch�teau o� probablement les lettres que je venais de
mettre � la poste, ou, pour parler sans figure, les confidences que je
venais de lui faire arriv�rent en m�me temps que lui.

Rest� seul avec lady Hamilton, je l'�coutai moins que je ne la
regardais, et sa conversation me parut d�licieuse. Sur quoi
roula-t-elle? je n'en sais rien. Le charme qui animait alors cette
figure si belle et si piquante m'explique toute la passion qu'elle
inspirait au chevalier dont elle portait le nom, et qu'elle inspira
l'ann�e d'apr�s au h�ros[25] qui regretta si vivement de n'avoir pu lui
donner le sien.

Le cabinet du chevalier Hamilton �tait rang� dans le plus bel ordre,
mais avec un certain esprit de recherche. En bon Anglais, il avait
meubl� son appartement � la mode de son pays. Les canap�s, les
fauteuils, dont les bois �taient d'acajou, �taient garnis d'�toffe de
crin. Je remarquai m�me dans la chemin�e, au milieu de l'appareil le
plus brillant du foyer britannique, un monceau de charbon de terre qu'on
n'a peut-�tre jamais eu l'occasion d'allumer sous ce doux climat, et
dans les interstices duquel �taient plac�s des paillons d'un rouge
ardent qui, lorsque le soleil s'y r�fl�chissait, figuraient le feu �
faire illusion, et vous rappelaient l'hiver au milieu de l'�t�. Cet
artifice e�t peut-�tre �t� mieux plac� chez un peintre de d�corations
que chez un philosophe.

Je ne fis pas � notre ambassadeur, comme on l'imagine, un secret de
cette visite. �Le ministre d'Angleterre, notre ennemi, est un peu plus
poli pour nous, lui dis-je, que notre ami le banquier napolitain. Il m'a
re�u aussi gracieusement que celui-ci re�oit un Anglais.--Comment, vous
avez �t� chez le ministre d'Angleterre!--J'ai �t� chez le chevalier
Hamilton.--Peut-�tre auriez-vous d� m'en parler avant?--Eh! pourquoi
cela, s'il vous pla�t, citoyen?--Pour savoir si cela �tait dans les
convenances.--Cela �tait dans les miennes, et seul j'en suis
juge.--Ignorez-vous que je repr�sente ici la nation fran�aise?--Vous l'y
repr�sentez, parce qu'elle ne s'y trouve pas, et je d�sire qu'elle soit
bien repr�sent�e: quant � moi qui me trouve ici, je pr�f�re me
repr�senter moi-m�me.�

� dater de ce jour je n'eus plus de rapport avec lui, si ce n'est ceux
que n�cessita l'exp�dition d'un passeport et d'une permission pour avoir
des chevaux; faveurs que je ne pouvais obtenir que par l'interm�diaire
du ministre fran�ais, et qu'il me fit accorder avec quelque plaisir, je
crois.




CHAPITRE II.

Le joaillier de la couronne.--Pa�siello, Cimarosa, Piccini.--Les
th��tres.--Mme Grassini.--Assassinat.--Polichinelle.


L'ambassadeur �crivit au Directoire au sujet de notre derni�re
discussion; il aurait pu s'�pargner cette peine: car le g�n�ral
Bonaparte envoyait � ce m�me Directoire une lettre que je lui avais
�crite sur le m�me sujet, et dans laquelle je lui rendais compte de la
position des Fran�ais � Naples[26]. Je regrette de n'avoir pas conserv�
copie de cette lettre o� je plaidais surtout la cause du commerce
fran�ais, et o� les cons�quences pernicieuses que la fausse politique
d'Acton devait avoir pour la cour de Naples �taient d�montr�es avec
assez de justesse. Cette lettre qui, malheureusement pour M. de
Canclaux, s'accordait, ce que j'ai su depuis, avec l'opinion que Monge,
qui m'avait pr�c�d� � Naples, avait exprim�e sur lui, peut bien avoir
contribu� � h�ter son rappel, que je ne songeais nullement � provoquer,
mais qui, dans l'�tat des choses, ne pouvait pas �tre diff�r� de
long-temps.

Si recommandable qu'il f�t par sa capacit�, dans la carri�re qu'il avait
ant�rieurement parcourue, dans celle o� on l'avait fait entrer
nouvellement, M. de Canclaux n'�tait qu'un homme m�diocre. Quoiqu'il e�t
quelque exp�rience de la cour de Versailles, il �tait plus d�plac� que
personne � la cour de Naples, cour plus vaine que fi�re, � laquelle il
n'imposait ni par ses dehors, ni par son caract�re. Bien qu'il affect�t
une certaine dignit� dans son maintien, ses habitudes �taient si
fortement empreintes de mesquinerie que cette dignit� avait tout le
ridicule d'une pr�tention. Les Napolitains qui aiment le faste, et le
croient ins�parable de la condition d'ambassadeur, avaient surtout peine
� lui pardonner son �conomie qu'ils caract�risaient d'un autre nom. En
effet, loin de r�pondre aux vues du Directoire, et de d�penser ses
revenus conjointement avec son traitement, il �conomisait sur son
traitement pour accro�tre ses revenus.

L'influence d'une femme aurait pu contre-balancer cette tendance; mais
telle n'�tait pas, dit-on, la tendance de l'ambassadrice. Parmi les
qualit�s dont elle �tait pourvue, dominait celle qu'on reprochait comme
d�faut � son mari. Elle l'aimait tant, d'ailleurs, et elle lui devait
tant, qu'elle ne se serait pas pardonn� de le contrarier.

En effet, elle lui devait beaucoup. De la condition de gouvernante d'une
fille qu'il avait eue d'un premier mariage, mariage plus convenable, le
g�n�ral l'avait �lev�e au rang de son �pouse. N'�tait-il pas naturel
qu'elle conserv�t, ne f�t-ce que par coquetterie, dans son nouvel �tat,
les go�ts modestes dont elle avait l'habitude, surtout quand ils se
trouvaient �tre ceux de son mari? Peut-�tre poussait-elle � l'exc�s le
d�sir de lui complaire. Je serais tent� de le croire, d'apr�s l'aventure
suivante qui faisait le sujet de toutes les conversations de Naples
quand j'y arrivai.

Toute femme d'ambassadeur a, comme on sait, le droit de se faire
pr�senter � la cour pr�s de laquelle son mari est accr�dit�; Mme
l'ambassadrice voulut, tout comme une autre, avoir cet honneur, honneur
pr�cieux, mais un peu cher, surtout � la cour de Naples, o�, dans les
jours de c�r�monie, les femmes ne se montrent que couvertes de diamans.
Or, Mme l'ambassadrice n'avait pas de diamans. Elle paraissait
d�termin�e � s'en passer. �Madame, lui dit son mari, il faut se
conformer partout � l'usage. Vous aurez des diamans...� Et il m�ne
Madame chez le joaillier de la cour.

Comme il s'agissait d'une pr�sentation, celui-ci �tale devant Mme
l'ambassadrice ce qu'il avait de plus beau. �Choisissez, Madame�, lui
dit l'ambassadeur. R�glant son exigence sur la g�n�rosit� de son mari,
Madame qui, en examinant ces joyaux, consultait les regards de Monsieur,
finit par choisir une parure d'un prix m�diocre. L'ambassadeur en sera
quitte pour une quinzaine de mille francs. �C'est beau pour le prix, dit
le joaillier, mais peut-�tre n'est-ce pas assez beau pour la
circonstance. Au reste, si Mme l'ambassadrice changeait d'avis et
voulait quelque chose de mieux, nous nous arrangerions facilement.�

M. l'ambassadeur n'avait pas les quinze mille francs sur lui. Le
joaillier ne l'en presse pas moins d'emporter l'�crin. Le lendemain
Madame est pr�sent�e. Le joaillier avait dit vrai. Dans cette cour
resplendissante de toutes les pierreries de la noblesse napolitaine,
l'ambassadrice de la r�publique fran�aise avait l'air d'une n�buleuse au
milieu d'un ciel �tincelant d'�toiles. On parla beaucoup de sa
magnificence, mais non pas tout-�-fait de mani�re � ce que l'ambassadeur
fran�ais, quoiqu'il ne se f�t pas ruin�, retir�t en plaisir l'int�r�t de
son argent.

Cet argent, toutefois, n'�tait pas encore sorti de ses mains. Rentr�s �
l'h�tel, c'est le nom qu'ils donnaient � un casin o� ils s'�taient
install�s � l'extr�mit� de Chiaja: �Mon ami, dit Madame � Monsieur, tout
en se d�barrassant d'un luxe qui lui pesait, c'est un plaisir bien vain
que celui de la parure.--Sage r�flexion, Madame, mais bien naturelle
dans une femme qui a moins besoin de parure que personne.--Cela est-il
donc si n�cessaire pour plaire?--Sans cela, ma ch�re amie, vous ne me
plaisiez pas moins. Vous me plaisez, je crois, m�me davantage.--Je
trouve au fait que cela ne me sied pas du tout. En me faisant ce cadeau,
vous avez fait une petite folie; soyons francs.--Il y a toujours un peu
de folie dans un sentiment pareil � celui que vous inspirez.--Eh bien!
je veux �tre sage pour vous.--Comment?--Je ne prendrai pas ces
diamans.--Que dites-vous?--Que je ne les garderai pas, quand m�me vous
me l'ordonneriez.--Moi, ordonner! je n'ai, vous le savez, de volont�s
que les v�tres.--La voiture est encore attel�e. Laissez-moi faire.�

Apr�s avoir repris une toilette plus modeste, Mme l'ambassadrice met
l'�crin sous son schall: �Chez le joaillier, dit-elle au cocher.--C'est
par trop vous presser, Madame, dit celui-ci, qui pensait que Madame lui
apportait ses quinze mille francs.--Je n'aime pas � garder ce qui
appartient � autrui.--Madame est-elle contente de sa parure?--Elle est
belle, sans contredit.--Elle est mont�e dans le dernier go�t.--Oui; mais
vous me l'aviez bien dit, elle n'est pas assez magnifique pour figurer �
c�t� des parures h�r�ditaires dont les dames de votre cour sont
charg�es.--Madame, je le vois, en revient � mes id�es. Elle veut quelque
chose de plus convenable � son rang: tout ce qui est ici est � sa
disposition; qu'elle choisisse.--C'est bien ce que je compte faire; mais
je veux commencer par vous remettre ce que j'ai � vous.--Je le r�p�te,
cela ne presse pas.--Voici votre �crin.--Mon �crin!--Je craindrais, en
le gardant: plus long-temps, de vous faire manquer l'occasion de le
placer.--De le placer! et comment voulez-vous que je le place,
Madame?--Cette parure est si �l�gamment mont�e!--Oui, mais vous avez
paru avec � la cour; tout le monde en parle.--Tout le monde la trouve
d'un go�t exquis.--Comment voulez-vous, Madame, que je vende sans perte
une parure que tout le monde a vue � votre cou et � vos oreilles?--Vous
trouverez, j'en suis s�re, le moyen de la placer, r�pliqua Mme
l'ambassadrice�; et laissant l'�crin sur le comptoir, quoique peu
l�g�re, elle s'�lance d'un bond dans sa voiture, et laisse le joaillier
tout �bahi dans son comptoir.

�Je viens de vous gagner quinze mille francs�, dit-elle en rentrant au
bon diplomate, qui l'embrasse pour r�compense. Au fait, tout �tait pour
le mieux: Madame avait �t� pr�sent�e avec des diamans, ce qui
satisfaisait sa vanit�, et ces diamans ne lui co�taient rien, ce qui
satisfaisait son �conomie.

Le joaillier cependant n'�tait satisfait en rien; il songeait � se
venger, sentiment naturel � quiconque est pris pour dupe, ne f�t-il pas
Napolitain. Qu'imagine-t-il � cet effet l'impertinent? Il entretenait
une courtisane c�l�bre par sa beaut�. Un dimanche, jour o� la haute
soci�t� de Naples se rend en �quipage � Chiaja, ce quai o�, par
�conomie, M. l'ambassadeur, au grand scandale de la cour, avait �tabli
la l�gation dans une petite maison jadis consacr�e aux plaisirs du
marquis de Caraccioli; un dimanche, dis-je, il va, en cal�che
d�couverte, avec la _donzela_ par�e du collier et des boucles d'oreilles
de l'ambassadrice, et apr�s l'avoir bien promen�e, il la conduit sous
les fen�tres de l'ambassadeur, o� il fait stationner la voiture jusqu'�
la nuit. Les malins, qu'il avait su mettre au courant, ne rirent pas
moins de la vengeance que de l'offense. Il �tait assez plaisant, en
effet, de voir un simple marchand donner � sa ma�tresse une parure qu'un
ministre avait trouv�e trop ch�re pour sa femme, et apprendre ainsi � la
cour que cette parure, avec laquelle cette citoyenne s'�tait fait
pr�senter, si mesquine qu'elle f�t, ne lui appartenait m�me pas.

Cette aventure jeta sur les deux �poux quelque peu de ridicule; une
grande faute leur e�t port� moins de pr�judice.

Mais passons � un autre sujet. Il y avait alors � Naples des
personnages, sinon plus importans, plus int�ressans du moins que ceux
dont je viens de parler: occupons-nous-en.

Le premier �tait le vieux Piccini. Ruin� par la r�volution fran�aise,
qui ne lui avait laiss� que sa haute renomm�e, Piccini �tait venu
chercher � Naples, dans sa patrie, un refuge contre la mis�re. Sa
position n'�tait pas heureuse. Pendant sa longue absence de nouveaux
talens s'�taient d�velopp�s en Italie. La vogue avait pass� � Pa�siello
et � Cimarosa, et les faveurs de la cour comme celles du public se
reportaient sur eux. Rien d'ingrat comme les amis du plaisir. D�s que,
par une cause quelconque, on cesse de leur plaire, ils oublient qu'on
leur a plu. Les artistes qu'il favorise le plus sont expos�s, s'ils ne
prennent pas leurs pr�cautions pour l'avenir, � finir comme tant de
beaux chevaux qui, de l'�curie d'un prince, vont vieillir dans celle
d'un fiacre; ou comme tant de belles filles qui, apr�s avoir r�gn� dans
des palais, vont mourir � l'h�pital.

Les derniers jours de Piccini eussent �t� mis�rables, si la France o� il
revint ne se f�t pas montr�e plus reconnaissante envers lui que Naples
qui le laissa repartir. Apr�s le 18 brumaire, Lucien Bonaparte, alors
ministre de l'int�rieur, cr�a expr�s et uniquement pour lui une
cinqui�me place d'inspecteur du Conservatoire. Cet illustre vieillard
n'a pas joui long-temps de l'aisance qu'elle lui procura. Il mourut dans
l'ann�e m�me.

Piccini fut vivement touch� de mon souvenir, je m'en aper�us � ses yeux.
Je rendis aussi une visite � Cimarosa, visite aussi de reconnaissance;
que d'heures d�licieuses il m'avait fait passer! Il s'y cr�a de nouveaux
droits en me faisant entendre un air de _Gianina et Bernardone_, et une
nouvelle cavatine qu'il venait d'ajouter � l'_Italiana in Londra_. Il
fallait, pour bien appr�cier sa musique, quel qu'en f�t le caract�re, la
lui entendre chanter. Rien ne compensait la puissance que lui pr�taient
l'accent de son chant et l'expression de sa figure. � cela pr�s qu'il
avait plus de finesse que de malice dans la physionomie, il avait assez
de rapport avec Rossini, � qui il ressemblait aussi par la taille et la
corpulence. Le plaisir avec lequel il m'accueillit, l'enthousiasme avec
lequel il me parla de nos arm�es, m'expliquaient l'humeur que la cour
lui t�moignait d�j� et les pers�cutions dont il a �t� depuis l'objet,
quoiqu'il ne soit pas mort en prison, comme on l'a publi�.

Pa�siello, mieux vu de la cour � laquelle il �tait attach� comme ma�tre
de chapelle, ne se trouvait pas pour lors � Naples. Mais quand m�me il
s'y serait trouv�, par discr�tion je ne l'aurais pas �t� voir, quelque
envie que j'en eusse. Sa position me commandait plus de circonspection
que celle de Cimarosa.

Pa�siello, le premier, m'avait fait conna�tre la puissance de la musique
italienne. _Il Mondo della Luna_, _il Marchese Tulipano_, _la
Frascatana_, _il Re Teodoro_, _la Nina_, _la Molinara_, et tant d'autres
ouvrages faisaient depuis long-temps mes d�lices de jeunesse! Je n'ai vu
leur auteur que huit ans apr�s, quand il fut appel� � Paris par Napol�on
et qu'il y composa l'op�ra de _Proserpine_; il �tait alors sur son
d�clin. Cette derni�re partition ne vaut ni celle de l'_Olympiade_, ni
celle de l'_Antigono_, ni surtout celle de cette _Elfrida_ que je n'ai
pu me lasser d'entendre. Je connais peu de compositions musicales o� la
v�rit� de l'expression soit alli�e � plus de m�lodie. Je regrette de
n'avoir pas pu d�terminer Pa�siello � adapter � notre grande sc�ne
lyrique ce chef-d'oeuvre fait sur un po�me de _Calsabigi_[27]; il y
aurait eu plus de succ�s que la musique qu'il composa sur le po�me de
Quinault.

L'op�ra qui pour lors occupait le th��tre de Saint-Charles �tait un
_Gonsalve de Cordoue_ dont je n'ai conserv� aucun souvenir, sinon qu'il
�tait d'une longueur et d'une monotonie insupportables. Il �tait ex�cut�
pourtant par les premiers virtuoses de l'Italie appel�s � Naples �
l'occasion du mariage du fils a�n� du roi alors r�gnant, mariage d'o�
est n�e la duchesse de Berri. Cet op�ra �tait chant� par David, p�re du
t�nor actuel, et qui avait �t� le premier t�nor de son temps; par
Mattuci, dont la voix de fabrique napolitaine, convenait aussi bien au
moins � des r�les de femme, que celle de Mlle Pasta convient � des r�les
d'homme; et, enfin, par Mme Grassini. Cette cantatrice, qui n'avait pas
alors vingt ans, unissait � un contre-alto magnifique, la figure la plus
suave, la taille la plus noble et la plus �l�gante. Jamais cr�ature
aussi ravissante ne s'�tait offerte sur la sc�ne. Ce qu'elle
repr�sentait, elle l'�tait; c'�tait Didon, c'�tait Armide, c'�tait
Juliette. � la voir, les passions les plus romanesques paraissaient
naturelles, et les fictions devenaient des r�alit�s. J'allais la voir
toutes les fois qu'on donnait _Gonsalve_, dont je n'ai manqu� aucune
repr�sentation, mais que je n'ai �t� voir, lui, qu'une seule fois.

Je ne revis cette belle actrice que huit ou dix ans apr�s, sur le
th��tre des Tuileries. Quant � David et � Mattuci, je les retrouvai �
Naples m�me, dans un concert que M. de Canclaux donnait � Madame, ou que
Mme de Canclaux donnait � Monsieur, � l'occasion d'une f�te de m�nage.

David, dont la voix �tait aussi belle que celle de Lays, chantait avec
une habilet� qu'on ne connaissait pas alors en France. Mattuci
rivalisait de flexibilit� avec Crescentini. Il n'avait pas l'accent
nasillard qu'on pouvait reprocher � ce dernier; mais il n'avait pas non
plus cette expression si anim�e, si passionn�e, qui semble incompatible
avec les voix d'un certain genre et d'une certaine fa�on.

Ce soir-l�, ils chant�rent un duo du _Mithridate_ de Nasolini (_io son
tradito_), et ils le chant�rent d'une mani�re si ravissante, qu'il fut
unanimement redemand� avec enthousiasme. Ils le recommen�aient, quand un
accident funeste interrompit tout � coup le concert. Des cris horribles
se font entendre sous la fen�tre m�me du salon, o� une foule nombreuse
�tait rassembl�e: c'�taient ceux d'une famille dont le chef venait
d'�tre assassin�; et pourquoi? pour quelques _granis_, pour quelques
centimes que lui disputait un mis�rable aussi pauvre que lui!

Mais voici qui peint les moeurs de la canaille napolitaine: les sbires
accourent pour se saisir du meurtrier. Croyez-vous que le peuple qui
l'entourait, et qui se montrait compatissant au malheur de la famille
�plor�e, ait livr� ce mis�rable � la justice? erreur! En pareil cas, la
piti� publique, changeant subitement d'objet, se reporte de l'assassin�
sur l'assassin: chacun s'empresse de lui faciliter l'acc�s de l'�glise
prochaine, o� il trouvera un asile inviolable; et si quelqu'un demande
de quoi il s'agit: C'est un pauvre malheureux qui vient de tuer un homme
(_E un povereto che ha amazato un uomo_), lui dit-on dans le jargon de
Polichinelle.

� propos de Polichinelle, ne lui dois-je pas aussi un petit article? Ce
farceur napolitain n'a gu�re que le nom de commun avec le h�ros de nos
marionnettes: c'est un gar�on tout aussi droit qu'un autre, et qui, non
moins f�cond en saillies que quelque bouffon que ce soit, les d�bite
sans plus bredouiller que le plus disert des arlequins. Il est v�tu
d'une large camisole blanche, sans fraise et sans manchettes, laquelle
tombe jusqu'au milieu de ses cuisses sur un pantalon blanc aussi, et qui
est ceinte d'une corde � laquelle pend une clochette. Il est chauss� de
souliers et non pas de sabots, et coiff� d'un haut bonnet de feutre
gris, sans bords et � forme ronde; enfin son visage est couvert d'un
demi-masque de couleur basan�e, et remarquable par un nez long et
crochu.

Les savans du pays, loin de regarder ce personnage grotesque comme
d'invention moderne, pr�tendent que c'est un mime antique, qui �tait
ant�rieurement d�sign� par le nom de _mimus albus_, le bouffon
blanc[28], et qu'il jouissait jadis � _Atella_, o� les paysans
improvisaient les sc�nes bouffonnes et satiriques qui conservent leur
nom, d'une consid�ration pareille � celle dont il jouit aujourd'hui �
Naples. Cette consid�ration �tait donc bien grande; car Polichinelle est
l'individu que Naples estime le plus apr�s saint Janvier.

Comme le feu roi Ferdinand IV, Polichinelle n'a jamais parl� que le
patois napolitain.




CHAPITRE III.

Les lazzaroni.--Excursion aux environs de Naples.--Le
Pausilippe.--Pouzzolles.--Le lac d'Averne.--La grotte de la
Sibylle.--Baja.--Le Falerne.--Les Champs-�lys�es.--La Solfatarre.--Le
temple de S�rapis.--Anecdote.


Qui donc � Paris ne conna�t pas aujourd'hui Naples? tant de Parisiens
ont �t� � Naples! et puis Naples n'est-elle pas venue trouver ceux qui
n'ont pas pu l'aller chercher? Les panoramas, les d�corations donnent de
cette ville et de ses environs une id�e si pr�cise! Quiconque a vu le
troisi�me acte de la _Muette_, conna�t Naples comme s'il y avait
demeur�, et le peuple dont elle fourmille comme s'il avait v�cu au
milieu de lui.

Peuple heureux! si le bonheur consiste dans les jouissances animales.
Sous un ciel toujours cl�ment, quelques aunes de toile suffisent pour
v�tir le Napolitain, comme quelques pi�ces de basse monnaie qu'il gagne
sans fatigue lui suffisent pour se procurer la nourriture que prodigue
presque spontan�ment le sol le plus fertile, et m�me pour se procurer la
glace, objet pour lui de premi�re n�cessit�. Et le logement? me
direz-vous. Il le trouve sous les porches des grandes maisons, sous le
p�ristyle des �glises; quarante mille individus vivent et pullulent �
Naples comme les chiens dans les rues de Constantinople, sans avoir de
domicile.

Heureux en effet, parce qu'il n'a pas de besoins qu'il ne puisse
satisfaire, le Napolitain ne travaille qu'autant qu'il le faut pour
gagner les deux ou trois sous qui lui procureront la poign�e de
macaroni, le quartier de past�que, et le verre d'eau glac�e dont se
compose son repas; apr�s quoi il s'�tend sur le parapet du quai pour
dig�rer en dormant, se jette � la mer pour se rafra�chir, et puis
revient s'�tendre sur la m�me pierre pour se s�cher, passant ainsi du
soleil � la mer et de la mer au soleil, jusqu'� l'heure o� la fra�cheur
du soir lui permet d'achever d�licieusement la journ�e en sautant aux
accords de la guitare.

Qu'on ne s'attende donc pas � trouver ici une nouvelle description de
Naples. Quand j'aurai parl� des catacombes de Saint-Janvier, il me
restera peu de choses � dire sur cette ville qui n'ait �t� dit et mieux
dit que je ne pourrais le faire.

Ces catacombes sont des carri�res � plusieurs �tages, dont les
ramifications n'ont pas moins de deux milles de longueur et s'�tendent
au loin dans la campagne. Ont-elles servi d'asile aux chr�tiens en des
temps de pers�cution? Je ne le crois pas. Ce n'est pas dans un lieu
connu de tous et accessible � tous que pour l'ordinaire on se cache.
L'autorit� aurait bient�t d�couvert et troubl� les myst�res des
imprudens qui seraient venus chercher l� un temple et une retraite.

Les croix et les inscriptions dont les parois de ces cavernes sont
recouvertes, n'indiquent rien, � mon sens, que la cons�cration donn�e
par la religion aux s�pultures qu'on y a creus�es dans le roc o� l'on a
pratiqu� quantit� d'excavations de capacit� suffisante pour recevoir un
cadavre. Je suis entr� dans ce labyrinthe souterrain, o� j'�tais conduit
par des guides munis de flambeaux. Tout m'a convaincu qu'il avait
long-temps servi de cimeti�re public. Dans un fond assez recul�, j'ai
trouv� m�me une telle quantit� de d�bris humains amoncel�s au hasard,
que je me croyais abus� par une vision pareille � celle d'Ez�chiel. Je
demandai comment ces ossemens arides se trouvaient l� r�unis. Ce sont,
me dit-on, les restes de plusieurs milliers de malheureux morts dans une
peste qui a d�vor�, il y a plusieurs si�cles, une partie de la
population de Naples. Je rebroussai chemin apr�s avoir jet� un coup
d'oeil sur cette g�n�ration d�charn�e.

Ce spectacle m'inspira quelque horreur. Je l'avouerai pourtant, j'aime
mieux, tout hideux qu'il soit, le d�sordre des catacombes de Naples, que
l'arrangement sym�trique qui r�gne dans les catacombes de Paris. Ces
colonnes, ces chapiteaux, cet autel construits avec des os plac�s
d'apr�s les dessins d'un architecte, offrent � mon regard je ne sais
quoi de mesquin et de pu�ril. Ces os me semblent avoir �t� mani�s par
des �tourdis qui ne savaient ce qu'ils touchaient, et pour qui la mort
n'a rien de grave. J'aime qu'on ne craigne pas la mort, mais je n'aime
pas qu'on en joue. Cette recherche me semble une profanation. Au
contraire, je trouve je ne sais quoi de pieux dans le respect gard� par
les Napolitains pour la forme donn�e par le hasard � cette moisson que
la contagion faucha sans ordre et sans choix dans ses formidables
caprices.

� l'entr�e des catacombes �taient rang�es debout, dans des cercueils
ouverts, des carcasses v�tues en religieuses. Dess�ch�es par la nature
du sol, elles avaient �chapp� � la corruption; le peuple en concluait
qu'elles appartenaient � des saintes, et les v�n�rait comme telles.
Sainte Catherine n'a pas, au fait, d'autres titres � la
canonisation[30]. Mais ces sympt�mes de saintet� s'�vanouissent bient�t
au grand air, comme parfois la saintet� elle-m�me devant un examen
judicieux.

Quand Rome manquera de mati�re � reliques, quand ses catacombes ne lui
en fourniront plus, elles peut envoyer fouiller celles de Naples. L�, il
n'y a qu'� se baisser et prendre.

�Savez-vous bien que voil� dix jours que je suis emprisonn� dans Naples?
dis-je � Talani en sortant des catacombes. Je voudrais bien faire
connaissance avec ses environs, et explorer enfin cette Campanie o�
chaque objet est une merveille de la nature ou de l'art, o� chaque ruine
vous rappelle un grand �v�nement ou un grand homme, un souvenir de la
fable ou de l'histoire.�

Il fut convenu que le lendemain, sans plus tarder, il viendrait me
prendre avant le jour, de fa�on � ce que nous arrivassions au jour
naissant � Pouzzoles, o� nous laisserions notre voiture, pour gagner �
pied la c�te de Baja, � travers les champs Phl�gr�ens, apr�s avoir
visit� le lac d'Averne.

Mon camarade de voyage ne fut pas de la partie, quoiqu'elle e�t �t�
diff�r�e pour lui. D�s le surlendemain de notre arriv�e, une fi�vre
continue, qu'il avait probablement rapport�e de Brindisi, s'�tait
d�velopp�e avec un caract�re d'autant plus alarmant, qu'elle offrait les
sympt�mes de celle que notre cuisinier avait contract�e dans le m�me
endroit, et � laquelle ce pauvre diable venait de succomber.

Si quelque chose me rassurait sur le compte du malade, c'est qu'il �tait
soign� par le plus habile m�decin de la ville, par l'un des plus habiles
m�decins de l'Europe, par ce docteur Cirillo, qui doit aussi � un
caract�re h�ro�que la grande r�putation qu'il a laiss�e.

Il n'�tait pas jour encore quand nous sort�mes de la grotte de
Pausilippe. C'est � la lueur des torches allum�es � la lampe qui br�le
�ternellement devant la madone protectrice de cette caverne, que nous la
travers�mes au milieu d'un nuage de poussi�re. � qui les Napolitains
sont-ils redevables de ce chemin creus� en ligne droite sous une
montagne qu'autrement il leur faudrait gravir ou tourner? Ils ne le
savent. Ils en jouissent comme de tous les biens qui les environnent,
sans s'inqui�ter d'o� cela leur vient.

� Pouzzoles commen�a notre v�ritable voyage. Le soleil n'enflammait pas
encore la contr�e qu'il �clairait. Laissant l� notre voiture, nous
travers�mes lestement � pied la campagne br�l�e qui s�pare cette ville
du lac d'Averne et du lac Lucrin, du sein duquel s'est �lev� en une nuit
le _Monte-Novo_[33].

Le lac d'Averne est un vaste entonnoir creus� par la nature ou par des
convulsions volcaniques au milieu d'une cha�ne circulaire de collines,
que nous avions franchie sans trop de peine; la pente qui nous menait au
lac est tr�s-rapide. Je me rappelais, en la descendant quelquefois plus
vite que je ne le voulais, ce passage de Virgile, qui s'est �videmment
complu � d�crire dans le sixi�me livre de l'�n�ide la topographie de
cette contr�e,

     Facilis descensus Averni[34].

Je me rappelai aussi, quand je me vis au fond de ce bassin, le passage
suivant:

     Sed revocare gradum superasque evadere ad auras,
     Hoc opus, hic labor est[35].

Les oiseaux traversent aujourd'hui l'Averne impun�ment, car il �tait
couvert de canards.

Apr�s avoir joui quelque temps de l'aspect m�lancolique de ce paysage,
int�ressant aussi par les souvenirs qu'il r�veille, je ne croyais pas
qu'il f�t possible, sans beaucoup de fatigue, de sortir du cirque o�
nous �tions enferm�s, quand mon guide prit sa direction vers un point o�
cette enceinte, � peu pr�s coup�e � pic, semblait ne pas pouvoir �tre
escalad�e; puis se jetant dans un antre dont l'ouverture est peu
apparente de loin: �Nous voici, me dit-il, chez la Sibylle.�

Un des deux guides que nous avions pris � Pouzzoles battit le briquet et
alluma des chandelles, sans la clart� desquelles il nous e�t �t�
impossible de nous reconna�tre dans ce d�dale; l'autre, homme robuste et
trapu, qui s'appelait _Tobia_, me prit sur ses �paules; et me portant
comme �n�e porta jadis Anchise, il me fit traverser les flaques d'eau
que l'on rencontre d'intervalle � intervalle dans ce souterrain.

Nous �cartant un moment de la ligne que suivait l'all�e, nous nous
jet�mes dans un couloir qui se pr�senta sur notre droite, et, de chambre
en chambre, nous arriv�mes dans celle qu'avait habit�e la Sibylle,
vilain s�jour taill� dans le roc, ainsi que le lit qui s'y trouve:
c'�tait �videmment une chambre de baigneur. Il y a l� un pied d'eau pour
le moins; mais j'en sortis � sec sur les reins de mon cheval baptis�.

Au bout du droit chemin dans lequel nous �tions rentr�s, s'offrit � nous
le riant tableau que forment la c�te et le golfe de Baja; Baja dont les
d�lices ont �t� c�l�br�es, non seulement par Horace, mais par S�n�que.

     Nullus in orbe sinus Baiis pr�lucet amoenis[36].

     HORAT. Epist. I, lib. I.

L'on con�oit que tous les ma�tres du monde aient voulu se faire des
palais sur cette plage o� tant de dieux ont eu des temples, o� les
philosophes eux-m�mes venaient chercher des retraites, et que les
plaisirs eussent l� plus d'attraits et l'�tude plus de charmes. Les
d�bris des palais de N�ron, de Marius, de Cic�ron, de Domitien, de
Pomp�e, de C�sar, de Lucullus gissent m�l�s � ceux des temples de
Mercure, de V�nus, de Diane, de Cyb�le, sur ce rivage o� l'on pouvait
�tre appel� aussi par des int�r�ts d'hygi�ne. Le golfe de Baja est une
v�ritable chaudi�re chauff�e par un fourneau toujours ardent. Plongez
votre main dans la mer, le sable que vous en retirez vous br�le.
L'action non interrompue de ce foyer sous-marin se manifeste surtout
dans les �tuves de Tritoli, autrement dites les bains de _N�ron_.

Les constructions antiques �lev�es par les Romains pr�s de la source
bouillante qui leur fournissait son eau m'int�ress�rent moins que la
source elle-m�me. Pour parvenir � cette source, il faut grimper par une
voie �troite et raide, taill�e dans le roc, dont le pied plonge dans la
mer. Arriv� � une grotte autour de laquelle sont quelques blocs dispos�s
� recevoir des matelas, le guide ouvre une porte � claire-voie qui ferme
l'entr�e d'un corridor de six � sept pieds de hauteur sur trois de
largeur, et par lequel on descend jusqu'� la source. Ce n'est pas sans
peine que j'y parvins � travers la vapeur �touffante qui s'exhale de
cette source. La transpiration qu'elle provoque est si abondante, qu'en
moins de deux minutes un pantalon de nankin, seul v�tement que j'eusse
gard�, semblait avoir �t� tremp� dans l'eau. On ne peut ex�cuter ce
trajet, si vigoureux qu'on soit, qu'en se courbant et en rasant le sol
le plus possible, la chaleur augmentant d'intensit� � mesure qu'on monte
vers la vo�te.

Parvenu � la source, le guide y plongea un seau, jeta dans l'eau dont il
le remplit des oeufs frais ou non, qu'il avait eu soin d'apporter, et se
h�ta de remonter. Pendant le peu de temps que nous m�mes � remonter, ces
oeufs devinrent durs.

En sortant de cette �tuve on ne saurait trop se couvrir. Si chaude
qu'elle soit, la temp�rature ext�rieure vous para�t glaciale. Le
voyageur, en cette circonstance, ne peut rien faire de mieux que de se
r�gler sur son guide.

Il �tait plus de neuf heures du matin; en me montrant des oeufs, on me
fit sentir que j'avais faim. Nous ne nous �tions pas embarqu�s sans
biscuit; j'avais fait mettre dans un panier du pain, des viandes
froides, quelques bouteilles de vin de Bordeaux. Nous nous �tabl�mes le
plus commod�ment que nous p�mes sur les ruines du tombeau d'Agrippine,
et sans trop songer � l'horrible fait qu'il rappelait, nous d�jeun�mes
avec un app�tit dont le lecteur ne peut se faire une id�e exag�r�e. On
ne mange pas sans boire. Comme je d�coiffais une bouteille de lafitte:
�Entour� d'antiquit�s, boire du vin moderne, du vin qui n'a pas plus de
huit ans, quel anachronisme! me dit Talani; voil� le vin qu'il vous
faut: c'est celui que buvaient � Baja les plus voluptueux des hommes;
c'est le vin d'Horace, de Ph�dre et d'Apicius; c'est du Falerne.� Et
tirant une bouteille qu'il avait cach�e au fond du panier: �Buvez, c'est
une surprise que j'ai voulu vous m�nager.�

Quelle surprise! Mon respect pour Horace et pour Ph�dre, et pour tous
les gourmets de l'antiquit�, ne put pas me faire partager leur passion
pour la lie �paisse et viol�tre dont leur admirateur avait rempli mon
verre: je n'ai jamais rien bu de plus d�testable.

Le Falerne se recueille non loin de Capoue, sur les bords du Volturne.
A-t-il perdu sa qualit�, ou le go�t des modernes est-il autre que celui
des anciens? j'inclinerais pour cette derni�re opinion. Au t�moignage de
Pline, le Falerne, pour devenir bon, devait �tre attendu quinze ans, et
de plus �tre _�dulcor�_ avec du miel. Qui de nos jours ne renverrait pas
� la pharmacie un breuvage ainsi frelat�? Serait-il potable pour un
palais familiaris� avec les vins de cette Gaule o� la vigne, transport�e
par Probus, s'est si singuli�rement am�lior�e depuis qu'Horace a cess�
de boire et de chanter? Vive les anciens, en fait de vers! mais en fait
de vins, vive les modernes!

Le d�jeuner fini, nous repr�mes le cours de nos explorations. Les
vestiges de N�ron, qui avait fait de cette contr�e le th��tre de ses
crimes, de ses jeux, de toutes ses volupt�s, s'y retrouvent � chaque
pas, en supposant qu'il ait v�ritablement b�ti tous les monumens qu'on
lui attribue.

�taient-ce les celliers o� se bonifiaient ses vins, �taient-ce les
r�servoirs qui lui fournissaient de l'eau, �taient-ce les prisons o� il
renfermait les victimes de sa tyrannie, que ces _cento camerelle_, ce
labyrinthe souterrain, assemblage de chambres vo�t�es, communiquant
toutes par des corridors communs?

Que celui qui d�cidera cette question veuille bien me dire aussi par qui
a �t� construit l'immense r�servoir connu sous le nom de _Piscina
mirabile_? Que ce soit par Agrippa ou par Lucullus, ce n'en est pas
moins un ouvrage admirable et de la plus belle conservation. Les eaux
ont d�pos� sur ses parois un s�diment de la nature de la stalactite,
auquel les parcelles de brique qui s'y trouvent incrust�es donnent une
couleur toute particuli�re. On fabrique de jolies tabati�res avec des
fragmens de cette mati�re qu'on ne peut d�tacher qu'avec le fer, des
murailles auxquelles elles adh�rent; mais on court quelque risque � le
faire. Les indiscrets qui par amour de l'antiquit� d�gradent ainsi les
antiquit�s, s'exposent � de graves punitions: s'ils y sont pris, il n'y
va pas pour eux moins que des gal�res. Et qu'on dise que la cour de
Naples n'aimait pas les arts!

De Baja nous mont�mes au cap _Mis�ne_, ainsi nomm� par �n�e en m�moire
du trompette qu'il y fit inhumer.

     Qui nunc Misenus ab illo
     Dicitur, �ternumque tenet per s�cula nomen[37].

C'est sur ce promontoire que Lucullus avait assis cette _villa_ qui
depuis devint celle de Tib�re: position admirable, qui d'un c�t� regarde
la mer de Sicile et de l'autre la mer de Toscane,

     Qu�, monte summo posita Luculli manu,
     Prospectat Siculum, et prospicit Tuscum mare.

     PH�D., lib. II, fab. 5.

Les campagnes d�licieuses qui se d�ploient sur ce plateau sont les
Champs-�lys�ens. Doivent-elles ce nom � la beaut� du site ou aux
tombeaux antiques et aux nombreuses s�pultures qu'on y rencontre? Elles
le doivent � l'une et � l'autre cause, sans doute. Ce s�jour des ombres
heureuses n'est pas born� par le L�th�, mais par la mer qui se montre
par intervalles � travers les arceaux que les vignes d�crivent en jetant
d'un ormeau � l'autre leurs guirlandes o� des grappes d'un raisin gros
et violet comme des prunes �taient alors suspendues.

Quand je revins � Baja, le soleil �tait � son z�nith. Je succombais sous
le poids de la fatigue autant au moins que de la chaleur, et pourtant je
n'�tais pas au bout de ma course. Pour regagner Pouzzoles, au lieu de
suivre � pied les sinuosit�s de la baie, nous la travers�mes dans une
barque: c'�tait se reposer en marchant. Je trouvai pendant ce trajet le
moyen de me rafra�chir aussi. Assis sur le bord de la barque, les jambes
pendantes dans la mer, je prenais ainsi sans fatigue un bain qui acheva
de me d�lasser. Un marinier cependant me retenait par la ceinture de mon
pantalon, et bien m'en prit, car je m'endormis si profond�ment dans
cette attitude, que sans lui je serais infailliblement tomb� dans les
flots o� se noya l'alti�re Agrippine. Or, je ne nageais pas m�me comme
elle. Je fus r�veill� par une secousse qu'�prouva notre embarcation en
heurtant un d�bris du pont de Caligula. De la barque, je ne fis qu'un
saut dans une _s�diole_, petite voiture, qui passe l� o� une cal�che
n'aurait pas pu passer, et je partis � l'instant pour Cumes.

Je ferais peu de plaisir au lecteur en d�crivant ces ruines que j'ai
vues sans plaisir: c'est un amas de d�combres avec lesquels
l'imagination la plus complaisante ne saurait reconstruire le labyrinthe
de D�dale, de fabuleuse m�moire, et auxquels ne se rattache aucune
grande renomm�e historique: en fait de pierres, je n'aime que les
pierres qui me parlent. Celle qui recouvrait la s�pulture de Scipion
n'e�t pas �t� muette pour moi, peut-�tre l'aurais-je retrouv�e �
quelques lieues de Cumes, aux champs o� fut _Linternum_, aujourd'hui
_Patria_[38]; mais je ne m'en savais pas si pr�s.

De Cumes revenant sur nos pas, nous mont�mes � la Solfatarre, volcan
qu'on dit pr�s de s'�teindre, et qui semble toujours pr�t � se rallumer,
atelier o� le soufre s'�labore continuellement, s'�vaporant par les
ger�ures, par les crevasses dont la terre blanch�tre qui recouvre ce
crat�re est sillonn�e; il se condense en aiguille et s'attache au
premier solide qu'il rencontre. Sur cette cro�te d�nu�e de toute
v�g�tation, je me sentais entre le ciel et l'enfer. Appliquais-je
l'oreille aux soupiraux que les vapeurs se sont ouverts, j'entendais
bouillonner les torrens souterrains; laissais-je tomber un corps pesant
sur le sol, sa chute produisait sous mes pieds un retentissement pareil
� celui d'un coup de canon tir� dans le lointain et r�percut� par un
corps sonore: je me croyais sur une mine pr�s de faire explosion.

De l� nous all�mes visiter le temple de S�rapis, monument qui fut
magnifique, � en juger par les proportions de ses colonnes et par le
diam�tre de l'enceinte qu'elles dessinent. Mesure de la hauteur d'o� les
autres sont tomb�es, plusieurs d'entre elles sont encore debout. On me
fit remarquer que leurs f�ts portent jusqu'� une certaine �l�vation des
traces vermiculaires dans lesquelles sont incrust�es des coquilles. Ces
indices, qui constatent l'action des vers marins, ne permettent gu�re de
douter que les eaux de la mer n'aient long-temps recouvert ces belles
ruines: la mer n'a toutefois apport� aucune alt�ration aux marbres dont
elles sont pav�es.

Apr�s une course aussi longue, j'avais besoin de repos. La cal�che, que
nous v�nmes reprendre � Pouzzoles, nous ramena lestement � Naples. Il
faisait assez jour encore pour que je pusse discerner les objets: je
reconnus facilement pour la voiture de notre ambassadeur une voiture que
je rencontrai; elle �tait attel�e de deux chevaux magnifiques, qui lui
avaient �t� donn�s � son passage en Lombardie par le g�n�ral Bonaparte,
et flanqu�e de deux _volanti_, esp�ce de laquais qui suivent � pied le
train des chevaux, comme autrefois en France le faisaient les levrettes,
les coureurs et les chiens danois.

Monge ne pardonnait pas � un ministre de la r�publique fran�aise ce luxe
qui faisait de l'homme un chien � deux pates, et contrastait quelque peu
avec les principes d'�galit� qu'il professait trop s�v�rement peut-�tre.
C'�tait, au reste, le seul luxe que se permettait notre ministre, qui
r�duisait sa d�pense � tel point, qu'il n'a jamais pay� un rapporteur,
ou, pour parler plus intelligiblement, lui espion, bien qu'il n'eut pas
d'autre moyen, la plupart du temps, pour d�couvrir les projets de la
cour contre la France et contre lui-m�me.

Un jour que je lui r�v�lais un fait assez grave dont le hasard m'avait
donn� connaissance, comme il me t�moignait sa surprise de me voir mieux
instruit que lui, �Vous seriez au courant de toutes ces manoeuvres, lui
dis-je, si vos agens vous servaient avec plus de z�le ou plus
d'intelligence.--Mes agens! qu'entendez-vous par-l�?--Eh! mais vos
espions.--Mes espions! je n'en ai jamais us� et n'en userai jamais, s'il
pla�t � Dieu! Jamais ils ne me co�teront un sou, me donn�t-on le
quadruple de ce qu'on me passe pour cet article: c'est un moyen trop
immoral.--Je con�ois votre r�pugnance, g�n�ral; et je vous f�liciterais
de n'y pas d�roger, si les autres diplomates �taient aussi scrupuleux
que vous; mais il n'en est pas ainsi. Or, en diplomatie comme en
tactique, ne faut-il pas conna�tre avant tout le terrain sur lequel on
marche? Ne faut-il pas savoir ce qui se fait sous terre? Vouloir faire
de la diplomatie sans espions, c'est vouloir faire la guerre sans
soldats.�

Ce n'�tait pas le moyen, mais la d�pense qui lui r�pugnait.




CHAPITRE IV.

Voyage au V�suve.--Herculanum.--Portici.--Pomp�i.--Le tombeau de
Virgile.--Le lac d'Agnano.--La grotte du Chien.


J'ai parl� d'espions: les rapports de ceux dont la police napolitaine
m'entourait, et � la t�te desquels je devais mettre le domestique et le
cocher qui me servirent pendant toute la dur�e de mon s�jour � Naples,
devaient fort rassurer le gouvernement sur le but v�ritable de mon
voyage, et lui prouver que je ne m'occupais gu�re de lui que lorsqu'il
s'occupait trop visiblement de moi. Except� les heures que je passais �
l'Op�ra, mes heures les plus douces �taient, sans contredit, celles que
j'employais � courir les champs, � chercher les vestiges des grands
�v�nemens, � �tudier l'histoire sur ce terrain o� elle est �crite par
tant de monumens. Je n'y lisais pas non plus sans un vif int�r�t les
effets des grands ph�nom�nes par lesquels la terre de Naples a �t� si
fr�quemment retourn�e. Comme la c�te de Portici n'est pas moins riche,
sous ce rapport, que celle de Pouzzoles, je ne n�gligeai pas d'y faire
une excursion.

Talani me dirigea encore dans ce voyage, qui devait �tre plus long que
l'autre, puisqu'il embrassait plus d'objets et une carte plus �tendue
que le premier. Il nous prit deux journ�es, l'une pour descendre dans
Herculanum et visiter le Mus�um de Portici; l'autre pour gravir le
V�suve et parcourir les fouilles de Pomp�i.

Herculanum, qui est construit sur la lave, est � plusieurs toises
au-dessous de la lave sur laquelle est construite R�sina. Quoiqu'il y
ait long-temps que l'on travaille � d�couvrir cette ville, on n'en voit
qu'une tr�s-petite partie, la n�cessit� de soutenir Resina, qui
autrement s'�croulerait dans Herculanum, obligeant de combler les
vieilles fouilles � mesure qu'on en ouvre de nouvelles, et d�s qu'on en
a extrait les objets qui peuvent en �tre transport�s. C'est le th��tre
qu'on d�blayait alors: une partie de la sc�ne seulement �tait visible.
Pour y arriver il me fallut descendre � soixante-dix pieds sous le sol.
Je fus frapp� de la vivacit� et de l'�l�gance des peintures dont ses
murs �taient orn�s, et particuli�rement de certaines figures de
danseuses, qui se dessinaient dans leurs divers compartimens. Je n'en
parlerai pourtant pas plus au long, ces objets ayant �t� d�crits et m�me
copi�s cent et cent fois.

Le m�me motif me dispense de promener le lecteur dans le Mus�um de
Portici, o� sont recueillis les objets d�couverts tant � Herculanum qu'�
Pomp�i. Je dois dire toutefois que, parmi les fresques antiques qui s'y
trouvent, il en est plusieurs qui me frapp�rent par les id�es
ing�nieuses et na�ves qu'elles expriment.

N'est-ce pas l� que j'ai vu, si je l'ai jamais vu, une jeune fille qui,
la ligne � la main, assise sur un rocher, p�che, non pas des poissons,
mais des amours qui se jouent autour de l'amorce, et se disputent � qui
s'y prendra le premier? Je n'ai de ce tableau qu'un souvenir vague comme
celui d'un r�ve; peut-�tre m�me n'est-ce que le r�ve d'une imagination
moderne, de la mienne m�me. Il me semble n�anmoins l'avoir vu ce symbole
de la coquetterie, cette all�gorie empreinte, � mon sens, de ce
caract�re de finesse et de justesse qui se retrouve dans certaines
productions de l'antiquit�, et particuli�rement dans le tableau de cette
marchande d'amours dont l'original est � Portici, composition que les
modernes ont reproduite de tant de mani�res, composition aussi
spirituelle et aussi gracieuse que la plus aimable fiction d'Anacr�on.

Le voyage du V�suve ne prend gu�re moins de huit heures, et
l'exploration de Pomp�i pas moins de quatre: voulant faire tout cela
dans la m�me journ�e, nous couch�mes � Portici, au pied du volcan.

Par une mesure tr�s-sage, le gouvernement napolitain ne donne qu'� des
gens dont il est s�r le privil�ge de conduire au crat�re les voyageurs,
de la t�te desquels ils r�pondent sur la leur. Ces bonnes gens, qui se
chargent de pourvoir � tout, vinrent nous r�veiller le lendemain avant
le jour. Comme la famille qui m'avait donn� l'hospitalit� devait �tre de
la partie, les abords du V�suve �tant inaccessibles aux voitures et peu
praticables pour les chevaux, ils amen�rent autant de montures qu'il en
fallait pour toute la soci�t�, o� l'on comptait ainsi autant d'�nes que
de personnes. Ces pr�cautions �taient command�es par la n�cessit�: la
course devait �tre longue, et la chaleur pouvait �tre excessive.

Apr�s quelques heures de marche � travers les laves et les scories qui
roulaient sous les pieds de nos quadrup�des, sans toutefois les faire
broncher, nous parv�nmes � la r�gion des cendres. Il �tait jour.
Tournant le dos � la montagne aride qui nous restait � gravir, nous
port�mes alors nos regards sur le golfe de Naples dont ils embrassaient
toute l'�tendue; sur cette mer d'o� sortent les �les verdoyantes
d'Ischia, de Nisita, de Procida et de Capri au front chauve et
sourcilleux comme celui du tyran qui l'habitait; sur cette mer qui, unie
en ce moment comme une glace, r�fl�chissait l'azur du ciel le plus pur
et toute la splendeur du soleil levant.

L'admirable tableau que celui � qui les c�tes riantes de Baja et de
Sorrento servent de cadre, et autour duquel se dessinent les quais de
Naples et de Portici!

Apr�s avoir respir� quelque temps l'air d�licieux du matin, satisfaite
de ce qu'elle voyait, la majeure partie de la troupe, effray�e de la
fatigue qu'il fallait se donner pour monter plus haut, prit la route de
l'ermitage o� nous devions nous r�unir pour d�jeuner. Quant � moi, plus
stimul� qu'�pouvant� par les difficult�s, je persistai dans la
r�solution de gravir jusqu'au crat�re, et accompagn� de deux guides, je
poursuivis mon chemin � travers les cendres.

Rien de laborieux comme la marche dans ces cendres o� je m'enfon�ais
jusqu'� mi-jambes, et qui s'�boulant sous mes pieds, me faisaient perdre
� chaque pas la moiti� de l'espace que je venais d'enjamber. Dieu sait
que de temps il m'e�t fallu, tout alerte que j'�tais, pour arriver par
ce chemin mouvant au sommet de la montagne qui devenait de plus en plus
escarp�e, si mes deux compagnons ne m'eussent pr�t� aide et appui. Pour
ces hommes robustes et adroits, et dont les pieds offraient � la cendre
une surface au moins double des miens, courir o� je pouvais � peine
marcher, avancer o� je ne pouvais m'emp�cher de reculer, n'�tait qu'un
jeu. Me pla�ant entre eux deux, l'un, � la ceinture duquel j'�tais
accroch�, m'entra�nait en avant, et l'autre, me soutenant les reins, me
poussait par derri�re; si bien qu'en moins d'une heure je parvins au
sommet du V�suve.

Il �tait calme alors; et comme le soleil donnait � plomb dans le
crat�re, mes regards plong�rent sans difficult� dans toute la profondeur
de cet immense entonnoir. Je n'y vis rien que de la cendre � travers
laquelle s'�chappaient des fus�es d'une fum�e blanch�tre et l�g�re.
J'esp�rais en voir davantage: les contours de ce c�ne, quoi qu'il ne f�t
pas coup� parall�lement � l'horizon, me paraissant praticables, je
d�clarai vouloir en faire le tour. Quand j'aurais annonc� la volont� de
descendre dans l'ab�me, mes guides ne m'auraient pas �tourdi de cris
plus lamentables. Observations, supplications, larmes m�me, ils
employ�rent tout pour me faire renoncer � cette r�solution, et voyant
qu'ils n'y pouvaient r�ussir, ils me quitt�rent en d�clarant qu'ils
n'�taient plus responsables des accidens qui m'arriveraient, et en me
recommandant � Dieu et surtout � saint Janvier.

Je n'ai pas �prouv� deux fois un sentiment pareil � celui qui s'empara
de moi quand seul, du haut de ce belv�der colossal, je promenai mes
regards sur un horizon qui n'avait de bornes que celles o� la faiblesse
de mes organes le circonscrivait. Le Mont-C�nis est beaucoup plus �lev�
que le V�suve. Arriv� l�, je me savais bien haut; mais ma raison seule
me le disait. Au sommet du V�suve, que rien ne domine, je voyais une
contr�e immense se d�ployer autour et au-dessous de moi comme une carte
de g�ographie. Je ne puis dire � quel point ce spectacle exaltait ma
pens�e. Et de quel bien-�tre je jouissais dans cette atmosph�re si
l�g�re et si pure! mes organes semblaient s'y perfectionner: je
respirais avec plus de facilit�; j'entendais avec plus de finesse: rien
n'�chappait � mes regards dans cette vaste sc�ne frapp�e dans tous ses
d�tails par les rayons du soleil qui m'�clairait sans me br�ler.

Trois quarts d'heure de marche me ramen�rent sans accident au point d'o�
j'�tais parti. Au fait, je n'avais couru aucun danger. Le sol sur lequel
j'avais march� �tait aussi ferme que le chemin le plus fr�quent�, et ne
m'avait offert aucune ger�ure assez large pour que je ne pusse pas la
franchir sans �lan.

Le tour du crat�re achev�, je me dirigeai vers _Monte-Somma_ o� se
trouve l'ermitage. Une vall�e s�pare ce volcan �teint du volcan
tr�s-allum� d'o� je descendais par une pente presque perpendiculaire. La
t�te en arri�re, les jarrets tendus, le corps raide, et pesant tout
entier sur les talons, je descendis promptement et sans fatigue cette
pente, en me laissant glisser avec les cendres mises en mouvement par
mon propre poids.

Form�e d'une lave aride et raboteuse, la superficie de cette vall�e
ressemble � celle de la boue durcie par la gel�e; elle me rappelait
aussi une de celles que Dante a d�crites. J'�tais l� seul, absolument
seul. Depuis deux heures je n'avais pas vu une cr�ature anim�e. Un
l�zard tout � coup s'offre � moi. Ce ne fut pas sans une douce �motion,
je l'avoue, que je rencontrai cet �tre dou� de la facult� de sentir et
de se mouvoir; ce n'est pas sans un vif plaisir non plus que j'aper�us
le premier brin de verdure qui pointait � travers ce sol br�l�. Ce
plaisir est celui qu'apporte la premi�re gorg�e d'eau � un palais
dess�ch� par la soif. Sans trop m'en rendre compte, j'�tais attrist� par
l'absence des �tres organis�s. Par la m�me raison, le chant du premier
oiseau que j'entendis fut pour mon oreille une musique d�licieuse; ce
n'�tait pourtant que le cri d'un moineau.

Le silence de cette vall�e maudite n'est pourtant pas si absolu qu'il ne
soit interrompu quelquefois, mais c'est par des d�tonations qui se font
dans les entrailles du volcan. J'entendis plusieurs fois ce bruit
formidable; plusieurs fois pendant mon trajet il �branla le terrain sur
lequel je courais. � en croire les guides, c'�taient des sympt�mes d'une
�ruption prochaine. Le V�suve ne sortit pourtant que plusieurs ann�es
apr�s du calme qu'il gardait d�j� depuis plusieurs ann�es[39].

Comparativement au V�suve, Monte-Somma est un paradis terrestre. Rev�tu
de quelque verdure, il est ombrag� de quelques arbres sous lesquels
l'ermite s'est �tabli. Le d�jeuner �tait pr�t; j'y fis honneur. Sept
heures de fatigue n'�taient pas n�cessaires � l'assaisonnement des
provisions que nous avions apport�es, mais elles m'eussent fait trouver
d�licieuse la cuisine de l'ermite, si d�testable qu'elle soit. Je
m'accommodai m�me de ses oeufs, qui n'�taient pas des plus frais. Mais je
ne pus m'accommoder de son vin, quoiqu'il l'ait baptis� du nom de
_Lacryma Christi_. Si le Christ a jamais r�pandu de pareilles larmes, ce
ne peut �tre que dans l'acc�s d'une douleur bien am�re. Je ne sache
gu�re que le Falerne de plus d�testable que la liqueur ou plut�t la lie
�paisse et brune qui remplissait une bouteille qu'il nous apporta avec
solennit� et qu'il nous fit payer en cons�quence du prix qu'il affectait
d'y mettre. Heureusement nous �tions-nous pourvus d'excellent Malaga;
nous en f�mes notre ordinaire.

L'ermite, ou l'individu � qui l'on donnait ce nom, �tait un dr�le de
cinq pieds six pouces pour le moins. Un froc qui lui tombait un peu
au-dessous du jarret, et laissait voir nues ses jambes nerveuses, ne lui
donnait rien moins qu'un air respectable. Son teint enlumin�, sa barbe
noire, son regard assur�, �taient d'un p�cheur plus que d'un p�nitent;
aussi se trompe-t-on quand on prend ces gens-l� pour des anachor�tes. Ce
sont des s�culiers, qui n'ont du moine que l'habit, et que le
gouvernement autorise � demeurer l�, soit pour recevoir les �trangers,
soit pour lui rendre compte de l'�tat du volcan. Plus d'un aventurier
fran�ais s'est accommod� de cette place: celui qui nous re�ut �tait
Picard. Nos comptes r�gl�s � sa satisfaction, il nous invita � ne pas
partir sans avoir inscrit nos noms sur son registre. Il est peu de
voyageurs qui, � cette occasion, n'aient consign� l� quelque r�flexion,
soit sur le but, soit sur le r�sultat de leur voyage. Par d�f�rence pour
cet usage moins peut-�tre que par taquinerie, je griffonnai sur ce
livre, que je savais devoir �tre pr�sent� � la police, des vers dont
voici � peu pr�s le sens:

     Soldat du fier Bonaparte,
     Avec l'altier panache o� resplendit sa gloire,
     Au sommet du V�suve aujourd'hui j'ai port�
     Les trois couleurs de la victoire,
     Les couleurs de la libert�.

La voiture m'attendait � Portici. Elle m'eut bient�t conduit � Pomp�i.

La plus grande partie de cette ville que les Fran�ais devaient exhumer
�tait encore ensevelie sous les cendres. L'activit� avec laquelle
Charles III avait commenc� ce d�blai n'avait pas �t� imit�e par
Ferdinand. Le petit nombre d'ouvriers qu'il y avait d'abord employ�s
avait �t� retir� insensiblement. Il n'y en avait plus un seul quand
j'entrai dans ces ruines.

Sans empi�ter sur les droits des naturalistes, puis-je dire mon
sentiment sur les causes de la catastrophe dans laquelle disparut
Pomp�i? Elle me semble provenir uniquement des cendres d�lay�es dans de
l'eau non bouillante que le V�suve rejette quelquefois apr�s avoir vomi
ses derni�res laves. Cela seul peut expliquer la facilit� de cette
mati�re � s'insinuer dans toutes les cavit�s des �difices qu'elle
recouvre, et l'exactitude avec laquelle enveloppant les formes des
objets qu'elle rencontre elle les reproduit avec la fid�lit� d'un moule,
telle que cette empreinte d'un sein de femme qu'on admire � Portici.
Cela peut expliquer encore la parfaite conservation de certains objets
demeur�s int�gres dans cette boue consolid�e et que l'action de l'eau
bouillante e�t infailliblement alt�r�e. Il faut aussi que cette �ruption
se soit faite avec une effroyable rapidit�, puisque les squelettes qu'on
a retrouv�s dans les fouilles de Pomp�i �taient debout et semblaient
avoir �t� surpris dans leur fuite.

Les maisons de Pomp�i, toutes faites � peu pr�s sur le m�me mod�le, sont
petites, mais distribu�es avec go�t et d�cor�es avec �l�gance; leurs
murs sont rev�tus de peintures � fresque auxquelles le temps n'a pas
tout-�-fait enlev� leur �clat, puisqu'il suffit d'un seau d'eau pour les
raviver; elles sont pav�es g�n�ralement en mosa�que. � l'entr�e de
quelques vestibules est figur� en mosa�que aussi un chien monstrueux, et
dans tous on lit sur le seuil de la porte ces paroles que le ma�tre de
la maison adresse depuis tant de si�cles � quiconque se pr�sente: _Salve
hospes_, salut � l'h�te, paroles qui semblent aujourd'hui sortir d'un
tombeau.

Apr�s avoir parcouru les rues d�sertes de cette ville muette, apr�s
avoir visit� dans tous ses recoins le temple d'Isis, le th��tre,
l'amphith��tre, le camp des soldats, le palais de Diom�de, la _villa_
qui peut-�tre appartenait � Cic�ron qui, comme le marquis de Carabas,
avait des propri�t�s partout, je songeai � revenir � Naples. Comme pour
rejoindre ma voiture je traversais un champ de vignes, j'y remarquai des
pignons en brique et en mortier qui per�aient le sol. Il se pourrait
bien que ce fussent ceux de quelques unes des maisons d�blay�es depuis
par le roi Joseph ou par le roi Joachim, qui mirent aussi leur gloire �
finir ce que Charles III avait si glorieusement commenc�.

J'aurais bien d�sir� voir les temples de Pestum. Mais les bandits, et
_l'aria cattiva_ plus redoutables qu'eux, infestaient la contr�e o� sont
ces ruines. Y aller en septembre, c'est aller chercher la fi�vre, et je
ne m'en souciais gu�re en songeant � l'�tat d�plorable o� elle avait mis
mon pauvre camarade. Je n'entrepris donc plus d'autre incursion que
celle qui devait me faire conna�tre quelques parties des champs
Phl�gr�ens, que je n'avais pas eu le temps de voir dans mon premier
voyage, telles que le lac d'Agnano, _les pisciarelli_, _le stuffe_ (les
�tuves) _de San Germano_ et la grotte du Chien, qui sont � peu de
distance de Pouzzoles.

Il me fallut traverser de nouveau le Pausilippe. Avant d'y entrer, je me
d�tournai un peu du chemin pour aller faire une station au tombeau de
Virgile ou sur les ruines qu'on d�core de ce nom. Rien de remarquable
dans cette cave remplie de d�combres et dont la vo�te est couverte de
broussailles. Rien de remarquable non plus sur le monticule sous lequel
elle est ensevelie. J'y cherchai vainement ce laurier qui, dit-on, se
reproduit depuis tant de si�cles sur la cendre du prince des po�tes.
_C'est l�_, me dit mon _cicerone_, en me montrant une place vide et non
pas nette; et, sous des herbes br�l�es par le soleil, je d�couvris, non
sans peine, un chicot de bois sec gros comme le petit doigt, et, non
sans peine, une feuille de laurier plus s�che encore. �tait-ce la
derni�re, �tait-ce la seule qu'e�t port�e cet avorton? Je la recueillis
religieusement, et l'envoyai � Legouv�, qui peut-�tre ne l'a pas re�ue,
car il ne m'en a jamais parl�.

En passant par Pouzzoles, Talani ne n�gligea pas de nous procurer un
chien, pauvre animal aux d�pens duquel le gardien de la grotte �
laquelle il donne son nom d�montre aux voyageurs la propri�t� d�l�t�re
du gaz qu'elle exhale; pauvre animal qu'il tue et ressuscite, pour vous
amuser, avec autant d'indiff�rence qu'il �teint et rallume une chandelle
et qu'il d�charge un pistolet dont il a soin de se munir aussi.

On con�oit, d'apr�s cela, qu'� Pouzzoles un chien soit une propri�t�
utile, un fonds qui rapporte; aussi les paysans sp�culent-ils sur cette
exp�rience, et vous louent-ils pour un �cu leur meilleur ami. Mais les
chiens qui, l�, ont autant d'esprit qu'ailleurs, ne portent pas le
d�vouement jusqu'� se pr�ter deux fois � cette sp�culation; rien de plus
difficile que de rattraper ceux qui ont d�j� fait une fois le voyage. Au
bruit d'une voiture, ils disparaissent tous. Celui qu'on nous livra se
fit chercher pendant plus d'une demi-heure.

Lorsque nous arriv�mes au lac d'Agnano, le soleil avait parcouru plus
des trois quarts de sa course, et d�j� se cachait derri�re les montagnes
qui forment le bassin de ce vaste r�servoir. Sans trop rembrunir la
verdure, il amortissait l'�clat de quelques c�tes blanch�tres que la
v�g�tation ne recouvrait pas. De br�lant qu'il avait �t�, l'air devenait
ti�de; et le ciel, toujours pur, le beau ciel d'Italie se r�fl�chissait
dans les eaux limpides que le vent du soir ridait � peine.

Je ne puis exprimer le charme que j'�prouvais � contempler ce tableau
paisible. Ce n'est pas sans contrari�t� que je me sentis arracher � ma
r�verie par le physicien de service, qui ne concevait pas qu'on p�t
s'occuper l� d'autre chose que de l'exp�rience qu'il allait r�p�ter pour
la centi�me fois, et qui d'ailleurs �tait press� d'en finir avec le
chien qui le mordait.

Nous entrons enfin dans la grotte dont il tient la clef; tout s'y passa
comme � l'accoutum�e. La chandelle qu'il alluma finit par s'�teindre
apr�s avoir perdu graduellement son �clat, � mesure qu'il la rapprochait
du sol; le pistolet qui, au niveau de la terre, n'avait pas fait feu,
plac� � dix pouces au-dessus, avait d�tonn�; par la m�me cause, le
chien, apr�s s'�tre d�battu, tomba dans une immobilit� absolue. Il n'en
serait jamais sorti si on ne se f�t press� de le porter au bord du lac.
L'eau dont on l'inonda le rappela � la vie, mais non sur l'heure. Les
pulsations du coeur ne se r�tablirent que petit � petit. Il b�illa
d'abord, puis il �ternua, puis il ouvrit les yeux, puis il �tendit ses
pates, puis il fit quelques efforts pour se relever, et retomba; puis
s'�tant tra�n� jusqu'� l'eau et ayant bu, il se leva tout-�-fait, secoua
les oreilles, prit sa course et disparut.

Ce pauvre animal avait pass� par toutes les angoisses de l'asphyxie.
Elles sont terribles, ainsi que l'a certifi� je ne sais quel Anglais,
qui, faute d'autre animal, fit l'exp�rience sur lui-m�me.

Cependant la nuit �tait venue. La lune montait sur l'horizon, et
r�pandait une douce clart� sur ce site m�lancolique. Je retombai dans ma
r�verie pour n'en sortir qu'au th��tre de Saint-Charles, o� je revis,
pour la dixi�me fois, _Gonzalve de Cordoue_ que je n'entendis pas plus
qu'� l'ordinaire.




CHAPITRE V.

Le cam�e.--Le docteur Cirillo.--Mission pour Ma�na.--Adieux �
Naples.--Caserte.--Minturne.--Mola di Ga�te.--R�ve qui n'en est pas
un.--Les marais Pontins.--Alba.--Rome.


Je rentrai cette fois � Naples pour n'en plus sortir que le jour o� je
lui ferais mes adieux, pour toujours peut-�tre! qu'on me pardonne cette
expression d'un regret sinc�re. Je passais l� si d�licieusement mon
temps que je n'�tais pas oblig� d'employer! Tout au pr�sent qui
m'environnait des merveilles de la nature et des arts, ravi de tout ce
que je voyais, de tout ce que j'entendais, de tout ce que je sentais
m�me, du spectacle d'un ciel toujours pur, d'une mer toujours
tranquille, du charme d'une m�lodie qui se reproduit jusque dans les
chants improvis�s par le peuple, du parfum des fleurs plus suave dans
cette contr�e que dans aucune contr�e de l'Europe; j'aspirais le plaisir
par tous mes sens, je le savourais de toutes les facult�s de mon �me; si
j'avais eu � Naples ce qui m'�tait plus cher que Naples, je n'en serais
sorti de ma vie.

Le plaisir qu'on �prouve loin de ceux avec qui on voudrait le partager,
est toujours m�l� d'une secr�te amertume. Tout en appr�ciant les heures
qu'il enchante, on a quelque impatience de les voir finir, comme on
d�sire arriver au terme de sa course, si fleurie que soit la route qui
vous y conduit.

Je d�sirais donc me remettre en route. Mais il ne m'�tait pas possible
de d�terminer l'�poque de mon d�part. Hacquart �tait toujours au lit; un
moment m�me sa fi�vre avait pris un caract�re si pernicieux que j'avais
craint qu'il ne succomb�t. Sorti de cette crise, il �tait hors de
danger, mais non pas hors de maladie. L'abandonner dans cet �tat, c'e�t
�t� provoquer une rechute. Il me priait, me suppliait de ne pas partir
sans lui. En effet, sans moi que deviendrait-il? il ne connaissait
personne � Naples, si ce n'�tait moi et son m�decin, si ce n'�tait le
citoyen Arnault et le docteur Cirillo.

Cirillo! que de souvenirs r�veille ce nom-l�! Il n'en est pas de plus
honorable. On sait quelle affreuse catastrophe a termin� sa vie; on sait
que la premi�re restauration napolitaine osa frapper d'un arr�t de mort
cet homme qui, soit comme m�decin, soit comme magistrat, consacra tous
les momens de son existence au service de l'humanit�; on sait qu'un
inf�me supplice fut la r�compense du d�vouement qui, malgr� sa
r�pugnance pour le pouvoir, ne lui avait pas permis de refuser les
hautes fonctions auxquelles l'estime des Fran�ais et celle de ses
compatriotes l'avaient appel� pendant la courte dur�e de la r�publique
parth�nop�enne; on sait enfin avec quel d�dain il refusa sa gr�ce, qui
lui �tait assur�e s'il consentait � d�savouer comme un crime l'acte de
r�signation que lui avait inspir� un effort de vertu.

Je ne m'�tendrai donc pas sur ces faits, qui d'ailleurs sont post�rieurs
� l'�poque o� je le voyais tous les jours. Mais je dirai que Cirillo,
reconnu d�s lors pour un des plus habiles m�decins de l'Europe, donnait
tous ses soins � mon pauvre camarade, qu'il fut pour lui ce que J�sus
fut pour Lazare, et m�me plus, car, bien que ses ressources fussent
moins �tendues, il op�ra une r�surrection tout aussi compl�te.

Les �v�nemens ont manifest� depuis tout ce qu'il y avait de grand dans
son �me. Cette circonstance me r�v�la tout ce qu'il y avait de bon dans
son coeur. S'affectionnant � son malade en raison de la gravit� de la
maladie et aussi de l'isolement o� il se trouvait par suite de mes
courses, il venait le voir autant pour le consoler que pour le
m�dicamenter, et n'�tait pas moins le m�decin du moral que celui du
physique.

Lors de ses visites, quand je me trouvais pr�s du malade, je faisais
tout ce qui d�pendait de moi pour en prolonger la dur�e; et je ne
remarquais pas sans quelque orgueil qu'il ne semblait pas port� �
l'abr�ger. J'eus avec lui plus d'une conversation, mais dans notre
langue, car il s'en fallait de beaucoup que je parlasse l'italien comme
il parlait le fran�ais. Je n'ai rencontr� dans qui que ce soit plus de
savoir uni � moins de pr�somption, et plus de rectitude unie � un esprit
plus �tendu. Ses opinions sur les objets les plus graves, soit en
morale, soit en politique, �taient absolument les miennes; mais il me le
prouvait plus qu'il ne me le confiait. L'aveu qu'il ne me faisait pas se
retrouvait dans toutes ses actions, aveu que je craignais presque de
provoquer. Cirillo �tait m�decin de la cour, et de quelle cour! Je
sentais tout ce que cette place lui prescrivait de circonspection, et
j'en faisais la r�gle de la mienne.

Pendant que Hacquart gu�rissait, je passais avec des artistes le temps
o� je n'�tais pas pr�s de lui. Quand le spectacle ne m'offrait rien
d'attrayant, j'allais voir les Coltelini, famille aimable, compos�e de
deux soeurs dont l'une, non moins recommandable par ses qualit�s que par
ses talens, apr�s avoir pris rang parmi les virtuoses du th��tre de
Naples, fut �pous�e par un riche n�gociant � qui elle avait inspir�
autant d'estime que d'amour; et l'autre, cantatrice moins brillante,
mais n�anmoins habile musicienne, �tait, ind�pendamment de cela, une
femme excellente. Dieu sait � quelles �preuves je mettais sa
complaisance, et combien de partitions je lui ai fait d�chiffrer! Ces
dames avaient un fr�re qui tournait les vers avec facilit� et avec
gr�ce. C'est lui qui composa la _canzonetta_ sur laquelle Millico a fait
la d�licieuse musique que Garat chantait avec une expression si suave.

Le matin je ne sortais gu�re que pour aller � un atelier, celui de Mme
Talani, femme du _cicerone_ dont j'ai parl�. Voici quel int�r�t
m'amenait l�: cette dame travaillait la pierre dure avec habilet�, et
gravait sur l'onix des portraits fort ressemblans. On m'avait engag� �
lui laisser faire le mien, je m'y pr�tais. Ce travail est assez long;
mais heureusement n'exige-t-il pas jusqu'� la fin la pr�sence de
l'original. La t�te une fois �bauch�e en cire, on la reproduit en
pierre, d'apr�s ce mod�le qu'on ne peut pas ex�cuter avec trop de soin.

Mme Talani travaillait avec ardeur � ce cam�e. Quelque peine qu'elle se
donn�t, elle ne put pourtant pas l'achever avant mon d�part. Apr�s le
lui avoir pay�, je partis donc, en la priant de le remettre � notre
secr�taire de l�gation, qui se chargea de me le faire parvenir � Paris.

Raconterais-je la suite de mes relations avec cette dame? Pourquoi pas?
Ind�pendamment de ce qu'elles sont honorables pour cette artiste, elles
ont un caract�re romanesque assez singulier pour qu'un Moli�re ou un
Marivaux du vaudeville en fasse son profit.

Revenu de Naples depuis plus de dix-huit mois, et n'ayant pas entendu
parler de ce cam�e, je regardais mon argent comme perdu, et je n'y
pensais plus, quand je re�us avec une petite bo�te une lettre �crite en
italien, et con�ue � peu pr�s en ces termes: �Que pensez-vous de moi,
Monsieur? Vous avoir fait attendre plus d'un an un travail dont j'avais
re�u le prix! Voici l'explication de ce fait. Votre cam�e, ex�cut� sur
la pierre que vous avez choisie, �tait fini; je me disposais � vous
l'envoyer quand il m'a �t� vol�. Jugez de mon chagrin. Quel rem�de �
cela? En faire un autre. Vous trouverez dans la bo�te jointe � cette
lettre un second portrait que je vous prie d'agr�er en �change de celui
que je vous devais, et dont vous auriez �t� satisfait, j'en suis
certaine.

     �_Maria-Theresa_ TALANI.�

J'y trouvai en effet un cam�e bien empaquet� dans du coton. La pierre en
�tait moins belle que la premi�re; la ressemblance y �tait moins exacte;
mais en pareille circonstance on n'y regarde pas de si pr�s. Je le
donnai � qui il appartenait.

Deux ans apr�s, ce cam�e dormait encore dans le coton, quand quelqu'un
remit � ma femme, de la part d'une dame qu'elle avait connue dans son
enfance, et que depuis elle avait perdue de vue, un cam�e � peu pr�s
semblable. �Si vous y trouvez la ressemblance que j'y trouve, il vous
appartient�, lui fit-elle dire par l'ami commun qu'elle avait charg� de
cette commission.

Ce cam�e, sign� _Talani_, �tait en effet le mien. Comment avait-il pass�
dans les mains de Mme Marmont, aujourd'hui duchesse de Raguse, car c'est
elle qui le rendait si gracieusement � sa premi�re destination? Voici ce
que m'a racont� � ce sujet ce pauvre Allard en nous le remettant.

Pendant un s�jour qu'elle avait fait � Milan, o� son mari avait eu le
commandement apr�s la bataille de Marengo, Mme Marmont d�sirant
compl�ter, pour s'en faire un collier, une collection de cam�es
repr�sentant les premiers C�sars, et n'en ayant que onze, faisait
chercher de tous c�t�s celui qui lui manquait pour compl�ter sa
douzaine. Un jour on le lui apporte � sa toilette: �Madame, lui dit le
brocanteur, voil� votre Titus, ou votre N�ron, votre empereur.--Un
empereur, cela! dit-elle � Allard; qu'en pensez-vous?--Je pense que
c'est un empereur, s'il y en a un qui ressemble � Arnault.--C'est ce que
je pense aussi. T�chez donc de me trouver une autre t�te, dit-elle au
marchand. Je garde n�anmoins celle-ci, mais ce n'est pas pour moi.� On
sait le reste.

J'aime � raconter ce fait; il signale � la fois un bon coeur et un esprit
aimable. Mais par quel hasard �tais-je ainsi devenu objet de commerce?
Mon _cicerone_ manquait d'ordre. Dans un pressant besoin peut-�tre
aura-t-il fait monnaie de ma t�te, et, de revendeur en revendeur, je
serai pass� entre les mains de celui qui a eu de moi plus que je ne
valais.

Quoi qu'il en soit, ma femme poss�de ces deux portraits, qui ne se
ressemblent gu�re, mais qui, dit-on, me ressemblent, et sont venus de
Naples se rejoindre � Paris dans le m�me �crin par des chemins bien
diff�rens.

Il y avait long-temps que j'avais rompu tout rapport avec l'ambassadeur,
quand on m'apporta une lettre de sa part. Cette lettre venait de Corfou.
Elle �tait de Digeon, qui m'envoyait un arr�t� par lequel le g�n�ral
Bonaparte me chargeait d'une mission aupr�s du bey de Ma�na, et pour
laquelle il m'adjoignait un m�decin corse nomm� Stephanopoli, Grec
d'origine. Cette mission, sous l'apparence de r�pondre aux pr�venances
des Ma�notes, pouvait bien avoir pour but de pr�parer l'�mancipation
future de l'ancien P�lopon�se. Le concours de Stephanopoli m'e�t �t�
d'autant plus utile � cet effet, que j'ignorais absolument le jargon des
descendans d'Ag�silas et de Lycurgue, qui lui �tait tr�s-familier. Je
serais revenu sur mes pas pour la remplir, si le terme fix� par le
g�n�ral n'e�t �t� pass� depuis long-temps. D'ailleurs, comme il
m'annon�ait qu'� mon retour de Ma�na il me ferait revenir par l'Italie,
je crus ne pas contrarier ses id�es en anticipant sur l'�poque de mon
rappel[40].

Le docteur Cirillo ne trouvant plus d'inconv�nient � ce que le
convalescent qui, depuis quelques jours sortait en voiture, entrepr�t le
voyage de Rome, nous nous arrange�mes pour le faire de concert avec M.
Bidois, banquier de Paris, qui avait �t� charg� de recouvrer les
contributions qu'en vertu des trait�s la cour de Naples devait payer �
la France. Ce banquier, homme fort aimable, voyageait avec une dame fort
belle et au moins aussi aimable que lui: c'�tait sa femme.

La chose convenue, je m'adressai � notre ministre pour avoir un
passeport du minist�re napolitain, service qu'il me rendit avec
empressement; je lui offris, en reconnaissance, de me charger de ses
d�p�ches pour Rome et pour Florence, offre qu'il accepta avec
empressement aussi; et le 12 septembre, charg� de son esprit, je me suis
mis en route pour la capitale du monde.

Comme il nous fallait traverser les Marais-Pontins, et que l'on ne fait
pas ce trajet sans se pr�munir contre la fi�vre, le bon docteur avait
indiqu� � son client quelques pr�servatifs. �Et vous, me dit-il
obligeamment, vous ne feriez pas mal de prendre aussi quelque
pr�caution.--Et laquelle, docteur?--Quelques grains de tartre
stibi�.--Quelques grains d'�m�tique! Me donner une maladie certaine pour
�viter une maladie douteuse!--L'�m�tique vous r�pugne donc bien
fort?--Il me tue.--Munissez-vous alors du meilleur vin possible, du vin
de Bordeaux le plus vieux.--Cette m�decine-l� ne me r�pugne pas. Je vous
promets de me conformer � l'ordonnance. Je vous dirai m�me, entre nous,
que c'est un r�gime auquel je me suis mis d�s long-temps, par instinct
sans doute.

Ce bon docteur sourit � mon hygi�ne, et nous quitta en nous souhaitant
un bon voyage. En �change, nous lui souhait�mes tout le bonheur que
m�ritait le meilleur des hommes. Deux ans apr�s pourtant... je
n'imaginais pas que les larmes pussent jamais me venir aux yeux en me
rappelant ces adieux-l�.

Le premier pr�servatif qu'il m'avait prescrit est au reste tellement en
usage dans le pays de Naples et dans les �tats romains, que peu de
personnes sortent sans avoir sur elles de l'�m�tique dos�. �prouve-t-on
la plus l�g�re incommodit� en promenade? vite on court au premier
ruisseau; on y puise de l'eau dans le creux de sa main, et l'on avale
sur place le sp�cifique qu'on y a d�lay�; et l'effet produit, on
continue sa route comme si de rien n'�tait. C'est ainsi que Talani en
usait et me proposait d'en user dans nos courses. Ouvrant � chaque pas
son portefeuille, _per l'aria cattiva_, me disait-il, en m'offrant une
prise d'�m�tique comme on offre une prise de tabac.

De Naples nous nous rend�mes � Capoue, dont les d�lices ne nous
retinrent pas si long-temps qu'Annibal, car nous n'y rest�mes que le
temps n�cessaire pour changer de chevaux; avant d'y arriver nous nous
�tions d�tourn�s de la route pour aller voir Caserte, �difice construit
avec les marbres les plus rares, d�cor� avec les statues et les tableaux
les plus pr�cieux, palais o� rien ne manquait, except� des meubles. Ceux
de l'appartement du roi et de la reine, qui couchaient dans la m�me
chambre, �taient des plus mesquins; deux petits lits en tombeaux
semblaient y avoir �t� oubli�s et s'y perdaient dans l'immensit�.

Sur les rayons d'une biblioth�que peu nombreuse, je trouvai les oeuvres
compl�tes d'un auteur fran�ais.--Les oeuvres de Voltaire?--Non.--De
Buffon?--Non.--De Rousseau, de Montesquieu?...--Non, non, non; les
oeuvres compl�tes d'Arnaud-Baculard. Dans un cabinet �tait un mauvais
tableau o� la reine Caroline d'Autriche, en costume tragique,
contemplant avec plus de fureur que d'attendrissement les bustes de
Louis XVI et de Marie-Antoinette, leur promettait vengeance en fort
mauvais vers inscrits sur un ruban qui lui sortait de la bouche. Ce
tableau, aussi mal peint qu'il �tait mal con�u, me parut une v�ritable
profanation, une ridicule parodie d'un sentiment aussi noble que
naturel.

Nous avions calcul� notre marche de fa�on � traverser le lendemain les
Marais-Pontins apr�s le lever du soleil. Nous all�mes en cons�quence
coucher � _Mola di Ga�te_. Avant d'y arriver, on traverse le
_Garigliano_ (l'ancien _Liris_), petit fleuve dont les eaux forment les
marais d'o� sortait Minturne, et dans la fange desquels Marius chercha
un asile contre la proscription. Quand je tra�ais cette sc�ne terrible,
je ne m'imaginais pas voir jamais le th��tre o� elle s'�tait pass�e.

Cette contr�e est illustr�e aussi par un autre �v�nement non moins
tragique. C'est aux environs de Mola, autrefois _Formi�_, que Cic�ron
proscrit fut assassin�.

� Mola, nous descend�mes dans une vaste auberge o� nous soup�mes assez
bien et fort gaiement avec l'aimable m�nage qui faisait route avec nous.
Le sujet de la conversation pendant une partie du repas avait pourtant
�t� assez triste. Les postillons nous avaient racont� force histoires de
bandits, exag�rant le danger peut-�tre, pour nous d�tourner de l'id�e de
voyager de nuit. �� propos, dis-je � un domestique que j'avais pris �
Naples, ayez soin de tirer les armes de notre voiture et de les mettre
dans ma chambre: surtout n'oubliez pas le tromblon; car s'il prenait �
ces Messieurs fantaisie de nous faire visite cette nuit, encore
faudrait-il avoir de quoi r�pondre � leur politesse.�

Sur ces entrefaites, le _staliere_ �tant venu prendre nos ordres: ��
quatre heures du matin les chevaux, dit Bidois; ayez soin aussi de
m'�veiller � cette heure, en frappant � la porte n� 4; je me charge,
moi, d'�veiller ces Messieurs.�

Pour comprendre ce qui va se passer, il faut avant tout conna�tre les
localit�s. Toutes les chambres de l'auberge communiquaient les unes avec
les autres par des portes garnies des deux c�t�s de verrous que chacun
pouvait fermer � volont�, et elles avaient toutes sortie sur un corridor
commun. Le souper fini, nous nous retir�mes dans nos chambres dont nous
laiss�mes les communications ouvertes dans l'int�rieur, mais que nous
ferm�mes � la clef du c�t� du corridor. La chambre de Bidois portait,
ainsi qu'on l'a dit, le n� 4, et celle que j'occupais avec Hacquart, le
n� 1.

Dans cette chambre �taient deux lits, l'un pr�s de la fen�tre, dans
lequel Hacquart se coucha; l'autre o� je me blottis �tait pr�s de la
porte, laquelle donnait sur le corridor: tout pr�s de moi, sur une
commode, on avait d�pos� nos armes.

Plong� dans le sommeil de l'insouciance qui n'est pas moins profond que
celui de l'innocence, je faisais le plus doux des r�ves, quand tout �
coup j'entends � mon chevet un bruit formidable: on enfon�ait la porte
qui paraissait pr�s de c�der. Me jeter � bas du lit, me saisir du
tromblon, et le diriger machinalement vers le point menac�, fut
l'affaire d'un moment. �Que faites-vous?� me crie Hacquart, qui ne
dormait pas, et � qui le cr�puscule permettait de voir ce qui se
passait. � ses cris, toujours endormi, je me retourne de son c�t�, et
croyant que l� �tait le point d'attaque, je braque sur lui l'arme
terrible. Heureusement Bidois survient-il, �Qu'est-ce qu'il y a?
qu'est-ce que c'est?--C'est lui qui veut me tuer.--Je veux tuer les
bandits.--O� diable voyez-vous des bandits?--Cette chambre en est
pleine.--Il n'y en a que dans votre t�te.--Ils ont enfonc� la
porte.--Enfoncez-vous dans votre lit, si vous ne voulez pas gagner un
rhume, car vous n'�tes nullement �quip� pour faire la guerre avec des
armes � feu�, ajouta Bidois en �clatant de rire. C'�tait vrai.

La fra�cheur du carreau cependant m'avait r�veill�. Comme il faisait
tout-�-fait jour, jetant les yeux sur moi, je reconnus que je n'�tais
pas plus v�tu que l'Apollon du Belv�d�re, au manteau pr�s, et pas plus
cuirass� que le L�onidas de David. D�posant donc les armes, sans
r�pliquer, je remonte dans mon lit et me rendors d'un si bon somme qu'on
eut grand'peine � me r�veiller quand il fallut partir.

D'o� venait tout ce bruit? de l'erreur du valet, qui au lieu de frapper
au n� 4, avait frapp� au n� 1, et r�veill� ainsi les id�es qu'avait fait
na�tre en moi la conversation de la veille. Nous r�mes beaucoup le
lendemain de ce r�ve qui n'en �tait pas tout-�-fait un. Hacquart se
f�licita d'avoir �chapp� � la d�charge du tromblon. On verra par la
suite qu'il n'�tait pas le seul que cette arme terrible avait menac�.

� peu de distance de Mola, sur la route d'Itri, sont des ruines
consacr�es par le nom de Cic�ron. Le nom de ce grand citoyen vit encore
l� dans toutes les m�moires, il est encore l� dans toutes les bouches,
m�me dans celle des paysans. Ces ruines ne sont pas toutefois celles de
sa maison, qui �tait plus proche de Ga�te, mais celles du monument que
lui �leva la pi�t� de ses affranchis sur le lieu m�me o� il tendit la
gorge au poignard des sicaires d'Antoine.

Conform�ment � nos calculs, apr�s avoir pass� Terracine, et reconnu le
rocher de Circ�e, nous travers�mes les Marais-Pontins lorsque le soleil
�tait � son plus haut degr� d'�l�vation. Je ne pouvais concevoir, en
voyant les visages bl�mes des habitans de cette contr�e, qu'un individu
qui n'y est pas contraint y r�sid�t. La sant� semble n'�tre l� le
partage que des buffles, animaux stupides, errans par troupeaux dans les
fanges, moins stupides toutefois que les hommes, puisqu'ils y
engraissent.

Cette route est fort unie; on la franchit rapidement, mais trop
lentement encore au gr� des voyageurs. Il nous avait �t� express�ment
d�fendu par le docteur de manger et de dormir pendant ce trajet.
L'app�tit m'�tant venu, je mangeai; l'envie de dormir s'�tant fait
sentir, je dormis, et je n'en arrivai pas moins bien portant � Rome, o�
mon pauvre camarade fut repris plus fortement de sa fi�vre, quoiqu'il
n'e�t ni mang� ni dormi.

Je ne traversai pas Albano sans faire attention � une masse de d�combres
qui se voit � droite de la route dans le sens o� nous la parcourions,
tombeau d'Ascagne, suivant les uns, tombeau des Horaces, suivant les
autres; et puis fondez votre immortalit� sur la dur�e des monumens!

Il �tait onze heures du soir quand nous entr�mes dans la ville sainte:
on nous conduisit place d'Espagne, chez Sarmiente, en face de la
_barcaccia_.




LIVRE XII.

DE LA MI-SEPTEMBRE � LA FIN DE D�CEMBRE 1797.




CHAPITRE PREMIER.

Quinze jours � Rome.--Le Forum.--Le Capitole.--Joseph Bonaparte et sa
famille.--Lettres de Bell�rophon.--Le chef de brigade Suchet.--Les
Buratini.


Quand on est arriv� de nuit � Rome, on se l�ve de bonne heure le
lendemain. D�s le matin, j'�tais au pied du Capitole. Pourquoi pas au
Vatican, me dira-t-on? Parce que la demeure des papes, tout bon
catholique que je sois, m'int�ressait moins que la ville des C�sars;
parce que c'�taient des ruines plus que des �difices, et la Rome des
Romains plus que celle des Italiens que j'�tais impatient de voir.

J'�tais sans _cicerone_; mais en a-t-on besoin � Rome? Le premier venu
m'indiquait tout; les enfans me nommaient tout; les restes du temple de
la Concorde, ceux du temple de Jupiter tonnant, l'arc de Septime-S�v�re,
l'arc de Tite, le temple de la Paix, la place o� furent les Rostres,
celle o� �tait le gouffre de Curtius, le temple d'Antonin et de
Faustine, l'arc de Constantin, le Mont que recouvrait le palais des
C�sars, la Voie Sacr�e, le Coloss�e, que nous appelons le Colys�e.

Je l'avouerai, ces d�bris de la grandeur romaine ne r�pondirent pas �
l'id�e que je m'en �tais faite. � l'exception de ceux du Colys�e dont
l'�tendue donne la mesure de la puissance qui l'a fait, et de la
population pour laquelle il a �t� fait, ils me sembl�rent appartenir �
des monumens de proportion m�diocre.

Je ne pouvais retrouver le gouffre de Curtius dans une mare d'eau
verd�tre; le _Forum_ dans le _Campo vaccino_; la Maison Dor�e dans les
broussailles qui recouvrent le mont Palatin; la Voie Sacr�e dans le
sentier h�riss� de ronces et de chardons qui traverse la vaste solitude
o� jadis se d�cidaient les destins du monde, et o� l'on ne s'assemble
aujourd'hui que pour vendre ou pour acheter des vaches.

Ce n'est pas sans quelque contrari�t� non plus que je voyais les
monumens antiques appropri�s � des institutions modernes: l'inquisition
�tablie dans le temple de Minerve, le coll�ge des apothicaires dans le
temple d'Antonin, l'autel de Jupiter, l'_ara coeli_, devenu celui du
_bambino_ (le marmot), ou, autrement pour le fran�ais, l'Enfant J�sus;
le temple de tous les Dieux chang� en temple de tous les Saints, le
Cirque de Vespasien transform� en Calvaire, et la croix arbor�e sur tous
ces �difices. Cela me semblait non seulement une profanation de ce
signe, mais encore un acte d'usurpation. Les papes, en l'attachant aux
temples du paganisme, me rappelaient la pr�tention de ces filous qui
croient acqu�rir la propri�t� d'un mouchoir parce qu'ils y mettent leur
marque.

� la nuit pourtant ces objets reprirent � mes yeux leur caract�re; effet
sans doute de mon imagination qui, plus libre � la clart� vague de la
lune, leur retrouva les formes et les proportions qu'elle leur avait
pr�t�es d'abord, et put repeupler de h�ros, de consuls, de tribuns et de
citoyens cette place o� le jour ne m'avait fait voir que des bouviers,
des mendians et des moines.

Je ne revins pas chez moi sans avoir vu le Capitole, et mesur� des yeux
la Roche Tarp�ienne. Quoique ce Capitole soit l'oeuvre de Michel-Ange, il
ne me satisfit pas: il manque du grandiose qui dans ma pens�e signalait
le premier des monumens de la premi�re ville du monde. Mais est-ce au
Capitole qu'il faut chercher aujourd'hui le centre du pouvoir de Rome?

Au Capitole de Vespasien, au Capitole de Sylla, � celui des Tarquins
m�me appartenait le caract�re que je cherchais dans celui-ci. La Roche
Tarp�ienne ne me pr�senta pas non plus cet escarpement formidable que
lui donne l'histoire: pas un grenadier qui ne parv�nt aujourd'hui, d'un
�lan, au sommet de cette roche devant laquelle s'arr�ta celui des Sabins
et des Gaulois; pas un �colier qui ne f�t impun�ment le saut qui co�ta
la vie � Manlius.

Rien de cela ne m'�mut. Mais je me sentis p�n�tr� de respect et
d'admiration � l'aspect de la statue �questre de Marc-Aur�le. Le
caract�re de ce philantrope, de ce philosophe couronn�, respire sur ce
visage, o� la sagesse et la bont� s'allient � la majest� la plus douce.
Je ne m'�tonnai plus en le voyant que des gens du peuple l'eussent pris
pour un saint et invoqu� comme tel: on en invoque de pires.

Je ne m'�tonnai pas non plus, en voyant le cheval qui le porte, qu'apr�s
l'avoir �tabli sur sa base, Michel-Ange lui ait dit: _Souviens-toi que
tu vis, marche_.

Quand l'heure o� l'on pouvait se pr�senter sans indiscr�tion chez le
ministre de France fut venue, je courus chez lui. C'�tait alors Joseph
Bonaparte. Pendant mon s�jour � Corfou, de la l�gation de Parme il avait
pass� � celle de Rome. J'en re�us l'accueil le plus affectueux. Le
palais qu'il devait habiter n'�tant pas encore pr�t � le recevoir, il
logeait provisoirement dans une belle auberge qu'il occupait en entier
avec sa chancellerie. Me t�moignant le regret de ne pouvoir m'h�berger,
il m'invita � regarder sa table comme la mienne, et � venir y prendre
place d�s le jour m�me.

Dans cette premi�re entrevue, si press� qu'il f�t, car il exp�diait un
courrier � son fr�re, il me fit plusieurs questions relativement � la
position des Fran�ais � Naples. �La lettre du ministre de France vous en
dira probablement sur ce sujet plus que je n'en pourrais dire�,
r�pondis-je, en lui remettant la d�p�che dont celui-ci m'avait charg�;
et lui laissant terminer sa correspondance, j'allai m'occuper de la
mienne et �crire au g�n�ral en chef la lettre que j'ai cru devoir
consigner dans mes notes, parce qu'elle contient sur la mission que je
venais de remplir des renseignemens qui en compl�tent l'histoire, et que
je ne crois pas d�nu�s d'int�r�t[41].

� l'heure du d�ner, la famille du ministre �tait r�unie dans le salon:
c'est l� que je vis pour la premi�re fois Mme Joseph Bonaparte, femme
excellente, femme dont les grandeurs n'alt�r�rent pas la simplicit�, et
dont l'infortune n'a pas pu aigrir l'ang�lique bont�. J'y vis pour la
premi�re fois aussi Caroline Bonaparte; enfant encore, elle ne laissait
pas deviner tout ce qu'elle a de viril dans le coeur, mais elle portait
d�j� sur son visage de petite fille l'indice d'une beaut� qui aurait peu
de rivales: ni l'une ni l'autre ne se croyait destin�e � r�gner dans le
royaume sur la fronti�re duquel nous nous trouvions.

Apr�s m'avoir pr�sent� � sa femme, ce bon Joseph me prit en particulier.
�Vous avez �vit�, me dit-il, de vous expliquer sur notre ministre �
Naples, il n'est pas aussi r�serv� � votre �gard; lisez.� Et il me remit
la lettre que je lui avais apport�e de la part de ce ministre. Je lus,
et je ne vis pas sans quelque surprise que c'�tait une d�nonciation en
forme contre moi.

Que ce diplomate cr�t devoir donner � un confr�re un avis charitable,
c'�tait chose toute simple, mais qu'il me f�t porteur de cette lettre o�
il me signalait avec tant de bienveillance, c'�tait peut-�tre pousser un
peu loin l'habilet� diplomatique. Je ne m'en f�chai pas pourtant, au
contraire: �Je n'ai rien � r�pondre � cela, dis-je � Joseph Bonaparte en
la lui rendant, si ce n'est que notre ministre � Naples est encore plus
malin que je ne croyais. Ce tour-ci est plaisant; ceux qu'il fait
d'ordinaire sont moins spirituels, mais peut-�tre sont-ils plus risibles
encore.--Voulez-vous parler de son �conomie? Monge m'en a d�j� cont� de
ce genre, reprit Joseph. J'en sais aussi qui se sont pass�s sous mes
yeux quand je le re�us � Parme. La lib�ralit� n'est pas dans ses
habitudes: sous ce rapport, rien ne me surprendra de lui; mais ce qui me
surprend, c'est cette perfidie: je le croyais bonhomme.--Je crois,
r�pliquai-je, qu'elle ne se borne pas � ce seul fait, et qu'une autre
lettre dont je me suis charg� pour notre ministre � Florence, est un
duplicata de celle que j'ai eu l'honneur de vous remettre. Je vous
remercie de m'avoir mis dans cette confidence: j'aurai quelque plaisir �
�tudier sur la figure de cet autre diplomate l'effet que produira sur
lui la lecture de cette circulaire, si, comme je l'esp�re, il la lit en
ma pr�sence; ce sera une v�ritable com�die.� D�s ce moment, au fait, il
me fut impossible de penser sans rire � une malice qui tournait � la
confusion de son auteur.

Parmi les convives, il se trouva plus d'une personne qui ont depuis
acquis une grande illustration, non seulement par le rang o� elles sont
parvenues, mais par les titres qui les y ont port�es: tel �tait le
capitaine Arrighi, aujourd'hui duc de Padoue; tel �tait un chef de
brigade que la r�union si rare des qualit�s du militaire et de
l'administrateur, et que des services si divers et si �minens ont �lev�
� la plus haute des dignit�s de l'arm�e.

Je m'explique. Quatre mois avant, quand je me rendais de Milan � Venise,
je remarquai entre V�rone et Vicence un officier qui, en voiture
d�couverte, faisait ainsi que moi, et concurremment avec moi, cette
route de toute la vitesse de la poste. Le caract�re de sa figure � la
fois noble et franche m'avait frapp�: l'attrait qu'elle avait pour moi
me faisait d�sirer, � mon insu, qu'elle appart�nt un jour � un de mes
amis. Le lendemain, ce n'est pas sans plaisir que je rencontrai la m�me
figure � Venise, chez le commissaire-ordonnateur, o� mes affaires
m'avaient appel�. L'officier qui la portait m'avait remarqu� de son
c�t�; il me le prouva en me rendant avec bienveillance le salut
bienveillant aussi que je lui fis. Mais � cela se born�rent nos premiers
rapports; nous n'e�mes ni le temps ni l'intention peut-�tre de nous
parler. Je le vis partir sans savoir qui il �tait; sans avoir rien
appris, si ce n'est qu'il y avait au monde une personne de plus qui me
plaisait, et ne l'ayant pas rencontr� depuis, je n'y avais plus pens�.
Quel fut mon �tonnement de le reconna�tre dans le chef de brigade
Suchet, qui me fut pr�sent� par Joseph ou auquel Joseph me pr�senta!
C'est alors que nous nous pr�mes la main pour la premi�re fois, et que
nous form�mes tacitement un pacte qu'il n'a jamais reni�, quelque
int�r�t qu'il ait eu � le faire dans les rapports o� des destin�es si
diff�rentes nous ont jet�s depuis.

Les th��tres n'�taient pas ouverts. Pour y suppl�er et amuser les dames,
le ministre fit venir les _buratini_, marionnettes fabriqu�es avec un
peu plus d'art que les n�tres, et jouant quelquefois des drames
meilleurs que les n�tres aussi. Je ne me rappelle pas trop celui qu'ils
jou�rent sur leur th��tre portatif; mais je me rappelle tr�s-bien qu'il
m'amusa beaucoup, et qu'avec leur visage de bois, ces com�diens m'ont
paru valoir au moins telle marionnette � visage de chair, tel automate
qui se meut sans y �tre contraint par le fil de Brioch�.




CHAPITRE II.

La fontaine �g�rie.--Les catacombes de Saint-S�bastien.--La Basilique de
Saint-Pierre.--Le Vatican.--La chapelle Sixtine.--Une b�atification.--La
_villa Albani_.--Tivoli.--D�part pour Florence.


Je ne tra�nerai pas le lecteur de mus�e en mus�e; ce serait lui donner
toute la fatigue que j'ai eue � les parcourir dans le court espace de
temps que je passai � Rome, et lui faire un ennui de l'admiration.
L'abondance des chefs-d'oeuvre est l� si grande qu'ils se nuisent quand
on ne met pas quelque intervalle dans ses visites. De ces sensations si
rapproch�es r�sulte pour les yeux une lassitude semblable � celle que
donne � l'oreille un concert trop long, si brillant qu'il soit; dans le
premier cas on finit par avoir besoin de ne plus voir, comme dans le
second de ne plus entendre! L� o� tout est �galement beau, rien ne
para�t beau: Rome ressemble � une table trop splendidement servie, o�
les repas se succ�dent si rapidement que l'app�tit n'a pas le temps de
rena�tre: on y est rassasi� sans avoir mang�.

Qu'on me pardonne donc de ne pas rentrer dans ces mus�es dont
l'inventaire d'ailleurs a �t� fait par tout le monde, et de m'occuper
moins de Rome que de ses environs.

En prenant � son origine, c'est-�-dire au pied du Capitole, cette _via
Appia_, contre laquelle ma voiture s'�tait bris�e en sortant de
Brindisi, j'arrivai par la porte dite autrefois _Capena_, �
Saint-S�bastien, hors des murs. Dans cette antique �glise est l'entr�e
des Catacombes romaines, mine in�puisable de reliques, terre sanctifi�e
par le sang de cent soixante dix-huit mille et un martyrs. La d�votion,
je l'avouerai, m'entra�nait encore l� moins que la curiosit�, moins que
le d�sir de conna�tre ces souterrains si fortement recommand�s � tout
voyageur fran�ais, par le danger qu'y courut le peintre Robert, et aussi
par les vers que ce danger inspira au po�te Delille, qui faisait de
beaux vers, n'en d�plaise � tels et tels versificateurs, qui, � la
v�rit�, font les vers tout autrement.

Ces Catacombes, qui n'ont pas �t� form�es, comme celles de Naples et de
Paris, par des extractions de pierre, n'offrent pas � l'oeil l'aspect
mena�ant, mais pittoresque de vo�tes form�es de masses irr�guli�res
toujours pr�s de se d�tacher. Rien n'y rappelle l'art de l'architecte.
Creus�es dans une terre brune, elles semblent moins avoir �t� fouill�es
avec le fer qu'avec les ongles: c'est un v�ritable terrier dont les
all�es basses et �troites ont �t� pouss�es dans mille directions. Plus
attrist� qu'effray�, je me croyais l� dans le royaume des taupes. Je
con�us pourtant quel danger il y aurait � s'engager sans guide dans cet
obscur labyrinthe. � mesure que je m'y enfon�ais, l'aventure de notre
Robert se repr�sentait � ma m�moire avec plus de force et me faisait
frissonner: je n'attendis pas pour en sortir que les bougies qui
m'�clairaient tirassent � leur fin.

J'ai cru retrouver quelque ressemblance entre les carri�res des Gobelins
� Paris et les Catacombes de Rome, � la couleur pr�s.

Au retour, apr�s avoir pass� au pied de la tour de _Cecilia Metella_,
appel�e _Capo di Bove_ par le peuple, qui n'est frapp� que des t�tes de
boeuf figur�es dans la frise dont ce monument est orn�, j'allai voir la
fontaine �g�rie. D�pouill�e du prestige que lui pr�tait la tradition, ce
n'est plus aujourd'hui qu'une grotte muette et solitaire, tapiss�e de
scolopendres et de capillaires, o� de la niche d'une statue mutil�e
s'�chappe ou plut�t s'�panche � travers des marbres bris�s une source
des plus limpides. La nymphe n'a pas �t� d�got�e par un saint.

Je sais d'autant plus mauvais gr� aux Romains modernes de d�rober les
monumens de Rome ancienne aux dieux auxquels ils �taient consacr�s, que
les chr�tiens n'ont pas besoin de recourir � cet exp�dient pour donner �
leur culte des temples dignes de sa sublimit�: c'est ce que je me disais
en voyant Saint-Jean-de-Latran, et surtout apr�s avoir vu Saint-Pierre.

Saint-Pierre! La t�te de l'homme a-t-elle jamais rien con�u de si vaste,
la main de l'homme a-t-elle jamais rien construit de si grand! quel
temple que celui o� le plus grand des temples antiques ne figure que
comme accessoire, et dont le d�me �gale, surpasse m�me en diam�tre la
totalit� du Panth�on. Dans ce monument tout est colossal: tant que
l'homme ne s'y pr�sente pas, tout y para�t pourtant de grandeur
naturelle, tout, jusqu'aux supports de la coquille o� l'eau b�nite vous
est offerte, tout jusqu'� ces enfans aupr�s desquels le plus haut des
soldats du pape semble un pygm�e.

Comme la foi qui s'y manifeste, l� tout sera �ternel: le temps est sans
puissance m�me contre les d�corations des chapelles dont l'int�rieur de
ce temple est entour�, et qui ont chacune la dimension d'une �glise: les
objets, figur�s ailleurs sur la toile par le pinceau, sont color�s par
les marbres dans ces tableaux qui n'ont pas �t� peints, mais b�tis;
tableaux inalt�rables comme le bronze qui les encadre, comme la pierre
qu'ils recouvrent.

Que l'homme est petit dans cette immense production de son g�nie, sous
ces arceaux dont son oeil peut � peine mesurer la hauteur, dans cette nef
dont son regard embrasse � peine l'immensit�, sous ces vo�tes o� la
foule qui accompagne la marche triomphale du souverain pontife se perd
comme une procession de fourmis, et o� le souverain pontife lui-m�me ne
semble qu'un point, malgr� les artifices employ�s pour lui donner plus
de volume sur le palanquin o� on le prom�ne, o� on l'exalte en br�lant
sous son nez des �toupes, symboles de sa gloire �ph�m�re, comme le lui
rappellent ces paroles: _Sic transit gloria mundi_ (ainsi passe la
gloire de ce monde), paroles que lui font corner par un porte-voix ses
envieux et m�me ses courtisans le jour de son exaltation.

Le saint qui donne son nom � cette basilique, le prince des ap�tres, y
occupe, comme de raison, une place �minente. Le bronze dont sa statue
est form�e est, dit-on, celui de l'ancien Jupiter Capitolin. La destin�e
de ce m�tal, qui, apr�s avoir �t� ador� comme ma�tre des dieux, l'est
comme prince des ap�tres, me rappelait celle de plus d'un personnage
qui, se maintenant dans la m�me position sous tous les r�gimes, semblent
�tre aussi des idoles inamovibles.

Pr�s de ce monument de la pi�t� universelle, pr�s de cette m�tropole de
la catholicit�, est le Vatican, s�jour des papes, si�ge du pouvoir
pontifical, atelier o� se tissent les d�crets qui gouvernent l'�glise,
arsenal o� se forgent les foudres qui la d�fendent. La magnificence de
ce palais n'est pas moindre que celle du temple.

On ne concevrait pas comment le tr�sor de l'�glise de Rome aurait pu
suffire � tant de d�penses, si depuis dix si�cles il n'�tait aliment�
par les contributions des peuples et des rois. Cette r�flexion m'en
sugg�ra une autre: que les z�lateurs d'une religion subviennent aux
besoins du premier pontife de cette religion, et qu'ils y subviennent
largement, c'est juste, sauf toutefois � discuter ses besoins. Mais cela
pos�, ne s'ensuit-il pas que tous les contribuables devraient participer
� l'�lection du fonctionnaire qu'ils soldent, et n'est-il pas singulier
que le chef de l'�glise universelle ne soit �lu que par quelques
cardinaux qui, pour la plupart Italiens, ont pour principe de ne choisir
qu'un cardinal et qu'un Italien?

Les chefs-d'oeuvre accumul�s dans Saint-Pierre et dans le Vatican ont �t�
�num�r�s et d�crits mille fois. Je ne referai pas ce qui a �t� fait le
mieux possible; je dirai seulement que la f�condit� du g�nie qui a
satisfait � tant de demandes n'est pas moins surprenante que la
prodigalit� qui a pu satisfaire � tant de d�penses.

Parmi ces chefs-d'oeuvre, deux prodiges surtout m'ont confondu: la
f�condit� de Rapha�l prouv�e par tant d'ouvrages; la f�condit� de
Michel-Ange prouv�e par un seul, _le Jugement dernier_.

Dans ces diverses excursions, je fus surpris de trouver certains
quartiers de Rome absolument d�serts. �Ses habitans, me dit-on, vont
passer ce mois-ci ailleurs.--Et pourquoi?--_Perch�? l'aria cattiva_.� En
effet, � commencer par le pape, qui � des �poques d�termin�es va
chercher, dans un quartier diff�rent de celui qu'il habitait, un air
plus sain, un habitant de Rome, pour peu qu'il craigne la fi�vre, change
de domicile � ces �poques. Ainsi tous les quartiers de Rome ne sont pas
simultan�ment habit�s toute l'ann�e; il en est m�me qui sont absolument
abandonn�s: ce qui explique le peu de rapport qu'il y a entre l'�tendue
de la ville et le nombre de sa population.

D'antiques monumens, d�cor�s surtout par de grands souvenirs; des
�difices modernes enrichis par tous les arts, et ne rappelant gu�re que
les prodigalit�s du n�potisme; le luxe au-dehors des maisons; la mis�re
dans l'int�rieur; bien plus, la mis�re et la gueuserie dans les rues
sous l'habit eccl�siastique qui l� est rev�tu par toutes les
professions, voire les plus profanes; telle est, en r�sum�, la Rome
mat�rielle, vaste s�minaire, immense h�pital entretenu par les aum�nes
de la catholicit�.

Quant � la Rome morale, Masson de Morvillers en a �bauch� assez
plaisamment la miniature dans ces vers qu'il aimait � r�citer et que
j'ai retenus:

     Aujourd'hui cette triste Rome
     Arme d'_agnus_ ses fantassins,
     Ce Capitole, qu'on renomme,
     Est gard� par des capucins,
     Et l'on y fait encor des saints,
     Ne pouvant plus y faire un homme.

Averti un matin qu'� midi pr�cis on faisait un saint � ma porte, dans
l'�glise du coin, et curieux de savoir comment on s'y prenait pour cela,
j'y courus.

Ce n'�tait pas toutefois de canonisation qu'il s'agissait, mais de
b�atification, choses diff�rentes, la canonisation �tant l'acte par
lequel le pape d�clare, en cons�quence de miracles d�ment constat�s, que
le pr�destin� dont ils �manent _doit_ �tre honor� comme saint dans toute
la catholicit�, et la b�atification un acte par lequel Sa Saintet�,
l'avocat du diable entendu, et nonobstant son opposition, se borne �
d�clarer que l'individu en question est admis au nombre des bienheureux,
et qu'il _peut_ �tre honor� comme saint, bien qu'il ne soit pas inscrit
aux sacr�s diptyques.

Pour arriver � la canonisation, il faut passer par la b�atification,
comme il faut avoir �t� compagnon pour �tre re�u ma�tre: mais cela ne se
faisant pas sans frais pour la patrie du canonis�, l'une ne suit pas
toujours l'autre. Voil� pourquoi Beno�t Labre, de Boulogne-sur-Mer, ne
sera jamais qu'un bienheureux. La France, qui n'a plus d'argent de trop,
fournirait-elle aujourd'hui cent mille �cus pour faire un saint de ce
gueux-l�?

Le b�atifi� �tait Espagnol: l'Espagne ne l�sina pas; aussi tout
alla-t-il au mieux. Le pape officia lui-m�me dans l'�glise o� se fit la
solennit�.

Sa Saintet� s'y rendit dans un carrosse � huit chevaux, conduits par un
cocher et des postillons habill�s en damas cramoisi, chauss�s de bottes
de maroquin rouge, et dont les doigts, surcharg�s de cam�es, se
perdaient sous des manchettes de dentelle comme le jabot dans lequel ils
se rengorgeaient. Coiff�s en ailes de pigeon, poudr�s � frimas, et
laissant leurs cheveux flotter librement par derri�re, comme autrefois
les procureurs et les conseillers au Parlement, ces serviteurs du
_serviteur des serviteurs_ portaient le chapeau sous le bras, bien que
le soleil tomb�t � plomb sur leur t�te d'o� ruisselaient la sueur et la
pommade. Le cort�ge pontifical �tait ouvert par le porte-croix, dont le
mulet blanc me parut tout aussi noir que celui qu'il montait � Paris. Ce
cavalier-l� �tait eccl�siastique et en portait l'habit. Cet appareil
m'inspira plus de gaiet� que de v�n�ration.

Pendant la messe, une excellente musique fut ex�cut�e par des abb�s des
deux sexes; quelque nature de voix qu'on poss�de, on ne peut chanter
devant Sa Saintet� qu'en culottes, bien plus, qu'en habit
eccl�siastique, l'habit eccl�siastique �tant � Rome ce qu'est l'habit
militaire � Berlin, l'habit par excellence.

C'est � cette c�r�monie que je vis Pie VI. Aucun de ses pr�d�cesseurs
n'eut plus que lui la repr�sentation d'un souverain pontife. C'�tait un
homme grand, tr�s-droit, quoiqu'il e�t alors pr�s de quatre-vingts ans.
Il portait avec une dignit� remarquable sa t�te pleine de noblesse et de
bont�. Sa jambe n'�tait pas moins belle, disaient les dames romaines.

Pas de f�te � Rome sans fus�es. Le soir, on tira devant l'�glise o� la
b�atification s'�tait faite un beau feu d'artifice. La place �tait
entour�e d'�chafauds �lev�s � la h�te pour les curieux. Ces
amphith��tres ont quelquefois plus de capacit� que de solidit�. Une
Fran�aise, femme tr�s-remarquable par sa figure et par son esprit, et
tr�s � la mode d�s ce temps-l�, prit place sur un de ces ch�teaux
branlans parmi l'�lite de la soci�t� romaine. Elle avait, je crois, pour
cavalier, Auguste Colbert, ce militaire dont la destin�e fut si courte
et si brillante, et qui, brave comme Achille, �tait beau comme l'Amour
grec. La r�sistance n'�tant pas en rapport avec le poids, l'�chafaud
s'�croule. Les accidens les plus graves devaient s'ensuivre. Pas du
tout: la dame, qui n'est pas tomb�e sur la t�te, est fort surprise de se
trouver assise sur la face rebondie d'un abb� qui se d�gageant sans trop
d'empressement de dessous un si doux fardeau, s'�vade en s'�poussetant
et sans se plaindre, apr�s avoir ramass� son chapeau. En effet, il
n'avait pas la figure trop meurtrie.

Tous les jours du nouveau, et tous les jours la m�me chose; des monumens
le matin, et des jardins le soir. Apr�s avoir vu sans me donner un
moment de rel�che les fresques du Vatican, les statues du Capitole, le
Mus�e Cl�mentin, le Mus�e Braschi, la villa Albani, o� les chefs-d'oeuvre
de l'art antique sont amass�s, sont entass�s avec tant de magnificence,
la _villa Borgh�se_ o� ils sont dispers�s avec tant de go�t dans un
jardin si pittoresque, la _villa Pamphili_, o� l'eau module des concerts
et chante au lieu de murmurer; rassasi� des merveilles de l'art, je
soupirais apr�s d'autres objets d'admiration, j'avais besoin de reposer
mes yeux, j'avais besoin de revoir la nature; je partis pour Tivoli.

     Ille terrarum pr�ter omnes
     Angulus ridet:

ce petit coin de terre me pla�t plus qu'aucun autre, dit Horace.
Pr�f�rence facile � concevoir pour quiconque a parcouru la contr�e o�
vaticinait la sibylle Tiburtine, et que domine encore son temple, la
contr�e que le T�verone anime et rafra�chit de ses cascades, la contr�e
o� l'eau d'or[42] prom�ne une eau si salubre, et o� jaillit cette
fontaine de Blandusie dont les eaux sont presque aussi pures, dont le
murmure est presque aussi doux que les vers qu'elle a inspir�s.

Pendant deux jours je parcourus ce pays enchant�. � chaque pas je
rencontrais Horace sur l'antique terre des Sabins, comme dans la
Campanie � chaque pas j'avais rencontr� Virgile. Qu'il �tait bien choisi
le site o� cet �picurien avait �tabli sa maison pr�s de la grotte
retentissante des flots de l'Albun�e, pr�s des bosquets de Tibur, pr�s
des vergers o� l'Anio se pr�cipite et qu'il arrose de ses eaux rapides!

     Domus Albane� resonantis,
     Et pr�ceps Anio, et Tiburni lucus, et uda
     Mobilibus pomaria rivis.

Horace avait trouv� l'�lys�e sur terre: la preuve en est que des
capucins ont fait de sa maison leur paradis.

Ce petit voyage me fut d'autant plus agr�able, que je trouvai �
l'auberge o� j'�tais descendu la dame dont j'ai parl� plus haut, femme
aussi spirituelle qu'il se puisse, femme qui ne sent rien mod�r�ment et
qui n'exprime rien qu'avec passion. Rien d'aussi piquant que sa
conversation pleine de mouvement et d'esprit, si ce n'est sa
physionomie.

Nous parcour�mes ensemble les ruines de la _villa Adria_, moi � pied,
elle sur un �ne; celui-l� n'�tait pas tonsur�. Notre conversation �tait
d'autant plus gaie qu'avec nous marchait une esp�ce d'Allemand, qui par
sa na�vet� pr�tait sans cesse un nouveau sujet d'amusement �
l'intarissable malice de la p�lerine.

Les ruines de la _villa Adria_ donnent une grande id�e de sa
magnificence et de l'�tendue de cette retraite que se b�tit Adrien, et
que ce philosophe s'est faite avec les tr�sors d'un empereur. Il n'y
reste toutefois aucun des ornemens que sa passion pour les arts y avait
accumul�s, si ce n'est le stuc dont ces murs sont enduits, et qui depuis
dix-sept cents ans r�siste � l'intemp�rie des saisons. Les objets
pr�cieux qu'on y a trouv�s sont dispers�s dans les Mus�es de Rome.

Remarquons � cette occasion que la plupart de ces objets sont des
marbres. Les bronzes y �taient rares, et c'est tout simple: ce m�tal
ayant une valeur ind�pendante de la forme que l'art peut lui pr�ter, les
barbares (et il faut mettre � leur t�te le pape Urbain VIII, qui, pour
armer le ch�teau Saint-Ange, fit convertir en canons les bronzes dont la
vo�te du Panth�on �tait orn�e); les barbares, dis-je, n'ont pas respect�
cette forme; ils ont d� fondre tout le bronze qui n'a pas �t� enfoui.
Quant aux marbres sculpt�s, ils ne se donnaient pas toujours la peine de
les d�shonorer. Ainsi est rest� intact le f�t de la colonne Trajane, du
haut de laquelle a �t� pr�cipit� le bronze qui repr�sentait le meilleur
des hommes.

Le choix de la mati�re n'importe pas peu � la conservation des monumens;
c'est de l� surtout qu'elle d�pend, et l'action du temps est moins �
redouter encore pour elle que la cupidit� des hommes. Le plus solide des
monumens de Paris, la colonne napol�onienne, en est le moins durable par
cela m�me que la mati�re en est plus pr�cieuse.

Le pauvre Hacquart cependant s'�tait remis au lit; la fi�vre l'avait
repris plus vivement que jamais. Plus prudent � Rome qu'� Naples, il me
d�clara � mon retour qu'il reconnaissait l'impossibilit� de se remettre
en route avec moi, et l'impossibilit� o� j'�tais d'attendre pour partir
qu'il f�t en �tat de me suivre; en cons�quence, il me rendit ma libert�.

Rien ne me retenant � Rome, et plus d'un int�r�t me rappelant au
quartier-g�n�ral qui �tait transport� aux extr�mit�s du Frioul, j'allais
partir seul, quand Suchet me demanda si je voulais lui donner deux
places jusqu'� Padoue o� il avait laiss� sa demi-brigade, et faire
m�nage avec lui pendant le voyage. Sa proposition fut accept�e avec
joie, comme on l'imagine.

Suchet n'�tait pas encore ce qu'il a �t� depuis; mais on ne pouvait pas
trouver dans un compagnon plus brave un coeur plus loyal, un caract�re
plus aimable. Apr�s avoir pris cong� de l'ambassadeur et de son
excellente femme, nous part�mes pour Florence le 29 septembre.

Pendant mon s�jour dans la ville sainte, je n'eus qu'� me louer du
gouvernement romain, car je n'eus pas � m'en plaindre. Je ne sais s'il
fit attention � moi, mais je sais qu'il ne me for�a pas une seule fois �
faire attention � lui, et que je v�cus � Rome comme j'avais esp�r� vivre
� Naples, occup� d'arts et de plaisirs, sans �tre entrav� dans mes
jouissances par aucune distraction suscit�e par la police. Les Romains
me semblaient avoir abjur� cette fureur anti-r�volutionnaire qui avait
ant�rieurement assassin� Basseville, et qui quatre mois apr�s assassina
Duffault; les affaires allaient alors chez eux comme dans le bon temps,
comme au temps de Beno�t XIV, qui d�finissait ainsi la constitution
romaine: _Le pape ordonne; les cardinaux n'ob�issent pas, et le peuple
fait ce qu'il veut_.

Cette tranquillit� des esprits �tait alors d'autant plus remarquable,
qu'en cons�quence du trait� de Tolentino, le pape, pour s'�tre m�l� des
affaires de ce monde, payait je ne sais combien de millions; que des
commissaires fran�ais venaient d'enlever de la capitale des arts cent
chefs-d'oeuvre tant de la sculpture antique que de la peinture moderne;
que la Transfiguration et la Communion de saint J�r�me �taient en route
pour Paris avec le Laocoon et l'Apollon, et que le Capitole, comme au
jour de la d�solation le temple de J�rusalem, retentissait de ces
paroles, _les Dieux s'en vont_[43].




CHAPITRE III.

Consid�rations g�n�rales sur les monumens de Rome.--Du trait� de
Tolentino.--P�tition des artistes fran�ais contre un article de ce
trait�.--R�flexions sur cette p�tition.--Comparaison des monumens
romains avec quelques monumens fran�ais, et particuli�rement avec le
palais et les jardins de Versailles.


En r�sum�, Rome, c'est de la reine du monde que je veux parler d'abord,
excita mon �tonnement plus que mon admiration. � voir tant de monumens
accumul�s par tant de si�cles dans une m�me enceinte, il y a de quoi
s'�tonner, mais admirer, c'est autre chose. Ce dernier sentiment n'a
gu�re �t� excit� en moi que par les ruines du Colys�e: celles-l�
r�pondaient � mon attente: elles m'ont dit ce que c'�tait que la Rome
ancienne, elles m'en ont donn� la mesure, elles m'ont donn� une id�e
approximative de sa puissance et de sa population[44]; j'y ai reconnu
l'oeuvre des Flaviens, l'oeuvre des ma�tres de la terre, l'oeuvre des
courtisans du peuple-roi. Ces t�moignages-l� sont complets pour moi; en
face d'eux mon imagination ne peut pas aller plus loin que la r�alit�.

Je n'en puis dire autant des d�bris d'aucun autre �difice de la Rome
antique, pas m�me de ce Panth�on, si parfait dans son ensemble. Ce
temple, o� les dieux de toutes les nations �taient h�berg�s, est bien
�troit pourtant de locataires, et Michel Ange l'a r�duit � de bien
petites proportions quand il en a fait un accessoire d'un �difice
moderne, quand il l'a transport� sur la basilique de Saint-Pierre dont
la coupole, model�e sur lui, ainsi que je l'ai dit, lui est �gale au
moins en hauteur et en diam�tre.

Plus grande est l'id�e qui se rattache � ces monumens, moins ils me
semblaient grands. Ils me rappelaient des prodiges et ne m'en montraient
pas. Ils me contrariaient en ce qu'ils me rapetissaient la Rome que je
m'�tais b�tie, et qu'ils me for�aient � rapetisser mes Romains pour les
proportionner � la Rome qu'ils me montraient.

Le d�sappointement que j'�prouvai tient peut-�tre aux id�es fausses que
nous prenons des peuples anciens dans nos premi�res �tudes; mettant les
monumens d'accord avec leurs actions, nous pr�tons � ces monumens un
caract�re gigantesque qui tr�s-rarement s'y retrouve.

C'est hors de Rome surtout qu'il faut aller chercher aujourd'hui des
vestiges de la grandeur romaine. C'est dans les voies qui traversant en
tous les sens les provinces de l'empire, comme les art�res s'�tendent du
coeur aux extr�mit�s du corps, du Capitole s'�tendaient au Rhin, �
l'Oc�an, � la Propontide, aux limites de l'univers connu; c'est dans ces
aqueducs qui for�aient les rivi�res � venir, � travers mille obstacles
et en d�pit de l'�loignement, assainir et embellir la capitale du monde,
qu'on reconna�t l'empreinte de son ancienne domination; ce sont les
ossemens d'apr�s lesquels on peut juger de l'immensit� du corps dont ils
dessinent le squelette; ce sont les ressorts sur la proportion desquels
on peut estimer l'�nergie du moteur dont ils transmettaient la volont� �
tous les membres de l'automate romain.

Il en est autrement de la Rome moderne. Si ses monumens sont en
discordance avec sa grandeur r�elle, ce n'est certes pas en ce qu'ils la
diminuent; l'int�r�t des arts �cart�, c'est leur magnificence qu'on
accuserait.

La basilique de Saint-Pierre est sans comparaison le plus beau temple
qui existe, le plus beau qui ait exist�: que de tr�sors il me
repr�sente! que de richesses y sont �tal�es, enfouies, englouties! Si,
comme le temple de J�rusalem, ce temple, consacr� au Dieu unique, �tait
unique en Isra�l, on pourrait applaudir sans r�serve aux efforts et aux
sacrifices qui ont concouru � sa construction, et j'aimerais � voir en
lui le produit d'une pieuse et libre cotisation de tous les fid�les.
Mais est-ce l� l'id�e que r�veille l'aspect de ce produit d'extorsions
et de d�ceptions, de ce produit du honteux trafic de la mis�ricorde
c�leste, de ce produit de la vente des indulgences! D'ailleurs rien l�
qui ne vous entretienne de saint Pierre, vicaire de Dieu, et du pape,
vicaire de saint Pierre; mais de Dieu, c'est autre chose. C'est moins la
puissance divine que la puissance pontificale qu'atteste ce monument
construit avec les tributs de la cr�dulit� plus que de la pi�t�.

Le luxe des �glises et des couvens provoque les m�mes r�flexions. C'est
moins � Dieu qu'� saint Dominique, ou � saint Fran�ois, ou � saint
Romuald, que sont consacr�s ces �difices plus magnifiques que les palais
de plus d'un souverain, et b�tis par des moines qui font voeu de
pauvret�!

Mais �cartons ces id�es, et ne consid�rons que dans l'int�r�t des arts
ces asiles que les modernes ont ouverts aux d�bris de l'antiquit�.
N'importe, apr�s tout, pour quel motif les colonnes qui ornaient les
temples des dieux, et les pierres m�me qui furent ces dieux, sont
conserv�es, pourvu qu'on nous les conserve. C'est � lui que l'Europe est
redevable de la renaissance des arts; c'est par lui que, bien que d�chue
de l'empire, Rome est encore la premi�re ville du monde. La l�gitimit�
des tributs qui � ce titre lui sont port�s par les nations civilis�es,
ne peut �tre contest�e. Ils honorent �galement la ville qui les re�oit
et les nations qui les paient.

L'homme du si�cle, � Tolentino, constatait la valeur de ces tr�sors-l�,
quand il les pr�f�rait aux millions dont le gouvernement romain restait
d�biteur envers la France, aux termes des trait�s. Avoir souscrit �
cette compensation est un des hommages les plus �clatans qui aient �t�
rendus aux arts, en quelque temps que ce soit. Jamais propri�t� ne fut
plus noblement et plus l�galement acquise que celle de ces objets.
N�anmoins on a dit, pour justifier la violence avec laquelle, au m�pris
des capitulations, ils ont �t� enlev�s de notre Mus�um en 1815, qu'on
n'avait fait en cela que nous imiter. Le droit qui nous les avait
appropri�s n'�tait-il donc pas consacr� par les trait�s? n'�tait-il pas
reconnu par le pape lui-m�me, qui est infaillible, comme on sait?

�Quand je pr�sentai le trait� de Tolentino � la sanction de Pie VI,
alors r�gnant, non seulement il ne montra aucune r�pugnance pour
l'ex�cution de l'article relatif aux monumens, m'�crivait M. Miot, alors
ministre de France aupr�s de Sa Saintet�, mais il s'exprima en ces
termes: �_Questo � una cosa sacro-santa, ceci est une chose sacr�e_;
j'ai donn� mes ordres pour que cet article soit strictement ex�cut�.
Rome, apr�s ce sacrifice, sera encore assez riche en monumens, et il
n'est pas trop cher pour assurer la paix et le repos de mes sujets.�

Ces objets repr�sentaient cinq millions, dont on all�gea la contribution
qui avait �t� frapp�e sur les �tats romains. Quelle somme
remplac�rent-ils quand le duc de Wellington, qui pr�tendait _donner une
le�on de morale � la France_, spoliait notre Mus�e dont la conservation
�tait mise par les capitulations sous la protection de sa loyaut�? Le
duc de Wellington diminua-t-il en rien les exactions qu'il fit supporter
� la France en r�compense de la dynastie qu'il lui ramenait?

Que les nations jalouses nous aient enlev� ces troph�es, et que Rome ait
envoy� le sculpteur Canova pour emballer l'Apollon qu'elle a repris,
mais non pas reconquis, cela se con�oit. Mais con�oit-on qu'au moment o�
nos armes nous les donnaient, des Fran�ais, bien plus, des artistes
fran�ais, aient fait tout ce qui d�pendait d'eux pour nous faire
r�pudier ces dons de la victoire?

D�s que les dispositions du trait� de Tolentino furent connues � Paris,
une esp�ce de vertige s'empara de l'esprit de quelques individus, parmi
lesquels il y en avait de sages pourtant, quand ce ne serait que mon ami
Vincent. Leur deuil, � cette nouvelle, fut plus grand que celui des
Romains qui virent �migrer leurs p�nates avec assez d'indiff�rence; ils
se r�unirent, non pour voter des f�licitations et des actions de gr�ces
au g�n�ral qui dotait le Louvre des d�pouilles du Capitole et du
Vatican, mais pour protester en quelque sorte contre une stipulation qui
l'enrichissait, et pour aviser aux moyens d'en emp�cher l'ex�cution. Par
une p�tition sign�e d'un certain nombre de peintres, le gouvernement
�tait pri� de ne pas souffrir que ces objets sortissent de Rome, et de
r�voquer le d�cret d'exil qui les arrachait � la terre classique des
arts, au ciel rayonnant de l'Italie, � son climat conservateur, et les
exposait aux dangers d'un long voyage pour les transporter sur le sol
fangeux de Paris, sous le ciel brumeux des Gaules. Si telle n'�tait la
lettre de la requ�te, tel en �tait le sens.

Heureusement n'y fit-on pas droit. Le voyage des dieux de Rome ne fut
pas contremand�; et loin d'improuver un h�ros qui, apr�s tout, ne
faisait en Italie que ce que les Romains avaient fait en Gr�ce, que ce
que les V�nitiens avaient fait � Constantinople, le Directoire fit de la
r�ception de ces nobles troph�es l'objet d'une solennit� digne �galement
d'eux et du peuple qui les avait conquis. Cette f�te, que tous les arts
s'empress�rent d'embellir, et � laquelle le triomphateur lui seul
manquait, rappela ces triomphes o� les Paul �mile, o� les Lucullus
�talaient aux yeux du peuple-roi les statues, les marbres, les bronzes,
les tableaux, les tr�pieds, d�pouilles des nations vaincues; et Paris,
recueillant presque malgr� lui les chefs-d'oeuvre de l'art antique et de
l'art moderne, n'eut plus rien � envier � Rome, qui cessa un moment
d'�tre la capitale des arts.

Rome cependant ne perdait pas tout attrait pour le voyageur et pour
l'artiste. Ce ciel si pur, objet de l'admiration de nos peintres, cette
terre si riche en beaut�s naturelles, si abondante en monumens et en
souvenirs, ne sont-ce pas l� des tr�sors dont l'avidit� des conqu�rans,
pas plus que leur barbarie pu m�me leur admiration, ne saurait la
d�sh�riter? Tivoli et ses cascades, Albano et son lac, Frascati et ses
ombrages, richesses inh�rentes � cette terre qui la porte et
l'environne, y existaient avant les biens qu'elle tenait des arts et de
la guerre; elles leur survivront tant que les volcans que recouvre
l'antique Latium, et dont la pr�sence se fait reconna�tre sur tant de
points de la p�ninsule, n'en auront pas boulevers� la surface.

Parlerai-je des monumens de la Rome moderne? Je suis loin de me donner
pour connaisseur en mati�re d'architecture. Je n'ai point �tudi� cet
art; je n'en juge gu�re que par impression, que par sentiment; mais cela
m'�terait-il le droit d'en dire mon avis? L'homme le moins instruit dans
un art n'est pas toujours celui qui en juge le plus mal. S'il est d�nu�
de principes, du moins est-il exempt de pr�jug�s; s'il ne sait pas
d�montrer les moyens de bien faire, du moins reconna�t-il les produits
auxquels ces moyens ont �t� appliqu�s, et distingue-t-il entre ce qui
est bien et ce qu'il y a de mieux. Indispensable pour professer et pour
pratiquer, la th�orie d'un art ne l'est pas pour le sentir, pas plus que
le g�nie n'est n�cessaire pour sentir les productions du g�nie.
Autrement le Bramante, Rapha�l, Michel Ange, le Poussin auraient-ils
tant d'admirateurs? La science seule peut produire et enseigner comment
on produit. L'ignorance peut, quoique les secrets de l'art lui soient
cach�s, en appr�cier les r�sultats. Ce qui est vraiment beau l'est pour
tout le monde. Je n'h�site donc plus � rendre compte de mes sensations,
sans avoir, bien entendu, la pr�tention de donner des r�gles.

Je le r�p�te, j'ai �t� plus �tonn� qu'enchant� de la Rome des papes.
Nulle part je n'ai trouv� une aussi grande quantit� de monumens sacr�s
ou profanes entass�s, press�s dans une m�me enceinte; mais le
rapprochement de tant d'�difices magnifiques est pr�cis�ment ce qui pour
moi nuisait � leur effet.

Ind�pendamment de ce qu'elles s'�clipsent r�ciproquement, accumul�es
ainsi sur un point, les choses les plus rares, les plus pr�cieuses,
semblent communes et vulgaires. Dans une r�union de g�ans on ne verra
que des hommes ordinaires, s'il ne se trouve aupr�s d'eux un homme de
grandeur commune qui puisse servir de point de comparaison pour les
mesurer.

Il est encore un rapport sous lequel l'aspect de Rome me fatiguait
aussi: c'est la prodigalit� avec laquelle toutes les richesses de
l'architecture y sont d�ploy�es dans les monumens modernes. Partout des
fa�ades surcharg�es de sculpture; partout les trois ordres entass�s les
uns sur les autres; luxe importun � l'oeil, luxe semblable � celui de ces
habits surcharg�s de broderies, qui sont rel�gu�s par le bon go�t dans
la garde-robe du _buffo carricato_.

Les anciens s'y prenaient autrement pour exciter l'admiration. C'est
dans l'opposition de l'ensemble avec les d�tails, et de la simplicit� du
fond avec l'�l�gance des accessoires, qu'alliant l'�conomie � la
magnificence, ils cherchaient, ils obtenaient les plus grands effets.
Dans le Panth�on, par exemple, avec quel discernement les ornemens ne
sont-ils pas distribu�s? Ils ne manquent nulle part o� l'oeil les attend,
et ne se montrent nulle part o� il les repousserait. Rien de plus simple
et rien de plus grand tout ensemble. Dans les monumens, comme dans les
hommes, c'est un des premiers attributs de la v�ritable grandeur que la
simplicit�. Voil� sans doute pourquoi le Panth�on et certain petit
temple de Vesta avaient plus de charmes pour moi que les somptueux
�difices, dont la pi�t� pontificale les a environn�s.

Cette �conomie, j'aime encore � la retrouver dans la distribution des
accessoires qui meublent un int�rieur. Les statues, les bas-reliefs, les
vases, les tableaux, perdent aussi de leur prix pour moi l� o� ils
foisonnent. Sollicit�e par tant d'objets, mon attention ne peut
s'arr�ter sur aucun; apr�s avoir vu mille chefs-d'oeuvre, sans en avoir
r�ellement vu un, je sortais des mus�es plus fatigu� que satisfait.
J'avais v�ritablement besoin de repos quand je quittai cette Rome, o�
les plus beaux produits de l'art antique et de l'art moderne, entass�s
plut�t qu'expos�s, semblent attendre, comme dans une boutique ou dans un
garde-meuble, qu'on en fasse l'emplette ou l'emploi.

Cette fatigue, toutefois, je ne l'�prouvai pas dans mes promenades au
Vatican. L� ces ornemens sont distribu�s avec une logique, passez-moi
l'expression, qui ne se retrouve pas ailleurs; l� les tableaux se
tiennent comme des chapitres d'une m�me histoire; l� il y a r�union et
non pas confusion, et cons�quence de ce que vous avez vu; l� ce que vous
voyez est une pr�paration � ce que vous allez voir.

Qu'on remarque bien qu'ici je parle de l'effet des objets et non de leur
valeur; Dieu me garde de la contester. Le bon go�t veut de l'�conomie
dans la prodigalit� m�me.

Cette alliance de l'�conomie avec la prodigalit� caract�rise, � mon
avis, la beaut� de Versailles. Toutefois, familiaris� d�s l'enfance avec
le luxe de son palais et de ses jardins, je n'avais rien vu d'abord de
prodigieux dans tout cela, et je le tenais moins pour beau que je ne
tenais pour vilain ce qui ne lui ressemblait pas. � mon retour d'Italie,
j'en jugeai autrement. C'est � Rome que j'ai appris � estimer
Versailles. Mais il m'a fallu faire sept � huit cents lieues pour savoir
ce que valait ce qui �tait � ma porte.

Depuis, je ne revois pas sans admiration ce que d'abord j'avais vu avec
indiff�rence. Je ne connais pas de palais qu'on puisse comparer �
celui-l� du c�t� du jardin. Nulle part la magnificence ne se concilie
mieux avec la raison. Cette immense fa�ade ne se compose pas comme celle
de tant d'�difices romains de plusieurs �tages, de colonnes d'ordres
divers, ent�es les unes sur les autres, comme les divisions d'un m�t ou
comme les tubes d'une lunette, mais d'une colonnade support�e par un
soubassement qui, en lui donnant de l'�l�gance, donne aussi le caract�re
de la solidit� � ce vaste �difice charg� de troph�es qui signalent les
victoires dont s'enorgueillissait la France � l'�poque o� il fut
construit, et la gloire dont resplendit l'int�rieur de ce monument que
s'est �lev� le plus superbe des rois.

Les jardins de Versailles ne sont pas moins �tonnans que son palais, et
le g�nie de Le Nostre n'est pas moins prodigieux que celui de Mansart.
Du haut de cette �l�vation qu'il taille, qu'il manie � sa fantaisie, et
sur laquelle est assise la r�sidence royale, avec quel art il s'empare
de tout le pays qui l'environne! avec quel art il en rattache tous les
d�tails � ce centre commun! Comme des rayons �man�s d'un m�me foyer, de
longues et larges all�es, dirig�es dans tous les sens, vous donnent une
id�e de ce parc immense sans vous en donner la mesure, car vos yeux n'en
peuvent apercevoir les bornes. N'est-ce pas l� l'embl�me du pouvoir
royal tel qu'il existait alors, du pouvoir que Louis XIV s'�tait fait,
et que ne circonscrivait aucune limite?

J'entends tous les jours reprocher aux jardins de Le Nostre la sym�trie
de ses plans, et regretter qu'aux all�es r�guli�res qui caract�risent
son syst�me, on ne substitue pas ces all�es sinueuses qui serpentent
dans certains labyrinthes qu'on appelle jardins pittoresques. Cela,
dit-on, est bien plus conforme � la nature. Je ne sais pas si cet
argument est bien concluant quand il s'agit des jardins d'un palais. Si
le luxe dans ses jardins doit toujours prendre la nature pour mod�le,
pourquoi ne se contente-t-il pas de la nature m�me? pourquoi ne se
contente-t-il pas du site qu'elle a fait � son habitation? Mais dans le
jardin m�me d'une maison bourgeoise la nature veut �tre orn�e: � plus
forte raison doit-elle �tre orn�e autour d'un ch�teau, et d'un ch�teau
royal. Il y faut l� plus de fa�on; il faut que l'accessoire s'accorde
avec le principal.

R�servons pour les habitations d'un ordre inf�rieur l'emploi du syst�me
irr�gulier, de ce syst�me qui, par d'heureux artifices, sait d�guiser
l'exigu�t� du terrain qu'il embrasse. Dans un petit terrain, le but de
l'art est d'en montrer un grand. Mais permettons � un palais, centre
d'o� l'on doit tout voir, et qui doit �tre vu de partout, de d�ployer
dans toute leur �tendue les d�pendances qui l'environnent. Ce principe
est applicable surtout aux jardins que la munificence royale ouvre au
public. Quant � ceux o� le prince se r�fugie et vient vivre en
particulier et chercher le repos ou cacher son oisivet�, c'est
diff�rent. Comme c'est pour lui seul qu'ils sont faits, comme c'est
l'isolement qu'il leur demande, que l'art multiplie les moyens de l'y
soustraire aux regards importuns, c'est dans l'ordre. Rien ne convient
mieux que le syst�me anglais � cet int�r�t qui, aupr�s du parc de
Versailles, a plant� les bosquets de Trianon.

Revenons � Rome. Ses plus beaux jardins, tels que ceux du Quirinal et du
Vatican, tels que ceux de la _villa Albani_ et de la _villa
Pamphili_[45], sont dessin�s � la fran�aise. Celui de la _villa
Borgh�se_ seul, par exception, offrait dans cette ville un �chantillon
du genre anglais, comme en Angleterre le parc de Kinsigton, dessin� par
Le Nostre, offre un �chantillon du genre fran�ais. Ne d�crions donc pas
� Paris ce qu'on ne d�daigne pas � Londres et ce qu'on admire m�me �
Rome.

On ne conclura pas, j'esp�re, de ceci, que j'aie la pr�tention de faire
pr�valoir un genre sur l'autre: tous deux ont un m�rite qui leur est
propre; mais il faut savoir les adapter aux convenances. Employons-les
avec discernement, et n'en proscrivons aucun; je serais aussi f�ch� de
voir d�truire Windsor, que je l'ai �t� de voir d�truire Marly.

Et la d�molition de Versailles, que de fois ne l'a-t-on pas demand�e!
Sp�culation de la bande noire, de ces gens qui ne voient dans un
monument que des mat�riaux, si beau que soit l'ordre dans lequel l'art
les a rang�s. Conservons Versailles, ne f�t-ce que comme un t�moin de la
puissance de l'art et du g�nie. Les temps antiques, non plus que les
temps modernes, n'ont rien � mettre en comparaison avec ces jardins o�
la nature est partout vaincue, ces jardins o� des marais impurs ont fait
place � des parterres orn�s de fleurs et de bassins, et des plaines
arides � des bosquets �gay�s, rafra�chis par des eaux jaillissantes, et
anim�s par une population de chefs-d'oeuvre, ces jardins o� les flancs
d'une montagne ouverte pour abriter une for�t d'orangers se rev�tent de
la base au fa�te de degr�s de marbre qui vous portent � des terrasses
plus magnifiques que celles dont les traditions ornent les jardins de
S�miramis.

Enfant encore, j'ai vu tomber sous la coign�e les vieux arbres plant�s
par Louis XIV. Ceux par lesquels Louis XVI les a remplac�s sont
aujourd'hui dans toute leur vigueur. Puisse la manie de d�truire sous
pr�texte de renouveler, respecter ces restes d'une magnificence qu'a
�pargn�s la r�volution!

Critiquer le ch�teau de Versailles, le d�molir d'un mot, c'est la mode.
Ces critiques, pour la plupart, me rappellent le propos d'un cadet de
Gascogne qui, ayant perdu son argent au jeu de la cour, s'�criait en se
retirant: _Le diable emporte la fichue baraque!_ �Monsieur le garde, lui
dit Louis XV qui l'entendit, comment sont donc faits les ch�teaux dans
votre pays?�




CHAPITRE IV.

Viterbe.--Montefiascone.--Le cardinal Maury.--Sienne.--Florence.--Le
citoyen Cacaut.--Aventure.--D�part de Florence.


La voiture dans laquelle nous voyagions �tait une cal�che que j'avais
achet�e � Naples. Nous y �tions cinq; en dedans Suchet, un jeune
V�nitien qu'il promenait pour le d�niaiser, et moi; en dehors un maudit
Allemand � qui j'avais permis de venir sur le si�ge, de Naples � Rome,
et qui � Rome m'avait pri� de lui permettre de m'accompagner ainsi
jusqu'au quartier-g�n�ral, o� il esp�rait se placer comme domestique;
fonction qu'il remplissait aupr�s de moi, malgr� moi, car je n'avais en
lui nulle confiance.

De conserve avec nous marchait Suchet le jeune, qui venait de remplir �
Rome, en qualit� d'agent militaire, une mission pareille � celle que
Bidois avait remplie � Naples. Il nous suivait dans une chaise avec son
secr�taire. Cela formait une caravane de sept personnes alertes et en
�tat de se pr�ter main-forte en cas d'�v�nement. Les armes ne nous
manquaient pas, comme on sait. L'arsenal que j'avais apport� de Corfou
�tait dans ma voiture; notre chef de brigade, ind�pendamment d'un sabre
qu'il savait manier, �tait muni d'une excellente paire de pistolets; et
notre financier, qui emportait avec lui des valeurs consid�rables, avait
pris ses mesures pour les d�fendre contre quiconque viendrait les lui
disputer.

Nous arriv�mes sans malencontre � Viterbe le jour m�me de notre d�part,
� onze heures du soir. Comme nous ne l�sinions pas, les postillons nous
avaient men�s lestement. On nous proposa de coucher. �Des chevaux, vite
des chevaux, r�pondit Suchet.--_Presto, adesso, subito, excellenza_�,
r�pliqua le _staliere_ en courant � l'�curie. Une demi-heure se passe
pourtant, et les chevaux ne paraissent point. Suchet de r�it�rer ses
instances. Le valet de r�it�rer ses protestations. Les choses cependant
n'en allaient pas plus vite. Ennuy� de cette lenteur, Suchet saute en
bas de la voiture, et s'aper�oit que le cercle des oisifs que le bruit
de notre arriv�e avait attir�s se divertissait de notre patience, et que
le valet s'en divertissait aussi. Son sang-froid n'y tint pas. Tirant
son sabre, il en administre avec le plat, bien entendu, au malavis�
palefrenier une correction qui d'ordinaire en terre papale leur est
administr�e avec le b�ton. Le proc�d� r�ussit. Aux cris de ce dr�le, le
postillon accourt avec ses chevaux; une minute suffit pour atteler; le
fouet r�sonne. Le cercle qui s'�tait �largi � l'aspect de l'�p�e
flamboyante, se s�pare, et nous partons.

Comme s'il voulait regagner le temps perdu, le postillon met en partant
ses chevaux au galop. Nous �tions d�j� hors de la ville, quand de fortes
clameurs se font entendre derri�re nous. Suchet s'aper�oit alors que la
voiture de son fr�re ne suit pas la n�tre. Il �tait probable que la
canaille de Viterbe, trop l�che pour nous attaquer quand nous �tions
r�unis, prenait sa revanche sur le tra�nard. Ordre en cons�quence au
postillon de retourner sur ses pas; et d�termin�s � d�gager notre ami ou
� le venger, nous prenons nos armes.

�Voil� votre arme � vous, jeune homme�, dit Suchet � son pupille en lui
remettant le tromblon dont il a �t� d�j� question, et dont il avait
renouvel� l'amorce. � mesure que nous approchions de Viterbe, les
clameurs augmentaient; nous rejoignons cependant notre camarade � peu de
distance de la porte.

Ce que nous avions pr�sum� �tait vrai. D�j� Viterbe nourrissait la haine
qu'elle a fait �clater si violemment depuis contre les Fran�ais. C'est
le pistolet � la main que Suchet le jeune s'�tait fait jour � travers la
populace qui l'avait assailli d�s que nous nous �tions �loign�s, et
l'avait poursuivi jusque hors de la ville en lui jetant des pierres et
en le chargeant d'injures et d'impr�cations. Au bruit de notre marche
r�trograde, elle disparut, et avec elle un danger encore plus grand,
plus r�el que celui que nous venions affronter. Je vous expliquerai cela
quand nous serons � Padoue.

Je ne sais si � Montefiascone le service de la poste se fit plus
lestement. Comme nous nous arr�t�mes pour souper, nous f�mes moins
press�s et moins pressans. Nous go�t�mes le vin du pays. Il nous parut
meilleur que celui de Sur�ne, mais non que celui d'�pernay. Nous nous
trouvions l� dans le dioc�se d'un de mes amis. J'eus un moment la
fantaisie d'aller faire visite � Monseigneur; c'�tait l'abb�, ou plut�t
le cardinal Maury. Mes camarades m'auraient accompagn� volontiers; mais
� deux heures du matin est-on bien s�r de ne pas contrarier, je ne dis
pas la personne, mais l'homme avec qui l'on va renouveler connaissance?
Son �minence, � qui je parlai depuis de cette vell�it�, me dit que
j'avais eu grand tort de n'y pas c�der.

Au fait, Maury �tait bon diable. �Des Fran�ais! pri�res, sommeil,
j'aurais tout interrompu pour les recevoir. J'�tais si alt�r� de voir
des Fran�ais!� disait-il avec un accent qui ne permettait pas de douter
de sa sinc�rit�: �Vous pouvez m'en croire, ajoutait-il; je ne mens qu'en
chaire.� Je me contentai de proposer sa sant� aux convives, qui la
port�rent de bon coeur.

Je ne d�crirai pas les bords du lac de Bolsena. Je ne l'ai pas vu; mais
pendant toute la nuit j'ai senti la fra�cheur de ses �manations. Je ne
con�ois pas que nous ayons travers� impun�ment cette zone glaciale et
brumeuse. Nous avions grand besoin d'�tre r�chauff�s quand nous
arriv�mes au relai. Ce qu'un feu de fagots n'avait fait qu'� demi, le
soleil toscan l'acheva pendant que nous gravissions la montagne de
Radicofani.

Nous nous arr�t�mes quelques instans � Sienne, non pas pour nous
reposer. L� aussi je vis de belles choses; des fresques, des mosa�ques,
des statues qui me parurent aussi parfaites que tout ce que j'avais vu
ailleurs. La place publique de cette ville attira mon attention par la
singularit� de sa forme. Si ma m�moire ne me trompe pas, c'est une
esp�ce d'amphith��tre creus� en bassin, un arc qui va en se r�tr�cissant
� mesure qu'il se rapproche de la corde. C'est un _forum_ mod�le: de la
maison commune qui domine sur cette place, le tribun du jour devait
facilement se faire entendre du peuple au temps o� Sienne �tait en
r�publique. Au milieu est une fontaine orn�e des trois Vertus
th�ologales, tandis que dans la sacristie est un groupe repr�sentant les
trois Gr�ces. Si l'adjectif doit s'accorder avec le substantif, il y a
l�, ce me semble, un double sol�cisme. La chose n'est pas
tr�s-catholique, mais en Italie les arts sont idol�tres.

Avant la chute du jour nous entrions � Florence o� nous loge�mes chez
Piot, � je ne sais quel Aigle, car rien n'est plus � la mode dans cette
ville que ces oiseaux-l�. Il y en a de toutes les formes et de toutes
les couleurs.

D�s le lendemain matin nous nous pr�sent�mes chez le ministre de France.
C'�tait alors le bon, l'honn�te citoyen Cacaut, homme d'un esprit droit
et d'un caract�re sage et conciliant, et sous sa simplicit� apparente
diplomate assez rus�. Peut-�tre se montrait-il presque aussi prudent que
le militaire qui nous repr�sentait � Naples; mais au moins �tait-ce dans
un motif tout-�-fait oppos� � celui qui r�glait la politique du g�n�ral
Canclaux, et ne faisait-il qu'� l'int�r�t de la France les concessions
que l'autre faisait � l'int�r�t de sa conservation. Quoiqu'en Italie le
mot Cacaut ne commande pas absolument le respect[46], le citoyen Cacaut
y jouissait d'une v�ritable consid�ration.

Il nous accueillit avec cordialit�. Je lui remis la missive du ministre
_gallo-napolitain_, et puis une lettre de Joseph. L'effet de l'une
contre-balan�a �videmment l'effet de l'autre; car apr�s avoir lu la
derni�re, sa figure reprit sa s�r�nit�, que la lecture de la premi�re
avait tant soit peu alt�r�e.

Quelque d�sir que nous eussions de ne pas ali�ner notre libert�, il
fallut accepter sa table pendant les trois ou quatre jours que nous
comptions passer � Florence, et nous laisser pr�senter au marquis de
Manfredini, premier ministre du grand-duc, ou plut�t son ministre
unique. La r�ception gracieuse dont nous honora Son Excellence servit de
r�gle probablement � la haute soci�t�, car nous f�mes invit�s � venir
passer la soir�e au Casin des nobles, tout r�publicains que nous �tions.

Nous y all�mes ainsi que la politesse l'exigeait; mais ce ne fut
qu'apr�s l'op�ra. Depuis mon d�part de Naples, je n'avais pas entendu
d'autres chanteurs que ceux du pape, pas vu d'autres acteurs que des
marionnettes. On donnait � _la Pergola_, le premier des th��tres
lyriques de Florence, l'_Alzira_ de Nazolini. J'y courus, non pas seul,
car mes camarades aussi �taient impatiens d'entendre des virtuoses sans
rabats.

Nous n'e�mes pas lieu de regretter l'emploi de notre temps. Sans �tre un
ouvrage du premier ordre, l'opera n'�tait pas mauvais; il �tait
d'ailleurs chant� � merveille par la Bertinoti, une des cantatrices les
plus gracieuses et des actrices les plus jolies que j'aie vues en
Italie, et par Crescentini, l'un des chanteurs les plus parfaits qui
soient sortis des �coles et des manufactures italiennes.

Deux noms r�gnent � Florence: celui de M�dicis et celui de Michel-Ange,
protecteurs, prot�g�, qu'immortalisent les m�mes monumens. Nous ne
n�glige�mes pas de porter � ces chefs-d'oeuvre le tribut de notre
admiration. Je ne crois pas n�cessaire de rendre compte de ce que j'ai
vu dans la galerie et dans la tribune. Dessin�s dans la m�moire de
quiconque n'est pas absolument �tranger aux arts, la _V�nus_, le
_Faune_, les _Lutteurs_, sont d�crits d�s qu'on les nomme; ainsi en
est-il de la _Famille de Niob�_, trag�die en marbre, s�rie de sc�nes
aussi path�tiques, aussi terribles, aussi parfaites qu'aucune de celles
qu'ait produites le g�nie antique.

Plut�t sugg�r�es par le gouvernement qu'inspir�es par une bienveillance
spontan�e, les pr�venances du Casin des nobles n'exprimaient pas leurs
v�ritables sentimens. Pendant le peu de jours que nous pass�mes �
Florence, nous e�mes occasion de reconna�tre que l� aussi on voyait
impatiemment tout ce qui rappelait la gloire fran�aise.

Des promenades dont cette ville est entour�e, la plus belle et la plus
fr�quent�e est celle qu'on appelle les _Caccine_. Comme nos
Champs-�lys�es, comme notre bois de Boulogne, c'est le rendez-vous de la
plus brillante partie de la population, le rendez-vous des oisifs �
pied, � cheval, en voiture, le rendez-vous de quiconque veut voir ou
veut �tre vu. En sortant de chez le bonhomme Cacaut, un soir nous y
all�mes faire un tour avant le spectacle. Quelle fut notre surprise de
voir � la t�te et � la queue de plusieurs chevaux des cocardes pareilles
� celles que nous portions, � celle que portait le vainqueur de
l'Italie, des cocardes tricolores!

Indign�s de tant d'insolence, nous nous consultions sur ce que nous
devions faire, quand une cal�che, remarquable par son �l�gance et par la
beaut� des chevaux qui la tiraient et qui se pavanaient aussi sous nos
couleurs, passe � c�t� de nous.

Je n'y pus pas tenir. �L'ami! criai-je au cocher, tout en lui montrant
notre cocarde, pourquoi mettre aux oreilles de vos chevaux ce que nous
portons aux n�tres?--Parce que tel est le go�t de mon ma�tre,
r�pondit-il en ricanant.--Votre ma�tre a l� un go�t tant soit peu
dangereux.--Et pourquoi, s'il vous pla�t?--Parce que cela compromet les
oreilles de ses chevaux et les siennes, et les v�tres aussi.�

Notre voiture cependant s'�tait arr�t�e. Nous descendons, r�solus de
demander raison de cet outrage au ma�tre de la cal�che, lequel pendant
ce colloque se tenait coi. �Nous te servirons de second�, me disait
Suchet qui croyait devoir me c�der l'honneur de mettre � fin l'aventure
que j'aurais d� lui laisser commencer. Mais pendant que nous mettions
pied � terre, le bel �quipage s'�loignait au grand trot: bient�t nous le
perd�mes de vue.

Pensant alors n'avoir rien de mieux � faire que de demander au
gouvernement florentin la satisfaction que nous n'avions pu obtenir de
son sujet, nous nous rendons au plus vite chez notre ministre, pour lui
faire rapport du fait. Que voyons-nous � sa porte? la cal�che que nous
cherchions, et dans son salon le ma�tre m�me de cette cal�che, M.
Delfini. Ce galant homme se plaignait d'avoir �t� insult� par nous, et
pourquoi? parce que ses chevaux portaient les rubans � la mode!

Apr�s avoir r�tabli les faits et le dialogue dans leur v�rit�, que le
d�posant avait tant soit peu alt�r�e en omettant tout ce qui blessait sa
fiert�, comme il fermait toujours l'oreille � nos propositions, apr�s
lui avoir bien r�p�t� que nous demeurions � l'Aigle de je ne sais quelle
couleur, chez Piot, nous demand�mes que rapport de la chose f�t fait �
M. de Manfredini, pour qu'il nous f�t justice d'un homme qui refusait de
nous faire raison.

�Je savais tout cela, mais j'avais l'air de l'ignorer, mais j'avais
l'air de ne pas m'en apercevoir�, nous dit le citoyen Cacaut d�s que
notre homme se fut retir�, ce qu'il ne tarda pas � faire. �Certainement
ce gentilhomme a tort, tout-�-fait tort. Mais n'avez-vous pas, vous,
quelque tort aussi, de ne pas faire comme moi? Savez-vous bien que cette
querelle pouvait vous attirer toute la ville sur les bras? et pour le
moment il n'y a que vous trois de Fran�ais dans Florence.--C'est
justement pour cela, lui r�pondis-je, que nous avons relev� l'injure. L�
o� il y a un Fran�ais, la France ne doit pas �tre impun�ment insult�e;
il en est des Fran�ais d'aujourd'hui comme des Romains d'autrefois: un
Fran�ais, m�me isol�, est une puissance.--Ces sentimens-l�, reprit le
ministre, sont plus h�ro�ques que politiques; ils sont de ceux qu'en
litt�rateur j'applaudis au th��tre...--Et qu'en diplomate vous bl�mez
dans le cabinet.�

Ce bon Cacaut �tait �videmment en peine de la mani�re dont il
pr�senterait l'affaire au grand-duc. M. de Manfredini, par sa
pr�voyance, le tira de perplexit�. Instruit de la querelle par la voix
publique, d�s le lendemain le gouvernement d�fendit d'employer les
couleurs sacr�es � l'usage par lequel on avait essay� de les
profaner[47].

Apr�s avoir attendu vingt-quatre heures et tr�s-inutilement des
nouvelles de M. Delfini, nous pr�mes cong� du ministre, qui, je crois,
nous vit partir sans trop de chagrin. Notre susceptibilit� patriotique
contrariait, comme on en a pu juger, sa circonspection diplomatique.

Mais d'o� me venait � moi cette susceptibilit�? En m'interrogeant je ne
me trouvais pas plus d'affection pour les doctrines r�volutionnaires que
je n'en avais eu dans l'origine; mais je commen�ais � tenir � quelques
cons�quences de la r�volution, en raison du prix qu'elles nous avaient
co�t�. Orgueilleux de notre gloire militaire, je ne pouvais souffrir
qu'un r�sultat si ch�rement achet� nous f�t contest�; il m'�tait
insupportable de voir des gens qui, sur le champ de bataille, n'avaient
pu soutenir l'aspect de nos drapeaux, insulter dans leurs promenades �
ses couleurs h�ro�ques. Ce sentiment, que je n'avais pas �prouv� en
France o� elles n'avaient jusqu'alors �t� pour moi que les insignes d'un
parti, me domina d�s que je fus chez l'�tranger, parce que je n'y vis
plus que les couleurs de ma nation.

C'est � Florence que nous appr�mes la nouvelle de la r�volution du 18
fructidor. Elle y arriva le jour m�me de notre aventure, et influa
probablement sur la promptitude avec laquelle le grand-duc ordonna de
respecter une cocarde qui la veille lui commandait peut-�tre � lui-m�me
moins de respect. Cette catastrophe ne me surprit pas: je l'avais pr�vue
avant de quitter Paris. L'audace du parti clichien la rendait
n�cessaire; le Directoire �tait perdu s'il ne la faisait pas; et il fut
perdu pour l'avoir faite.




CHAPITRE V.

Les Mascarelle.--Bologne.--Monlice.--Dupuis, chef de la
trente-deuxi�me.--Padoue.--Le tromblon.--Cesaroti.--La trombola.--La
Brenta.--Encore Venise.--Codro�po.


Le trajet de Florence � Padoue, quoique moins long que celui de Rome �
Florence, ne se fait gu�re plus promptement. Les Apennins ne
s'escaladent pas moins difficilement que Radicofani. Le jour de notre
d�part, nous all�mes coucher au milieu de ces montagnes dans un hameau
nomm� les _Mascarelle_, nom qui lui vient de ce que, � en croire la
tradition populaire, des femmes masqu�es errent pendant la nuit dans les
gorges dont il est entour�. C'est pour la m�me cause qu'un d�fil�, qui
se trouve dans les montagnes qui dominent Toulon et que l'on pr�tend
fr�quent� la nuit par le spectre d'une femme, s'appelle le _Pas de la
Masque_.

De l� nous nous rend�mes � Bologne o� nous ne nous arr�t�mes que le
temps n�cessaire pour entendre la _Capriciosa correta_, jolie
composition de Fioraventi, et pour souper chez un ami de Suchet, ou
plut�t chez une femme charmante o� cet officier �tait colloque par
billet de logement, comme Lindor chez Bartholo, mais o� il n'y avait
entre lui et Rosine que le plus commode des maris.

Le lendemain nous travers�mes Ferrare, Rovigo, Monlice, villes o� nos
troupes �taient cantonn�es, et nous all�mes souper � Padoue apr�s avoir
d�jeun� quatre fois pour r�pondre aux politesses des commandans de place
que nous rencontrions � chaque �tape, et d�n� une fois comme quatre chez
Dupuis, chef de la fameuse demi-brigade sur le drapeau de laquelle
�taient inscrites ces paroles de Bonaparte: _J'�tais tranquille, la
trente-deuxi�me �tait l�._

La dame chez laquelle demeurait Suchet ne voulut pas permettre que je
prisse un logement ailleurs que dans sa maison, maison spacieuse et
d�cor�e avec toute l'�l�gance italienne. Grand'm�re du jeune homme
auquel il avait fait voir Rome, elle aurait �t� la m�re de Suchet et
m�me la mienne: l'extr�me int�r�t qu'elle lui portait tenait donc � la
reconnaissance pour les �gards qu'avait pour elle cet excellent homme
qui �tait plut�t une protection qu'une charge pour cette maison.

Avant de remiser la cal�che, on en tira les armes. Pensant que le
tromblon �tait charg� depuis pr�s de deux mois: �Mettez cette arme de
c�t�, dis-je � mon domestique; demain matin, avant d'entrer chez moi,
vous la porterez chez l'armurier pour qu'il la d�charge avec un
tire-bourre.�

Pendant le souper qui fut excellent, nous amus�mes notre h�tesse du
r�cit de nos aventures. Celle des _Caccine_ ne fut pas oubli�e, celle de
Viterbe non plus. �Je croyais bien, disait Suchet, que notre jeune homme
ferait l� ses premi�res armes.�

Nous �tions fatigu�s. Imm�diatement apr�s le souper, chacun se retira
chez soi. Je n'eus pas besoin, ce soir-l�, de lire pour m'endormir. Le
lendemain matin, quoique le jour f�t lev�, je dormais encore, quand une
effroyable d�tonation se fait entendre, d�tonation semblable � celle de
la poudri�re de Grenelle, � ce qu'il me semblait du moins. Je me jette
sur les sonnettes; elles ne r�pondaient point, les ressorts �taient
bris�s. Me jetant � bas de mon lit, je m'affuble � la h�te d'une
redingote, impatient de savoir la cause de ce fracas, quand para�t mon
Allemand; p�le, tremblant, respirant � peine, il ne prof�rait que des
mots sans liaisons... _L'Esclafon... che ne foulais pas... la rosse
pistolet... quel malheir!_... Voil� tous les �claircissemens que je
tirai d'abord de ce baragouineur. � force de le questionner pourtant, je
finis par comprendre, en traduisant son jargon par sa pantomime, qu'on
avait, malgr� mon ordre, tir� le tromblon au lieu de le faire d�bourrer
par un armurier. Le domestique de Suchet m'explique bient�t comment la
chose s'est pass�e. �Voil� tout ce qui reste de ce maudit tromblon,
dit-il en m'en pr�sentant le canon qui �tait d�chir� et soulev� dans une
partie de sa longueur, de mani�re que cet �cartement figurait deux
parenth�ses. Plus de batterie, plus de crosse, je ne sais ce qu'elles
sont devenues; on n'en trouve pas plus les restes que ceux de la main de
l'Esclavon.--Que dites-vous? la main de l'Esclavon!--Si ce malheureux
est estropi�, poursuit-il, c'est bien lui qui l'a voulu. J'ai �t� t�moin
du fait, votre Allemand n'a pas de tort, pas le moindre. Ce matin, comme
il traversait la cour avec le tromblon � la main: �O� portes-tu cela?
lui dit l'Esclavon.--Chez l'armurier, pour le faire d�charger avec le
tire-bourre.--Ce n'est pas la peine d'aller si loin, donne-le-moi.--Mon
ma�tre m'a dit de le porter chez l'armurier.--Je te dis, moi, de me le
donner�, r�plique l'Esclavon, en lui allongeant une tape, et il s'empare
du tromblon.�

C'�tait un homme d'une taille gigantesque que cet Esclavon qui, du
service de la r�publique v�nitienne avait pass� � celui de la r�publique
fran�aise; il avait plus de six pieds, et sa force �tait proportionn�e �
sa taille. Pour en donner une id�e, il suffit de dire qu'il prenait une
pi�ce du calibre d'une livre, la pla�ait sur sa main comme sur un aff�t
apr�s l'avoir charg�e, et la tirait sans que le poids et la d�tonation
fissent fl�chir ou reculer son poignet. Tirer le tromblon n'�tait donc
qu'un jeu pour lui. Malheureusement ce tromblon, malgr� la le�on que
j'avais donn�e � mon artilleur v�nitien, n'avait-il pas �t� mieux charg�
la seconde fois que la premi�re. L'�toupe, qu'il n'avait pas divis�e en
portions assez t�nues, s'�tait arr�t�e � la partie la plus �troite du
canon, qui �tait �trangl� par le milieu, et elle y avait form� une
chambre; de l� l'effroyable explosion qui avait mis l'arme en pi�ces et
emport� la main et le poignet � l'imprudent Esclavon.

Cet accident nous affligea pour lui d'abord, puis il nous fit fr�mir
pour nous-m�mes quand nous nous rappel�mes les dispositions que Suchet
avait faites pour repousser la canaille de Viterbe. Si nous eussions �t�
attaqu�s, la France compterait un h�ros de moins.

Ainsi, sans m'en douter, j'avais promen� la mort avec moi depuis
Brindisi jusqu'� Padoue; et ce qui faisait ma s�curit� e�t fait ma
perte, non seulement � Viterbe, mais aussi � _Mola di Ga�ta_, o�
l'inadvertance du valet de l'auberge vint si mal � propos troubler mon
sommeil et me faire prendre, au grand effroi d'Hacquart, une si
dangereuse d�fensive.

Je profitai de deux ou trois jours que je passai � Padoue la docte, pour
aller voir ses monumens, l'�glise du saint Antoine qu'elle a donn� au
calendrier, l'�glise de Sainte-Justine et la maison de Tite-Live,
_Titi-Livii Patavini_, qu'on dit �tre aussi celle o� P�trarque alla
finir en chanoine une vie commenc�e en troubadour.

Le traducteur de l'_Iliade_ et des _Chants de Selma_, Cesaroti, vivait
alors et r�sidait dans cette ville. Je me pr�sentai chez lui. Il mit le
comble � la politesse affectueuse avec laquelle il me re�ut, en me
priant d'accepter un exemplaire de son _Ossian_. Le soir j'allais finir
au th��tre, avec les Suchet, une journ�e partag�e entre les arts et
l'amiti�, une journ�e consacr�e tout enti�re aux plaisirs.

Il n'y avait pas d'Op�ra pour lors � Padoue; mais on y jouait tant�t la
trag�die et tant�t des farces v�nitiennes. Cela ne me contrariait pas.
J'avais trouv� l'op�ra partout, et jusqu'alors je n'avais rencontr� la
trag�die nulle part. Des acteurs, qui n'�taient pas mauvais, nous
repr�sent�rent un _Agis_ de je ne sais quel auteur, mais ce n'�tait pas
celui d'Alfieri. Cette pi�ce, qui m'avait int�ress� d'abord, finit par
ne plus m'inspirer que de l'horreur. Trouvant la strangulation trop
roturi�re, et croyant anoblir sa catastrophe en substituant la hache au
lacet, non seulement le po�te y faisait d�capiter le roi de Sparte, mais
il conduisait le spectateur au pied de l'�chafaud sur lequel on voyait
rouler la t�te sanglante du h�ros. On n'a pas fait mieux depuis � Paris.

_Arlequin chef de voleur_, et _Arlequin ma�tre d'�cole_, que nous donna
sur le m�me th��tre la m�me troupe qui

     Passait du grave au doux, du plaisant au s�v�re,

me plurent davantage. Ces farces, improvis�es et lard�es de traits fort
plaisans, �taient jou�es avec autant d'aisance que de gaiet�; j'aimais �
y retrouver ce m�lange de malice et de na�vet� qui caract�rise le peuple
de Venise et me formait un genre de com�die tout-�-fait neuf.

Comme les pi�ces d�clam�es �taient peu en faveur, le directeur employait
un singulier subterfuge pour attirer chez lui le public. Il annon�ait
qu'apr�s le spectacle on tirerait _la trombola_.

_La trombola_, autant que je m'en souviens, est un jeu semblable au
loto. Apr�s avoir distribu�, pour un �cu, des tableaux � qui en voulait,
l'on proc�dait au tirage, et l'on remettait � celui des joueurs qui
amenait la chance d�termin�e le produit des mises. On ne se fait pas une
id�e du silence que le parterre observait jusqu'au moment o� le gagnant
proclamait son bonheur par le cri _trombola! Trombola!_ r�p�tait
l'assembl�e enti�re.

Cette loterie ne produisait au directeur aucun b�n�fice direct; mais il
en retirait un grand de l'affluence des spectateurs qu'attirait chez lui
l'espoir de gagner ce lot unique qui pouvait �tre consid�rable.

Regnauld �tait � Venise, o� je devais l'aller rejoindre pour de l� me
rendre avec lui dans le Frioul au quartier-g�n�ral. On me conseilla de
laisser ma voiture dans la maison o� j'avais �t� si bien re�u, et de
m'embarquer sur la Brenta. Je suivis ce conseil, et j'eus lieu de m'en
applaudir.

Rien de plus riant que la contr�e baign�e par cette rivi�re. L'art et la
nature y d�ploient tout leur luxe. Tant�t ce sont des bosquets o� la
vigne, se mariant aux arbres les plus hauts, charge de ses grappes leurs
rameaux st�riles, et jette d'un orme � l'autre le pampre et les raisins;
tant�t ce sont des jardins, o� prodiguant les marbres et le bronze, les
nobles v�nitiens luttent de magnificence avec les souverains de
l'Europe. Cet aspect me ravissait; couch� sur le maroquin dont la
gondole �tait garnie, j'en jouissais avec ivresse, et ce n'�tait pas
sans effort que j'en d�tournais mes yeux pour les reporter tant�t sur un
P�trarque, tant�t sur un Dante et quelquefois aussi sur un M�tastase,
les seuls compagnons qui fussent enferm�s avec moi dans ce cabinet
flottant. Quoiqu'il ait dur� plusieurs heures, jamais voyage ne m'a
sembl� plus court que celui-l�.

J'eus quelque plaisir � revoir Venise. Baraguey-d'Hilliers y commandait
encore. J'y fus re�u comme une vieille connaissance par lui et par les
amis que je m'�tais faits pendant mon premier s�jour. Mme Michieli eut
la bont� de mettre � ma disposition un casin qu'elle avait sur la place
de Saint-Marc; sans son obligeance, il m'e�t fallu bivouaquer sur la
place m�me, les auberges regorgeant de monde.

Il s'�tait d�j� fait quelques changemens dans la ville pendant mon
absence, non pas � son avantage. Le palais ducal avait �t� en partie
d�m�nag�. Les plus beaux tableaux �taient en route pour Paris, ainsi que
les chevaux et le lion de Saint-Marc.

Les th��tres lyriques �taient ferm�s; il fallut se contenter des farces
pareilles � celles que j'avais vues � Corfou et � Padoue. Je commen�ai �
m'en lasser.

C'est par mer que nous f�mes le trajet de Venise au port du Frioul, le
plus rapproch� du quartier-g�n�ral de l'arm�e fran�aise, et o� nous
retrouv�mes une voiture que Regnauld y avait laiss�e en d�p�t. Nous ne
nous �tions pas embarqu�s sans provisions, et c'�tait bien fait;
autrement je ne sais de quoi nous aurions soup� dans la mis�rable
auberge o� il nous fallut passer la nuit. Regnauld, qui s'entendait �
tout, fit la cuisine, et la fit bien. L'heure du coucher arriv�e, on
nous mena dans deux chambres s�par�es. Regnauld fit garnir son lit de
draps qu'il avait apport�s; sage pr�caution, car ceux du grabat qu'on
m'avait r�serv� n'�taient rien moins que blancs.

Ce n'est pas sans peine n�anmoins que je parvins � en obtenir d'autres.
J'avais beau montrer des preuves de l'insigne malpropret� du dormeur qui
les avait salis; _nessun ha dormito qu� ch'il prete_, personne n'a
couch� ici qu'un pr�tre, me r�pondait l'aubergiste qui adorait le grand
Lama jusque dans ses reliques.

Quoique nous ne fussions pas encore dans la saison des pluies, les
chemins �taient souvent coup�s par des fondri�res. Ce n'est pas sans
peine que nous en sort�mes, et que nous arriv�mes � Codro�po, o� �taient
�tablis les services de l'arm�e, et o� Regnauld avait lou� une maison.




CHAPITRE VI.

Bonaparte � Passeriano.--M. de Cobenzel.--Le jeu de l'oie.--Udine.--_La
Mort de C�sar_.--Souper � Pordenone.--Bernadotte.--Massena.--Retour �
Milan.--Mme Leclerc.


Le g�n�ral en chef ne r�sidait pas � Codro�po, mais � Passeriano,
ch�teau distant d'un quart de lieue de ce bourg, et qui appartenait �
l'ex-doge Manini. Mme Bonaparte y �tait aussi. Les dames de sa soci�t�
logeaient dans les environs.

Les conf�rences pour la paix, reprises avec plus d'activit� apr�s le 18
fructidor, se tenaient alternativement � Passeriano chez le g�n�ral
Bonaparte, et � Udine chez le comte de Cobenzel, qui �tait adjoint au
marquis del Gallo en qualit� de pl�nipotentiaire de l'empereur Fran�ois.

D�s le lendemain de mon arriv�e, je me pr�sentai chez le g�n�ral, qui me
retint pour la journ�e, afin de pouvoir, d�s qu'il serait libre, jaser �
loisir de tout ce que j'avais vu dans mes courses.

Le marquis del Gallo avait d�jeun� ce jour-l� chez le g�n�ral. Il vint �
moi d�s qu'il m'aper�ut. �Vous n'avez donc pas �t� content de notre
cour? me dit-il apr�s les premiers complimens.--Eh! comment le
savez-vous?--Je le sais.--Je n'en disconviendrai pas, j'ai �t� peu
content de votre cour. Il est difficile � un Fran�ais, pour peu qu'il
ait du coeur, de se r�signer � la condition qu'on veut nous faire �
Naples. Votre gouvernement se dit notre ami: en toute occasion, il nous
est hostile. Qu'il use de prudence, je le con�ois; le hasard peut
conduire � Naples des gens malintentionn�s: mais y a-t-il prudence �
outrager et � faire outrager un homme inoffensif? Je ne me fusse pas
occup� de lui, je vous le jure, s'il ne se f�t pas occup� de moi. Je
n'ai rien avanc� d'ailleurs qui ne soit fond� sur des faits, et je n'ai
pas tout dit.�

Le marquis en convint, et me dit avoir adress� � ce sujet des
observations � sa cour: mais il me parut douter qu'elle en t�nt compte.

Ce n'est qu'apr�s sa conf�rence avec les n�gociateurs que le g�n�ral me
fit appeler. Pendant les cinq ou six heures qu'il me fallut attendre
cette audience, j'aurais retrouv� � Passeriano tout l'ennui de
Montebello, si je n'avais eu les m�mes moyens de m'y soustraire. Tout en
parcourant le parc, qui �tait d�cor� avec plus de luxe que de go�t, je
repris le travail que j'avais interrompu depuis Brindisi, et j'ajoutai
quelques vers � mes _V�nitiens_.

Admis enfin dans le cabinet o� se discutaient les int�r�ts de l'Europe,
je donnai au g�n�ral, sur l'�tat des �les v�nitiennes et sur les objets
de ma correspondance, des renseignemens qui compl�taient ce que j'avais
dit, et j'y ajoutai, sur les dispositions des trois cours que j'avais eu
l'occasion d'observer, des r�flexions qu'il trouva judicieuses. Tout en
approuvant ce que j'avais fait, il parut regretter cependant que je n'en
eusse pas fait davantage: �Pourquoi, me dit-il, n'avez-vous pas �t� en
�pire avec Gentili? C'est vous qui deviez traiter avec le pacha; cela
�tait essentiellement dans vos attributions.--Cela, g�n�ral, n'�tait pas
dans mes instructions. J'aurais accompagn� le g�n�ral Gentili s'il m'y
avait invit�; mais il avait sans doute des motifs pour ne pas le faire.
Quant au gouvernement de l'�le, qu'il a voulu me confier pendant son
absence, je n'ai pas cru devoir l'accepter, et vous savez pourquoi.--De
quoi diable, sourd comme il l'est, Gentili s'avisait-il? Que vous n'ayez
pas pris le gouvernement, je le con�ois; mais, encore une fois, c'est
vous que ces n�gociations regardaient: en remplissant cette mission,
vous auriez eu l'occasion de juger par vous-m�me de l'�tat de l'�pire,
et de savoir au juste ce que c'est que cette guerre entre le pacha de
Janina et le pacha de Delvino. � propos, vous n'avez donc pas �t�
content du gouvernement napolitain? Cela ne m'�tonne pas: les rapports
de Monge, qui vous a pr�c�d� � Naples, sont tout-�-fait conformes aux
v�tres; ils sont m�me plus s�v�res. Ces gens-l� ont perdu la t�te;
Canclaux aussi.--G�n�ral, me permettrez-vous de vous faire part, � ce
sujet, de mon �tonnement?--Et de quoi?--M. de Gallo est au courant de ce
que je vous ai �crit sur Naples: d'o� peut-il le savoir?--Et de qui, si
ce n'est pas de moi? Votre lettre m'est parvenue fort � propos; elle m'a
servi dans une circonstance o� le marquis me croyait dupe des
protestations d'amiti� dont son cabinet n'est pas avare. Je la lui ai
lue devant Cobenzel, et j'avais mes raisons; et puis je l'ai envoy�e �
Paris: le Directoire en fera son profit. Je suis content de votre
correspondance... Resterez-vous ici quelque temps?--J'attendrai que
Regnauld ait termin� ses affaires pour retourner avec lui � Milan, et de
l� � Paris.--Vous savez bien que votre couvert est toujours mis ici. En
attendant le d�ner, vous trouverez � qui parler dans le salon: Monge
doit y �tre. � tant�t.�

En attendant le d�ner, j'eus en effet une longue conversation avec
Monge, que je voyais pour la premi�re fois. Comme elle portait sur des
objets dont j'ai entretenu d�j� le lecteur, je n'en donnerai pas
l'analyse. Je dirai seulement qu'en cherchant avec moi les moyens
d'employer l'arm�e fran�aise apr�s la paix, dont la prochaine conclusion
lui paraissait assur�e, il me parla de la conqu�te de l'�gypte, mais
comme d'une exp�dition possible et non comme d'une exp�dition r�solue.

Apr�s le d�ner, on se rassembla dans le salon. C'est l� que je fis
connaissance avec le comte de Cobenzel, homme d'esprit, qui parlait
notre langue avec autant de puret� que d'�l�gance, et qui pr�f�rait
notre litt�rature � toutes les autres. Il contait fort agr�ablement, et
savait sur toutes les cours de l'Europe, et particuli�rement sur celle
de Russie, des anecdotes fort piquantes. C'�tait un homme de la soci�t�
la plus amusante.

Quand il fut parti pour Udine, o� il retournait tous les soirs avec M.
de Gallo, comme il fallait occuper tout le monde, Mme Bonaparte proposa
une partie de vingt-un. Le g�n�ral n'en voulut pas �tre: �Voil� mon jeu
� moi, me dit-il en me faisant signe de venir aupr�s de lui; le
savez-vous? voulez-vous faire une partie?� Ce jeu �tait pr�cis�ment
celui que je sais le mieux: me voil� donc jouant avec l'arbitre de
l'Europe, � quoi? aux �checs? aux dames? aux dominos? non, lecteur, �
l'oie. C'est tout de bon qu'il y jouait. Comptant les cases avec sa
marque comme un �colier, et se d�pitant comme un �colier aussi quand les
d�s ne lui �taient pas favorables; n'entrant au _cabaret_ qu'avec
humeur, et trichant de peur de tomber dans le _puits_ ou d'aller en
_prison_; quant � la _mort_, comme il �tait s�r d'en revenir, il
l'affrontait gaiement comme sur le champ de bataille. Je ne puis dire
combien m'amusait cette partie, o� son caract�re se d�ployait tout
entier: j'y prenais d'autant plus de plaisir, que je n'�tais pas l� plus
complaisant pour mon adversaire que le sort, et que je ne lui passais
rien: �G�n�ral, lui disais-je, il n'en est pas de ce jeu-ci comme de
celui de la guerre, le g�nie n'y peut rien; j'y suis tout aussi fort que
vous.�

Apr�s avoir tent� deux ou trois fois la Fortune au noble jeu renouvel�
des Grecs, il porta toute son attention sur une discussion assez anim�e
qui s'�tait �lev�e entre quelques personnes qui ne jouaient pas, telles
que Regnauld, Duveyrier, Clarke et un certain citoyen Comeiras ou de
Comeiras, qui venait de remplir une mission diplomatique chez les
Grisons, homme assez infatu� de son m�rite, et qui n'en manquait pas,
quoiqu'il en e�t moins que de pr�somption. La discussion d�g�n�ra
quelquefois en dispute, ce qui ne parut pas contrarier le ma�tre de la
maison, qui de temps en temps y pla�ait son mot pour la rallumer, comme
on souffle sur un feu pr�s de s'�teindre, et riait de bon coeur � voir et
� entendre Comeiras, qui �tait seul de son avis, se d�menant, faisant
feu des quatre pieds au milieu de ce conflit, comme le _peccata_ harcel�
par des dogues. Telle est, en r�sum�, l'histoire de toutes les journ�es
que je passai � Passeriano. Un voyage � Udine interrompit la monotonie
de cette mani�re de vivre: voici quelle fut l'occasion de ce voyage.
Allard, qui �tait venu aussi en Italie, o� Haller l'employait en qualit�
d'agent militaire, se trouvait alors dans cette derni�re ville. Poss�d�
de la manie de d�clamer, ne s'�tait-il pas imagin� de jouer la trag�die!
Second� de quelques artistes de son esp�ce, il avait annonc� qu'il
jouerait _la Mort de C�sar_ sur le grand th��tre d'Udine, que le
commandant de la place avait fait mettre � sa disposition.

Tout ce qu'il y avait d'officiers et d'employ�s fran�ais dans la ville
et aux environs se fit un devoir d'assister � cette repr�sentation, que
les n�gociateurs voulurent aussi honorer de leur pr�sence. Le g�n�ral en
chef et sa femme vinrent � cet effet d�ner chez le marquis de Gallo. On
pense bien que je ne manquai pas une si bonne f�te.

Peu de repr�sentations dramatiques m'ont fait autant de plaisir: ce
plaisir n'�tait pas, � la v�rit�, tout-�-fait celui que l'on attend
d'une trag�die, mais il n'en �tait pas moins vif pour cela. Except�
Allard, ou C�sar, qui �tait de Paris, pas un personnage de la pi�ce qui
n'e�t un accent � lui propre: chaque province de France avait son
repr�sentant � la cour du dictateur. Brutus �tait Proven�al, Cassius
Normand, Cimber Picard, Antoine Alsacien, Dolabella Gascon, D�cime
P�rigourdin; et chacun d'eux traduisait en patois de son pays les beaux
vers de Voltaire: c'�tait la confusion des langues, c'�tait la tour de
Babel.

Ajoutez � cela l'embarras de ces d�butans, qui, peu familiaris�s avec
une si nombreuse compagnie, se troublaient � chaque instant, manquaient
de m�moire � chaque vers, tr�buchaient � chaque pas. C�sar, qui, pour ne
pas commettre un anachronisme, n'avait pas mis ses besicles, pensa
tomber dans le trou du souffleur; ne sachant que faire de leurs bras,
les Romains osaient � peine se remuer dans leur accoutrement emprunt� �
la friperie de l'Op�ra italien, qui pour lors se piquait peu de fid�lit�
en fait de costume. Cet accoutrement ne contribuait pas peu � fortifier
l'effet de la repr�sentation. Pas un Romain qui ne f�t en habit de
guerre de satin bleu, rose ou feuille-morte, et coiff� d'un casque de
m�me �toffe et de m�me couleur que sa tunique. C�sar, qui avait �t�
contraint, faute de pourpre, de se v�tir en couleur de rose, avait, il
est vrai, une coiffure plus s�v�re; il �tait couronn� de lauriers.

Je profitai de l'occasion pour visiter Udine. L'h�tel-de-ville est ce
que j'y ai vu de plus remarquable. Peu de jours apr�s, les affaires qui
retenaient Regnauld au quartier-g�n�ral �tant termin�es, nous pr�mes
cong� et part�mes pour Milan, de concert avec Duveyrier. Impatiens que
nous �tions de quitter Codro�po, s�jour assez maussade, et trop confians
dans la pr�voyance des aubergistes, nous n'avions pas fait de
provisions; nous nous en serions mal trouv�s sans la pr�sence d'esprit
de Regnauld.

Apr�s avoir travers� les bras de ce Tagliamento que Bonaparte venait
d'illustrer par une �clatante victoire, nous �tions arriv�s � Pordenone,
mourant de faim. Trois broches garnies de volailles nous promettaient l�
un bon souper. Croyant le tenir, nous demandons au cuisinier quelle part
il peut nous donner dans un r�ti aussi abondant? �Tout cela est retenu,
nous dit-il s�chement.--En ce cas-l� donnez-nous autre chose.--Je n'ai
pas autre chose, r�pond-il sur le m�me ton.--Et qu'est-ce donc que cela?
s'�crie Regnauld en s'emparant d'une guirlande d'ognons accroch�e � la
muraille; avec du beurre, voil� d�j� de quoi faire de la soupe.--Je n'ai
pas de beurre.--Tu n'as pas de beurre! et qu'est-ce donc que cela?
reprend Regnauld qui, furetant partout, avait d�couvert une montagne de
beurre dans une armoire o� le cuisinier la croyait bien cach�e. Je vois
bien, poursuivit-il, que tu ne veux rien nous donner parce que nous
sommes des Fran�ais; eh bien! nous nous ferons notre part, puisque tu ne
veux pas nous la faire, et nous saurons aussi faire notre cuisine.� Ce
disant, il chasse le cuisinier avec la cuill�re � pot, place nos
domestiques en sentinelle aupr�s du r�ti, en leur donnant pour consigne
de ne laisser emporter aucune pi�ce; et mettant habit bas, il taille la
soupe, pendant que les marmitons, p�n�tr�s de respect, �pluchent les
l�gumes.

Le ma�tre de l'auberge se pr�sentant alors, et le suppliant de lui
permettre de remplir ses engagemens avec les voyageurs qui �taient
entr�s chez lui avant nous, nous tenons conseil, et nous arr�tons que
l'embargo serait lev� pour les Fran�ais, mais non pour les V�nitiens,
les gens du pays ayant pour se procurer du r�ti des ressources que nous
n'avions pas. En cons�quence, une commission est nomm�e pour suivre
chaque pi�ce jusqu'� la table sur laquelle elle doit �tre servie. Un
poulet cependant part pour sa destination. Duveyrier et moi, en
ex�cution de l'arr�t� pr�cit�, nous l'escortons: c'�tait pour un
Fran�ais qu'il avait cuit. Nous nous retirions assez d�sappoint�s,
quand, instruit de notre d�tresse, notre compatriote nous offre
obligeamment de m�ler nos soupers. Gr�ce � un saucisson de Bologne que
le domestique avait retrouv� dans notre voiture, et � quelques
bouteilles de bon vin de Bordeaux, ce souper ne fut pas mauvais; la
soupe � l'ognon m�me ne le g�ta pas. Mang�e sur le champ de bataille o�
on l'avait conquise, elle nous parut excellente. Partout ailleurs elle
nous e�t paru d�testable, et � parler franchement elle l'�tait; mais la
gloire et l'app�tit l'assaisonnaient.

Pendant la nuit nous pass�mes la Piave, et le lendemain, au point du
jour, nous entrions dans Tr�vise. C'est l� que je vis Bernadotte pour la
premi�re fois. Ses mani�res me frapp�rent; elles s'accordaient peu avec
celles de plusieurs militaires et surtout avec celles d'Augereau, qui
semblait croire la politesse incompatible avec l'h�ro�sme. Rien de plus
juste que le mot de Bonaparte sur Bernadotte, qui alors n'�tait pas
moins patriote qu'aucun d'eux. �_C'est_, disait-il, _un r�publicain ent�
sur un chevalier fran�ais_.�

De Tr�vise nous all�mes � Padoue o� la division Mass�na �tait cantonn�e.
Le h�ros de Rivoli ne nous re�ut pas moins amicalement que celui du
Tagliamento. Il ne voulut nous laisser partir qu'apr�s d�ner. Ce n'est
pas sans int�r�t que j'examinai cette grande physionomie. Quoiqu'il
n'e�t pas encore command� en chef, Mass�na avait d�j� pris rang parmi
les grands capitaines. Pour se mettre au niveau de Moreau, pour prendre
la premi�re place apr�s celui dont il �tait le digne lieutenant, il ne
lui manquait que l'occasion qu'il rencontra deux ans apr�s sous les murs
de Zurich.

De Padoue, o� je retrouvai ma voiture et mon bagage, nous all�mes �
V�rone dont nous visit�mes le cirque. Il est magnifique; il m'�tonna
moins toutefois que les ar�nes de N�mes. De l�, sans nous arr�ter, nous
nous rend�mes � Milan. Je n'y restai que peu de jours. Nous touchions �
la fin d'octobre. Plus d'un int�r�t me rappelait au-del� des monts. Je
me h�tai de les passer avant que les neiges en eussent rendu l'acc�s
plus difficile.

Regnauld, croyant devoir attendre, pour r�gler sa marche, la conclusion
des conf�rences de Passeriano, je le laissai en Italie d'o� je sortis
avec autant de plaisir que j'y �tais entr�.

Avant de partir, j'allai voir Leclerc. Je lui devais plus d'un
compliment. Nomm� g�n�ral, il s'�tait mari� pendant que je courais la
Calabre. Je le trouvai dans son m�nage et enivr� de son bonheur.
Amoureux et ambitieux, il y avait de quoi. Sa femme me parut fort
heureuse aussi, non seulement d'�tre mari�e � lui, mais aussi d'�tre
mari�e; son nouvel �tat ne lui avait pas donn� tant de gravit� qu'� son
mari � qui j'en trouvai plus que de coutume. Quant � elle, toujours la
m�me folie. �N'est-ce pas un diamant que vous avez l�? me dit-elle, en
d�signant un brillant des plus modestes que je portais en �pingle; je
crois que le mien est encore plus beau.� Et elle se met � comparer avec
quelque vanit� ces deux pierres, dont la plus belle n'�tait gu�re plus
grosse qu'une lentille.

J'ai ri souvent du souvenir de cet enfantillage, en la voyant couverte
de diamans parmi lesquels le plus beau des n�tres n'e�t pas �t� aper�u.
Son �crin s'est un peu augment� depuis ce jour-l�: quant au mien, il est
toujours le m�me, toujours compos� d'une seule pierre, que je tiens de
la m�re de mon p�re.




CHAPITRE VII.

Retour en France.--Aventures diverses.--Un mois de s�jour � Lyon.--J'y
termine _les V�nitiens_.--Paix de Campo-Formio.--Vers adress�s au
g�n�ral Bonaparte � ce sujet.--Retour � Paris.


Je ne partis pas seul. Un ami que je retrouvai � Milan m'ayant propos�
de revenir avec moi en France, � frais communs, j'acceptai cet
arrangement qui me donnait pour camarade, jusqu'� Lyon, un jeune homme
de l'esprit le plus piquant, de l'humeur la plus gaie, et de plus,
autant que moi enthousiaste de la musique qu'il savait comme un ma�tre
et que je ne savais pas m�me comme un �colier. C'�tait enfin le fils de
l'excellente femme qui s'�tait faite m�re de la famille qui est devenue
la mienne.

Il ne nous arriva rien de bien remarquable dans le trajet du Pi�mont. Il
n'�tait bruit que des mauvaises rencontres que l'on pouvait faire entre
Novarre et Suze. C'est � cela sans doute qu'il faut attribuer la
r�pugnance que montraient les postillons � voyager de nuit, et les ruses
qu'ils employaient pour rendre r�tifs le soir leurs chevaux, qui le
matin redevenaient dociles. Un d'eux nous for�a ainsi de retourner
coucher � Novarre d'o� nous n'avions pu le faire partir, la nuit tomb�e,
que par un ordre expr�s du cardinal-gouverneur qui pour le donner
interrompit sa partie de piquet. Le lendemain, nous gagn�mes n�anmoins
le Mont-Cenis sans avoir �t� attaqu�s, quoique nous eussions couru une
partie de la nuit. Peut-�tre avons-nous d� notre salut � une pluie
affreuse, qui nous accompagna depuis Turin jusqu'� Suze: les voleurs
craignent plus l'eau que le feu.

Il �tait deux heures du matin quand notre voiture s'arr�ta devant la
meilleure auberge de Suze o� il pourrait bien n'y en avoir qu'une.
Transis de froid, mourans de faim, nous �tions impatiens de nous
r�chauffer et de souper. Le postillon frappe; personne ne r�pond; il
frappe, frappe et frappe encore; pas un mot. Dans l'int�rieur, ni bruit,
ni mouvement, ni lumi�re. Le postillon, qui, expos� � la pluie, avait au
moins autant d'int�r�t que nous � faire ouvrir, ne laisse pas reposer le
marteau, il en jouait � r�veiller toute la ville: la maison semblait
�tre en �tat de si�ge. Au bout d'une demi-heure, la porte enfin
s'entr'ouvre. �Que voulez-vous? nous dit un _cameriere_.--� souper et �
coucher, r�pond mon camarade, et non pas moi, le froid et l'humidit�
m'ayant donn� une extinction de voix des plus compl�tes.--Patience�,
reprend le _cameriere_ qui �tait sorti pour ouvrir les deux battans,
mais qui ne se pressait pas. J'�tais saut� cependant � bas de la
voiture. �Un peu plus vite, lui dis-je � l'oreille, avec un accent
d'impatience que mon enrouement augmentait peut-�tre; un peu plus vite,
nous sommes press�s.--Si vous �tes press�s, je ne le suis pas�, me
r�pondit-il en croisant les bras.

Je me trouvais juste dans la position o� Suchet s'�tait trouv� �
Viterbe, et je n'�tais gu�re plus patient que lui. Comme lui, tirant mon
sabre, et ne l'employant que du plat, j'en applique quelques coups sur
les �paules du _cameriere_, qui, devenu plus alerte, ouvre enfin la
porte, nous introduit dans une chambre o� il allume un fagot, et nous
sert un souper passable pour la circonstance. Mais tout en faisant son
service, il nous annonce que le commandant de la place, qui devait viser
nos passe-ports, logeait dans cette auberge, et qu'il lui porterait ses
plaintes. Cette menace ne nous emp�cha ni de manger ni de dormir. Le
lendemain, au jour naissant, le _cameriere_, conform�ment � l'ordre que
nous lui avions donn�, vient nous r�veiller. La voix m'�tait revenue.
�N'oublie pas, lui dis-je, de nous mener chez le commandant de la
place.� Il nous y m�ne. Cet officier, qui �tait au lit, nous fait ses
excuses de nous recevoir ainsi, appose son _visa_ sur nos papiers � la
lueur d'une chandelle que tenait notre introducteur, et nous cong�die en
nous souhaitant bon voyage.

Voyant alors les choses sous un aspect diff�rent, j'eus quelque regret
de ce que j'avais fait la veille; et comme le _cameriere_ nous suivait,
je lui donnai, ind�pendamment de la _bona man_ que nous lui laiss�mes en
soldant notre compte, un �cu de six francs. Je craignais qu'il ne le
refus�t; bien loin de cela: _grazie, excellenza_, me dit-il, en baisant
la main qui l'avait ross�. Sa reconnaissance me donna peut-�tre plus
d'humeur que son impertinence ne m'en avait donn�; pour rien, j'aurais
recommenc�.

Comme nous gravissions le Mont-Cenis, la neige tombant par flocons, nous
entr�mes dans un cabaret, � la Noval�ze, pour nous d�gourdir. Quelques
soldats fran�ais, qui allaient rejoindre l'arm�e d'Italie, s'y
r�chauffaient et se rafra�chissaient par la m�me occasion. Le vin de
Pi�mont, avec lequel ils faisaient connaissance, leur plaisait assez;
ils �taient gais, mais non jusqu'� la turbulence. Nous admirions ce
ph�nom�ne, quand tout � coup s'�l�ve une vive altercation.

�Vous vous _fichez_ de nous, la bourgeoise, de nous demander �a, pour du
sacr� vin de pays. Croyez-vous que nous ne savons pas ce que �a vaut?
Est-ce que vous nous prenez pour des recrues? Du _fichu_ vin � deux
sous, n'avez-vous pas honte d'en demander six?--� deux sous, M. le
soldat! il n'y a pas de vin � deux sous ici, r�pond l'h�tesse. D'abord
le vin en vaut trois dans le vignoble: ajoutez � cela les frais pour le
monter jusqu'ici, et puis les droits du roi...--Les droits du roi!
reprend le soldat; les droits du roi! Elle est bonne, avec son roi, la
sorci�re! Les droits du roi! est-ce qu'il y a un roi? est-ce que la
Convention ne l'a pas supprim�, ton roi? les droits du roi! tu m'as tout
l'air d'une aristocrate, avec tes droits du roi! tu m�riterais bien que
nous _fichissions_ le feu � ta _fichue_ baraque... et �a ne sera pas
long encore�, ajouta-t-il en passant tout � coup du conditionnel au
positif, et se saisissant d'un tison.

Nous cr�mes alors devoir intervenir dans une querelle qui s'�chauffait
par trop. Nous repr�sent�mes � ce r�publicain que cette bonne femme
n'avait pas tout-�-fait tort; qu'elle �tait sujette du roi de Sardaigne
sur le territoire duquel nous nous trouvions; qu'elle devait lui payer
l'imp�t comme en France on le payait � la r�publique, et qu'elle ne
pourrait pas le payer si on lui prenait son vin � si bas prix; que ce
roi, depuis que nous l'avions battu, �tait devenu notre ami, notre bon
ami, notre meilleur ami, et qu'en cons�quence nous devions traiter ses
sujets comme nos amis.--Nous ne sommes donc plus en France,
citoyen?--Vous �tes ici chez le roi des marmottes.--Chez le roi des
marmottes! J'aurais d� m'en douter � la figure de cette vieille. Chez le
roi des marmottes! c'est diff�rent.� Et payant le prix contest�: �Voil�
pour le roi des marmottes. � la sant� du roi des marmottes�, dit-il �
ses camarades en leur versant une derni�re rasade. Et puis ils se
remirent gaiement en route, en criant: �Vive le roi des marmottes!�

Si le hasard ne nous avait pas amen�s l�, le cabaret �tait flamb�.

Le surlendemain nous arriv�mes � Lyon o� nous loge�mes au milieu des
ruines de la place Bellecourt. Mon camarade m'ayant quitt� pour se
rendre sans d�lai aupr�s de sa m�re, et mon intention �tant de faire
quelque s�jour en cette ville, j'acceptai une chambre chez Buffaut, qui
dirigeait alors pr�s du faubourg de la Guilloti�re une manufacture
appartenant � sa famille, et o� sa femme et les deux soeurs de sa femme,
c'est-�-dire trois des filles de Mme de Bonneuil, se trouvaient r�unies
pour le moment.

Il �tait convenu que nous ne retournerions � Paris qu'avec Regnauld. Il
se passa encore un mois avant qu'il p�t quitter l'Italie: ce mois
s'�coula de la mani�re la plus douce pour nous tous peut-�tre, pour moi
s�rement. Je retrouvai l� ma vie de Saint-Leu. Me r�unissant � la
soci�t� aux heures des repas, et donnant � la promenade et au travail,
pour moi c'est tout un, l'intervalle du d�jeuner au d�ner qui n'avait
lieu qu'� la nuit, je repris pour ne plus la quitter ma trag�die des
_V�nitiens_, et la t�te toute pleine des observations et des impressions
que je venais de recueillir sur les lieux, j'eus peu de peine �
l'achever.

La saison, quoique nous fussions en novembre, �tait belle encore. Je
passais r�guli�rement six heures de la journ�e dans la campagne, suivant
le cours du Rh�ne, et jouissant tout � la fois et des tableaux que se
cr�ait mon imagination, et de ceux que la contr�e d�veloppait sous mes
yeux, et des sc�nes que le hasard me faisait rencontrer.

En voici une qui m�riterait d'�tre dessin�e. Dans une des prairies qui
bordent le fleuve, une petite fille et un petit gar�on gardaient les
moutons. La fille pouvait avoir dix ans, le gar�on douze. Gentils, bien
faits sous leurs habits grossiers qu'ils ne portaient pas sans quelque
gr�ce, ils semblaient s'en apercevoir mutuellement, car ils ne pouvaient
se quitter. Je les retrouvais toujours ensemble, mais toujours jouant;
les attentions du petit p�tre pour sa compagne �taient sensibles: il
imaginait mille moyens pour l'amuser, et il y r�ussissait; des �clats du
rire le plus franc me le prouvaient chaque fois que je passais.

Un jour je m'�tonnai de voir la petite fille, que les plis du terrain me
cachaient � moiti�, courir avec tant de rapidit�, que le petit gar�on
avait peine � la suivre. D'o� lui venait cette vitesse? qui la lui
imprimait? deux b�liers sur lesquels son camarade l'avait assise et
qu'il gouvernait � l'aide d'une corde attach�e � leurs cornes. Je n'ai
rien vu de plus gracieux que l'attitude de ces deux enfans, rien de plus
na�f que l'expression de ces deux figures. La satisfaction de l'une, la
sollicitude de l'autre, tout cela est plus facile � imaginer qu'�
rendre: c'�taient Daphnis et Chlo� sous la bure, c'�taient leurs jeux,
c'�taient leurs amours peut-�tre; il faudrait la plume d'Amyot pour les
traduire, le pinceau de G�rard pour les peindre.

Les auteurs traitent souvent leurs amis comme les apothicaires leurs
chiens: c'est sur eux qu'ils font l'essai de leurs drogues. � mesure que
j'avan�ais dans ma trag�die, je donnais communication de mon travail �
la soci�t� dans l'intimit� de laquelle je vivais. Ces dames furent moins
�tonn�es que je ne le croyais des innovations que je m'�tais permises en
traitant un sujet o� les int�r�ts de famille sont si intimement li�s �
l'int�r�t de l'�tat, et qui n'appartenant pas aux temps h�ro�ques, me
semblait ne pas comporter l'emphase tragique. Le ton simple que j'ai cru
devoir prendre leur paraissait d'autant plus convenable, qu'il n'exclut
pas la noblesse et qu'il est celui du path�tique. Les malheurs de mes
deux amans leur inspir�rent un int�r�t qui s'accrut jusqu'� la fin du
cinqui�me acte. Mais quand, arriv� au d�no�ment, je leur annon�ai qu'il
serait funeste aux amours qui les avaient tant int�ress�es, elles se
r�cri�rent tout d'une voix contre cette catastrophe qui, disaient-elles,
ne serait pas supportable. Je me rendis; je leur accordai la gr�ce de
Blanche et celle de Montcassin, acte de faiblesse qui heureusement
n'�tait pas irr�vocable.

Autre anecdote qui se rapporte � la m�me trag�die. Mme Buffaut �tait
enceinte alors. Persuad�e qu'elle accoucherait d'une fille, elle
cherchait quel nom elle lui donnerait, tout en travaillant � sa layette.
Lasse des noms de la Fable et des noms de roman, elle en voulait un qui,
le pr�t-on dans le calendrier, f�t simple sans �tre commun. �Appelez-la
_Blanche_, lui dis-je.--Vous avez raison.--Mais n'est-ce pas se hasarder
un peu? reprend son mari.--Et pourquoi?--Si ta fille �tait brune, tu ne
lui aurais donn� qu'un sobriquet.�

L'observation �tait juste: � nommer sa fille, _Aim�e_, _Amable_,
_Modeste_ ou _Prudence_, ou _Constance_, on court en effet des risques.
Que de noms gracieux, � ne consid�rer que les sujets qui les portent, ne
sont que des antiphrases! Mme Buffaut, quoiqu'elle entende quelquefois
raison, n'en d�mordit pas. Sa fille future fut appel�e _Blanche_.
Celle-l� n'a pas donn� un d�menti � son nom. C'est Mme de _Sampayo_.

Sa soeur, Mme de Cubi�res, avait d�j� deux ans. Je l'entends encore
chantant de sa voix enfantine:

     Les pantins d'Saint-Ouen, d'Saint-Cloud,
     Dans' bien mieux qu'ceux d'la Villette.
     Les pantins d'Saint-Ouen, d'Saint-Cloud,
     Dans' bien mieux que ceux d'chez nous.

C'�tait sa chanson favorite; et comme elle la r�p�tait souvent pendant
que je mettais ma trag�die au net, il m'est arriv� plus d'une fois d'en
intercaler des passages dans mes tirades. Je n'imaginais pas alors que
cet enfant prendrait rang un jour parmi nos meilleurs romanciers,
qu'apr�s s'�tre plac�e d�s son d�but par _Marguerite Aimon_, au niveau
de l'auteur des lettres de miss _Fanny Butler_, elle s'�l�verait � la
hauteur de celui d'_Am�lie Mansfield_ par deux ouvrages o� l'esprit
d'observation est alli� au tact le plus d�licat et � la sensibilit� la
plus profonde, et qui, d�s qu'elle croira convenable de les publier,
fixeront sa place entre les auteurs qui ont le plus illustr� ce genre de
litt�rature.

Ainsi s'�coula pour moi le mois de novembre, au milieu des affections
les plus douces et des plus douces occupations.

Vers le milieu d'octobre, la paix de Campo-Formio avait �t� conclue
enfin; j'en f�licitai le signataire par les vers suivans:

     AU G�N�RAL BONAPARTE.

     Aucune gloire d�sormais
     Ne vous sera donc �trang�re;
     Et vous savez faire la paix
     Comme vous avez fait la guerre.

     Autant que l'intr�pidit�
     Qui vengea l'honneur de la France,
     J'admire au moins cette prudence
     Qui lui rend sa tranquillit�;

     Qui dans le chemin des conqu�tes
     A su s'arr�ter � propos,
     Et pr�f�rer notre repos
     � tant de palmes toutes pr�tes.

     L'art des illustres meurtriers
     A son prix au temps o� nous sommes.
     J'en conviens, mais les grands guerriers
     Ne sont pas toujours de grands hommes.

     L'olivier, au front de Pallas
     Votre mod�le et votre embl�me,
     Avec le laurier des combats
     Ne formaient qu'un seul diad�me.

     Ceignez ces feuillages rivaux
     Que vous d�cernent les suffrages
     De la d�esse des h�ros;
     C'�tait aussi celle des sages.

     Si la valeur, l'humanit�,
     Sont les vrais titres � la gloire,
     Chaque page de votre histoire
     Contient votre immortalit�.

Ces vers, qui furent publi�s par tous les journaux du temps, plurent
moins peut-�tre au n�gociateur qu'ils ne d�plurent au guerrier. Je suis
d'autant port� � le croire, qu'il ne m'en a jamais parl�.

Regnauld �tant venu nous rejoindre au commencement de d�cembre, nous
part�mes tous peu de jours apr�s pour Paris, tous, y compris Mme
Buffaut, qui voulait y passer l'hiver avec ses soeurs, et voulait voir
aussi la _Psych�_ que G�rard venait d'exposer au Salon, mod�le qu'elle
�tudia si bien, qu'elle en reproduisit une copie dans cette _Blanche_,
qui ne vit le jour que cinq mois apr�s.




CHAPITRE VIII.

Suppl�ment � l'histoire des institutions et des usages
r�volutionnaires.--Cultes et idoles qui se succ�d�rent pendant la
terreur.--Marat.--Lepelletier.--La d�esse de la Raison.--La femme
Momoro.--Mlle Aubri.--L'�tre-Supr�me.--La th�ophilantropie.--Des f�tes
publiques soit annuelles, soit �ventuelles.--Translation des cendres de
J. J. Rousseau au Panth�on.--Anecdote.--Le d�cadi � quoi consacr�.--Des
actes de l'�tat civil; c�l�bration des f�tes morales.--Modes.--Costumes
des diff�rens partis.--Costume r�publicain dessin� par David et port�
par Talma.--Anecdote.


Nous approchons de l'�poque o� une nouvelle r�volution va, sinon mettre
un terme aux convulsions de la soci�t� fran�aise, la reconstituer du
moins dans des formes plus compatibles avec ses anciennes habitudes.
Avant de terminer ce volume, achevons de faire conna�tre les moeurs que
les r�formateurs s'�taient efforc�s de substituer � celles que la
terreur avait fait dispara�tre, mais qu'elle n'avait pas d�truites; nous
compl�terons ainsi la t�che que nous nous sommes surtout impos�e en
recueillant nos _Souvenirs_, celle de donner une id�e pr�cise de cette
partie de l'histoire de la soci�t� fran�aise pendant la p�riode
r�volutionnaire; elle est moins connue que les faits.

Une soci�t� ne saurait se passer de religion; elle ne saurait non plus
se passer de culte.

C'est par la pratique des vertus, c'est par des actes de bienfaisance,
plus que par des d�monstrations ext�rieures, que les esprits d'un ordre
�lev� honorent l'auteur de tout bien, l'�tre cr�ateur et conservateur,
le Dieu tr�s-grand et tr�s-bon, le Dieu de Mo�se, de Socrate et de
F�n�lon; mais ce culte d�nu� d'ostentation, et qui consiste surtout dans
des oeuvres secr�tes, ne suffit pas � la multitude; de m�me qu'il faut
mat�rialiser Dieu pour qu'elle le comprenne, il faut mat�rialiser la
religion pour qu'elle la con�oive. C'est � ses sens qu'il faut parler
pour convaincre son intelligence. De m�me qu'il existe en elle une somme
de cr�dulit� qui veut des idoles, des superstitions, il existe en elle
une somme de curiosit� qui veut des d�monstrations ext�rieures, des
chants, des cloches, des c�r�monies, des processions, une liturgie
enfin, religion qu'elle croit concevoir parce qu'elle la voit, et qui
lui semble prouv�e parce que ses yeux la lui montrent.

De plus, s'il faut une p�ture � la cr�dulit� du vulgaire, ne faut-il pas
aussi une occupation aux loisirs du peuple? La cl�ture des �glises et
des temples avait pour la tranquillit� publique plus d'un inconv�nient.
Des d�sordres graves r�sult�rent du d�soeuvrement o� elle jetait dans les
jours de repos la classe ouvri�re, pour laquelle le service paroissial
�tait un plaisir. Ceux qu'elle lui substitua furent quelquefois moins
innocens.

Les gouvernemens qui se succ�d�rent pendant les dix terribles ann�es
dont on retrace ici les extravagances; les tyrannies les plus absurdes
m�me reconnurent ces inconv�niens et tent�rent d'y parer, en offrant �
la cr�dulit� publique des simulacres de divinit�s, des parodies de
solennit�s religieuses; suppl�ant par un paganisme sans gr�ce le
christianisme que proscrivait la plus stupide intol�rance.

Les effigies de Marat et de Lepelletier remplac�rent d'abord l'image du
Christ; et comme les noms du _P�re et du Fils_ sont rappel�s dans toutes
les pri�res du chr�tien, les noms de _Marat_ et de _Lepelletier_, qui
eurent leurs d�vots, furent ins�r�s dans les formules que les pr�sidens
des clubs r�volutionnaires adressaient aux visiteurs �trangers en leur
donnant l'accolade fraternelle. C'�tait aux noms de _Marat_ et de
_Lepelletier_ qu'on les avait salu�s: c'�tait aux noms de _Marat_ et de
_Lepelletier_ qu'ils rendaient la politesse.

On honorait ces martyrs du culte de dulie, bien qu'ils n'eussent pas
fait de miracles. Si grands saints qu'ils fussent, ce n'�taient
cependant pas des divinit�s; or la populace voulait une divinit�. On lui
donna la RAISON pour idole, faute de mieux. Celle-l� avait du moins un
des attributs divins, celui de faire parler de soi partout et de ne se
montrer nulle part.

Elle se manifestait toutefois aux sens. Travestie en _Raison_, la
premi�re femme venue, pour peu qu'elle f�t complaisante et passablement
tourn�e, �tait intronis�e sous ce nom, soit sur un autel o� on
l'encensait, soit sur un brancard o� on la promenait. Pieds nus, bras
nus, la t�te orn�e du seul diad�me qui os�t alors se montrer en France,
elle recevait les hommages des mortels, except� toutefois de ceux qui,
n'oubliant pas qu'elle �tait leur voisine ou leur comm�re, la
d�signaient par des noms qui n'�taient ni moraux ni po�tiques. La femme
de _Momoro_ l'imprimeur[48] d�buta la premi�re dans ce r�le auquel la
nature ne l'avait pas appel�e, autant que j'en ai pu juger en 1800,
quand elle vint r�clamer dans mes bureaux[49], en qualit� de ci-devant
divinit�, son traitement de r�forme, ou sa pension de retraite. Elle me
parut difforme, grossi�re et pass�e comme le r�gime qu'elle
repr�sentait.

Plus d'une personne lui succ�da dans les honneurs divins. Entre celles
qui parurent y avoir du moins les droits de la beaut�, on remarqua Mlle
_Aubri_, belle et bonne fille, qui repr�sentait aussi la Gloire dans les
d�no�mens � l'Op�ra. Ce dernier r�le lui profita moins que celui de la
Raison; elle s'y cassa le cou[50]. La gloire a ses dangers, de quelque
fa�on qu'on l'entende.

Le respect qu'on portait � des d�esses qui, semblables � celles de la
fable, s'humanisaient quelquefois avec leurs adorateurs, s'usa bient�t.
Comme ce paysan qui ne pouvait croire � la vertu d'un saint qu'il avait
vu poirier, le peuple ne pouvait croire � des divinit�s sur la nature
desquelles il avait tant de certitudes.

� ces d�esses, invent�es par Chaumette, Robespierre substitua son
_�tre-Supr�me_, �tre qui, d�pouill� de tout symbole, se pr�sentait sous
la forme la plus abstraite. Je crois qu'en cela ce politique fit une
faute; mais je suis certain qu'il en fit une plus grande en
s'attribuant, lors de l'inauguration du nouveau culte, les fonctions de
souverain pontife. N'�tait-ce pas donner � penser qu'il avait intention
d'unir le sacerdoce � l'empire, et de se faire pape en France o� il
�tait d�j� dictateur? Que telle ait �t� ou non son ambition, cette
d�monstration le perdit. Il est heureux qu'il ait voulu �tre proph�te en
son pays.

Ce culte populaire qu'il cherchait, aucun des r�formateurs de l'�poque
ne l'a trouv�. L'apostolat de Lar�veill�re-L�peaux ne fut gu�re plus
heureux que celui de Maximilien Robespierre, bien qu'il ait fini moins
s�rieusement. Les _th�ophilantropes_ n'eurent tout juste que le temps
d'�tre ridicules. Plus ennuy�e qu'�difi�e de ce culte sans pompe, la
populace traita ces sacristains en houppelandes comme elle a trait�
depuis les _Saint-Simoniens_ qui, dans leur philantropie, sont moins
philantropes peut-�tre. Les _th�ophilantropes_ se croyaient respectables
parce qu'ils �taient maussades, et graves parce qu'ils �taient ennuyeux.
Les sifflets, les poires molles et les pommes cuites en firent justice �
travers les vitres de Saint-M�ry. Quelque affam� de religion que f�t le
peuple, il ne put go�ter la cuisine de ces bons ap�tres.

Que voulait-il? autre chose que ce qu'on lui servait, sans vouloir ce
qu'on lui avait �t�. L'apostasie des pr�tres avait discr�dit� l'ancienne
religion; le peuple n'�tait plus chr�tien; mais il ne voulait pas �tre
pa�en, et il ne pouvait pas �tre philosophe. Il fallait amuser cet
enfant avide de spectacles et incapable de r�flexion. On le r�gala de
f�tes publiques; � tout propos on en inventait. Une victoire, un
supplice, une apoth�ose, un sujet de deuil ou d'all�gresse, tout
devenait l'occasion d'une solennit�. Les factions s'emparaient tour �
tour de ce moyen d'influence. Les amis de l'ordre avaient c�l�br� par
une f�te le patriotisme du maire d'�tampes, qui s'�tait fait tuer en
r�clamant respect pour la loi; les amis du d�sordre c�l�br�rent par une
f�te la r�volte du r�giment de Ch�teauvieux; et tout cela � la grande
satisfaction de la multitude pour qui ces pompes, qui d�filaient sur le
boulevard, rempla�aient les processions de Saint-Roch et de
Saint-Eustache.

On occupait par ce moyen l'imagination du peuple, et on l'occupait des
int�r�ts actuels.

Ces f�tes avaient le caract�re de l'�v�nement auquel elles se
rattachaient. Celle du 14 juillet 1793 semblait avoir �t� ordonn�e par
des cannibales. L'arc, �lev� au milieu d'une voie triomphale dont les
colonnes occupaient le boulevard italien, �tait orn� de bas-reliefs
peints qui retra�aient les massacres du 6 octobre et du 10 ao�t, et de
troph�es, model�s en p�te de carton, o� se groupaient les d�pouilles des
gardes-du-corps, surmont�es des t�tes de ces malheureux auxquelles on
avait laiss� leurs cadenettes ou leurs queues, de peur qu'on ne les
reconn�t pas. J'en parle pour l'avoir vu.

Somptueuses � Paris et dans les grandes villes, dans les petites ces
f�tes se ressentaient de la p�nurie locale. � Saint-Germain-en-Laye, par
exemple, o� � l'instar de la capitale on c�l�bra par une c�r�monie de ce
genre la reprise de Toulon, faute d'artillerie on rempla�a par des
tuyaux de po�le les canons reconquis sur les Anglais, et les
conventionnels Beauvais et Moyse Bayle, que cette victoire avait tir�s
des cachots o� les insurg�s les tenaient enferm�s, furent repr�sent�s
par deux invalides bien maigres qui se tra�naient en robe de chambre et
en pantoufles au milieu des repr�sentans de l'arm�e lib�ratrice, figur�e
par les bisets du lieu; notez que pour avoir l'air d'avoir p�ti ils
s'�taient jauni et grim� la figure comme l'acteur qui joue le r�le de
G�ronte dans le _L�gataire universel_.

La f�te de Jean-Jacques Rousseau, car il eut sa f�te comme Voltaire, la
f�te de Jean-Jacques Rousseau, au lieu de ce belliqueux caract�re, eut
un caract�re quasi-pastoral. C'�tait apr�s la r�volution de thermidor;
la disposition des esprits �tait chang�e. La Convention s'effor�ait de
se r�concilier avec l'humanit�: cette intention se manifesta dans la
solennit� dont ce philantrope fut l'objet, je ne sais trop � quel
propos, ses cendres �tant d�j� dans le Panth�on. _La famille de
Voltaire_, devenue celle de Rousseau[51], quoique ces philosophes ne
fussent pas cousins, ayant �t� requise d'accompagner le cort�ge, je me
r�unis � elle pour remplir ce pieux devoir. Dans cette famille, �
laquelle s'�tait affili� quiconque avait tourn� une phrase ou align�
deux vers, se trouvaient des personnes d'opinions assez diff�rentes.
Hoffman, Sedaine et le vicomte de S�gur, tout r�cemment sorti de prison,
marchaient ainsi que moi avec le citoyen Baudrais, le chevalier de Piis
ou tel autre �crivain non moins r�volutionnaire, � la suite de Th�r�se
Levasseur, qu'entourait un groupe de nourrices, derri�re le char qui
promenait le long des ruisseaux de Paris _l'�le des peupliers_ au milieu
de laquelle s'�levait un sarcophage.

La c�r�monie faite, je ne sais quel membre de _la famille_ proposa de ne
point se s�parer, et d'achever par un banquet fraternel une journ�e si
heureusement commenc�e. Quinze ou vingt personnes acceptent et se
rendent chez Beauvilliers. Tout alla d'abord pour le mieux; on ne
tarissait pas en �loges sur la solennit�, sur la cuisine qui avait bien
aussi son m�rite, et sur le vin qu'on n'�pargnait pas; on s'accordait
sur tout enfin, quand, sur la proposition de boire � la r�conciliation
g�n�rale, le vicomte, qui pendant dix-huit mois de r�clusion avait con�u
quelque rancune contre les terroristes, s'exprimant sur leur compte avec
une franchise des plus �nergiques, d�clara n'avoir pas soif. Le citoyen
Baudrais, qui n'avait pas soif non plus, n'exprima pas avec plus de
mod�ration la haine qu'il conservait aux aristocrates: voeux �mis de part
et d'autre pour l'entier et prompt an�antissement de la faction oppos�e.
Bref, ce banquet fraternel allait finir comme celui des Centaures et des
Lapithes, et fournir au restaurateur l'occasion de renouveler sa
vaisselle, si nous n'eussions tranch� court � la dispute, en levant la
s�ance avant le caf�. On s'�tait promis cependant tol�rance r�ciproque.
Cette sc�ne, qui fit trembler quelques uns de nos convives, me fit rire:
elle avait au fait son c�t� plaisant, et j'en avais vu de plus
s�rieuses.

Rappelons, � l'occasion de l'apoth�ose de Rousseau, que le m�me honneur
fut d�cern� quelque temps apr�s � la charogne, c'est le mot propre, � la
charogne de Marat; il est vrai qu'elle ne fit gu�re que traverser le
Panth�on pour aller se m�ler quelques mois apr�s aux immondices de
l'�gout Montmartre. Mais par quelle �trange politique lui permit-on de
passer par-l�?

Deux polissons aussi ont �t� admis dans ce temple ouvert � l'h�ro�sme
par _la patrie reconnaissante_: _Barra_ et _Viala_ y entr�rent en vertu
d'un d�cret solennel. Tous deux avaient �t� tu�s par les insurg�s du
Midi, l'un pour avoir battu h�ro�quement du tambour dans le poulailler
d'une commune r�volt�e; l'autre en punition d'une espi�glerie encore
plus h�ro�que. Pr�sentant � nu son dos � l'ennemi qui �tait de l'autre
c�t� de la Durance, ce gamin re�ut dans la t�te une balle qui ne pouvait
pas l'atteindre au visage.

Ces d�crets avaient �t� rendus sur la proposition de Robespierre, dont
la politique envieuse aimait mieux ouvrir le Panth�on � des petits
gar�ons qu'� de grands hommes.

Les grandes �poques de la r�volution, telles que le 14 juillet et le 10
ao�t, �taient c�l�br�es par des anniversaires. Le 21 janvier aussi fut
six ans de suite un jour de solennit�. Le rayer de la liste des f�tes
nationales fut un des premiers actes du consulat de Bonaparte.

Depuis la promulgation du calendrier r�publicain, qui r�duisit � trois
par mois le nombre des jours de repos, le d�cadi rempla�ait le dimanche;
mais ce dimanche sans messe, sans v�pres et sans pain b�nit ne
satisfaisait pas aux exigences du peuple. Pour remplacer ces
institutions et offrir un aliment � la curiosit� de la foule inoccup�e,
on imagina de consacrer le d�cadi aux c�r�monies qui ant�rieurement
appelaient les familles dans les paroisses, d�positaires alors des
registres de l'�tat civil. C'est ce jour-l� seulement que se recevaient
les d�clarations de naissance, et que les mariages se contractaient au
nom de la loi: cela donna au d�cadi une certaine importance.

Les deux t�moins qui devaient certifier la condition de l'enfant se
rendaient � cet effet � la municipalit� avec les parens, et
rempla�aient, bien qu'ils fussent tous deux du m�me sexe, le parrain et
la marraine. Je me rappelle avoir �t� invit� par un de mes confr�res, M.
Alexandre Duval, � remplir, � l'occasion de la naissance d'une de ses
filles, cette fonction avec mon confr�re Andrieux. Des circonstances
impr�vues ne me permirent pas, � mon grand regret, de remplir ce devoir
qui m'e�t fait comp�re d'un des hommes les plus estimables que je
connaisse: tout �tait pourtant arrang� au mieux, Andrieux devait �tre la
comm�re.

C'est dans ces c�r�monies qu'on donnait un pr�nom aux enfans; plusieurs
n'ont re�u � cette occasion que des sobriquets. Comme tout pr�nom
paraissait excellent hors ceux qui �taient consign�s dans le calendrier
romain, les uns allaient en chercher dans le _Dictionnaire historique_,
les autres dans le _Dictionnaire du parfait Jardinier_, que les
r�dacteurs du calendrier r�publicain avaient mis aussi � contribution.
C'est comme cela que tel individu qui n'a jamais �t� baptis� s'appelle,
sur son extrait de bapt�me, _carotte_ ou _Sc�vola_, _Brutus_ ou
_chou-fleur_. Le ridicule se m�lait parfois � l'atroce dans ces temps-l�
o� l'on s'ing�niait � r�gulariser le d�sordre, et o� les novateurs
travestissaient ce qu'ils croyaient remplacer.

Le gouvernement directorial, mettant � ex�cution ce qu'avait con�u
Robespierre, institua de plus, pour chaque d�cadi, une f�te relative �
une vertu morale, et fit composer pour chacune de ces f�tes, en
l'honneur de la vertu du jour, par les po�tes alors en r�putation, une
hymne que les plus grands compositeurs furent charg�s de mettre en
musique. Colport�es et _serin�es_ dans toute la r�publique par des
turlutaines et des orgues de Barbarie fabriqu�es aux frais de l'�tat,
ces hymnes devaient tenir lieu de v�pres et de complies.

Les sermons ne manquaient pas plus que l'office � ces jours-l�. Des
instructions r�dig�es dans le but d'�clairer les citoyens sur leurs
droits, rempla�aient le pr�ne, et la lecture des principaux faits de la
r�volution la lecture de l'�vangile: c'�tait bien imagin�. Mais comme
tout cela se d�bitait en fran�ais, cela eut peu de succ�s: le peuple
n'�coute gu�re que ce qu'il ne comprend pas.

La manie de tout r�former s'�tendit jusque sur les modes. Les femmes,
quant � cet article, se r�glaient, ainsi que je l'ai dit, sur les
costumes de th��tre; les hommes s'en rapproch�rent moins. Le pantalon
collant, les demi-bottes, le gilet � larges revers, un frac ou une
courte redingote, telle �tait la toilette de l'homme qui n'affichait
aucune opinion. Mais cette mode �tait exag�r�e par les jeunes gens de
partis; les r�actionnaires portaient, avec des habits tr�s-l�ches
auxquels ils adaptaient des collets de velours vert ou noir, des
culottes attach�es au-dessous du genou avec des touffes de cordons, et
ils surchargeaient leur chevelure, � faces pendantes et � chignons
tress�s, de pommade de senteur et de poudre odorante, d'o� leur vint le
nom de _muscadins_.

Les jacobins, au contraire, � l'exemple des puritains d'Angleterre,
affectaient dans leur costume la plus grande simplicit�, lors m�me
qu'ils se permettaient d'�tre propres; ils portaient sur le gilet et le
pantalon, en guise d'habit, une veste sans basques qu'on appelait
_carmagnole_, et par-dessus tout cela une houppelande d'�toffe
grossi�re; enfin ils couronnaient leurs cheveux longs, gras et non
poudr�s, d'un bonnet � poil.

David, � qui la l�gislation de cette partie avait �t� abandonn�e, ou qui
se l'�tait attribu�e, avait essay�, d�s 1792, de nous donner un costume
national. Par-dessus le pantalon et le gilet, il avait ajust� un habit
court croisant sur les cuisses qu'il recouvrait, comme la tunique
romaine, et il y avait ajout� un manteau; tout �l�gante qu'elle �tait,
cette mode ne prit pas. En vain Talma qui, dans la circonstance, s'�tait
pr�t� � lui servir de mannequin, se promenait-il dans cet accoutrement,
compl�t� par une toque � aigrette de trois couleurs, et que relevaient
les gr�ces de sa jeunesse, la r�gularit� de ses traits et la noblesse
r�pandue dans toute sa personne; on le regarda sans songer � l'imiter.
Je me trompe: Baptiste cadet, qui, en son temps, fut joli gar�on aussi,
se risqua � endosser ce costume. Il ne le porta pas long-temps. La
moindre chose irritait alors l'inqui�tude du peuple. �Comme nous
traversions le Palais-Royal, le peuple, nous voyant ainsi fagot�s, me
disait Talma, nous prit pour des �trangers, pour des Autrichiens, pour
des Turcs, pour des _espions d�guis�s_. On nous avait entour�s, et l'on
nous jetait dans le bassin du jardin, si le commandant d'une patrouille
qui survint fort � propos, nous tirant des mains des patriotes, ne nous
e�t sauv�s, en promettant sur son honneur que le commissaire chez qui
l'on nous conduisit ferait de nous bonne et prompte justice. Le peuple,
qui avait descendu la lanterne, attendait encore l'effet de cette
promesse trois heures apr�s qu'on la lui avait faite; mais nous �tions
sortis de l� en uniformes de garde nationale. Ce costume, que j'ai c�d�
� la direction de notre th��tre, ajoutait Talma, habille depuis ce
jour-l� un des comparses dans _Robert chef de brigands_.�

� quelques modifications pr�s, c'est l'habit qui fut adopt� en 1795 pour
les membres des deux conseils l�gislatifs; c'est ce froc que, le 19
brumaire, ils jet�rent aux orties du parc de Saint-Cloud.




NOTES.

[1: Voir la _Vie politique et militaire de Napol�on_.]

[2: Voir, au sujet des r�cits fantastiques improvis�s par le
g�n�ral Bonaparte, la note (_b_) du premier volume, au sujet d'un conte
intitul� _Julio_, qui lui est attribu� par l'�diteur des M�moires de M.
_Bourrienne_.]

[3: Voici le texte de ces instructions dont je poss�de encore
l'original:

     R�PUBLIQUE FRAN�AISE.

     LIBERT�, �GALIT�.

     Au quartier-g�n�ral de Montebello, le 8 prairial an V de la
     r�publique une et indivisible.

     BONAPARTE, G�N�RAL EN CHEF DE L'ARM�E D'ITALIE,

     AU CITOYEN ARNAULT.

�Vous voudrez bien, citoyen, vous rendre dans le plus court d�lai
possible � Venise, o� vous vous embarquerez avec le g�n�ral Gentili pour
les �les du Levant. Vous jouirez des rations et du traitement de chef de
brigade.

�Vous serez sp�cialement charg�:

�1� De la recherche des objets relatifs aux sciences et aux arts qui
pourraient m�riter une attention particuli�re;

�2� D'aider le g�n�ral Gentili et les commissaires envoy�s par la
municipalit� de Venise dans les mesures de gouvernement relatives aux
�les du Levant;

�3� De veiller aux int�r�ts de la r�publique, soit dans la confiscation
des marchandises appartenant aux Anglais et aux Russes, soit aux prises
qui pourraient �tre faites des vaisseaux de guerre mont�s par les gens
de l'ancien gouvernement de Venise.

�Vous aurez soin de tenir un journal de toutes les op�rations relatives
� l'exp�dition dont vous faites partie, de m'�crire exactement dans
toutes les occasions qui se pr�senteront, et surtout de m'envoyer une
description politique, g�ographique et commerciale des �les du Levant
v�nitiennes.

�Vous vous entendrez, du reste, avec le g�n�ral Gentili; vous vous
pr�senterez � l'�tat-major, qui vous fera donner la gratification de
campagne de chef de brigade et vos frais de poste jusqu'� Venise.

     �BONAPARTE.�
]


[4: Voir le chap. Ier du IIe vol., page 21].

[5: LE BUCENTAURE. �On ignore, dit mon tr�s-cher et
tr�s-regrettable confr�re PIERRE DARU[6], je le d�signe par les noms
qu'il aimait � prendre en t�te de ses ouvrages; on ignore, dit-il,
l'�tymologie de ce nom. Les uns le font d�river de la particule
augmentative _bu_ et de _Centaure_, qui �tait le nom d'un vaisseau
fameux dans l'antiquit�; d'autres y reconnaissent le vaisseau d'�n�e,
qui portait le nom de _bis Taurus_; d'autres enfin ont cru que
_Bucentaurum_ n'�tait que la corruption de _Ducentaurum_, c'est-�-dire
b�timent � deux cents rameurs.�

C'�tait pour faire un acte de souverainet� que tous les ans, le jour de
l'Ascension, le doge, entour� de toute la noblesse, sortait du port de
Venise sur le _Bucentaure_, et s'avan�ait jusqu'� la passe du Lido, o�
il jetait dans la mer un anneau b�ni, en pronon�ant ces paroles:
_Desponsamus te, mare, in signum veri perpetuique dominii_. (Mer, nous
t'�pousons en signe de souverainet� positive et perp�tuelle.) Mariage
qui, dit je crois Voltaire, comme celui d'Arlequin, n'�tait qu'� moiti�
fait, vu qu'il y manquait le consentement de la future; mariage dont les
ambassadeurs de tous les souverains, et le nonce du pape lui-m�me, en
assistant � cette c�r�monie, semblaient toutefois reconna�tre la
validit�, observe judicieusement PIERRE DARU.

Cette prise de possession, dans des formes pareilles, �tait une
cons�quence des paroles que, dans sa gratitude, le pape Alexandre III,
qui avait trouv� un refuge � Venise, avait adress�es au doge: �_Que la
mer vous soit soumise comme l'�pouse l'est � son �poux_�, lui avait-il
dit en lui donnant un anneau. Le s�nat de Venise prit le pape au mot, et
les noces se firent. Tous les successeurs d'Alexandre ne reconnurent pas
toutefois la l�gitimit� de ce mariage. Jules II demanda m�me un jour �
l'ambassadeur de Venise o� �tait inscrit le contrat qui dotait la
r�publique de la propri�t� du golfe Adriatique? �Il est au dos de la
donation du domaine de saint Pierre, faite au pape Sylvestre par
Constantin�, r�pondit J�r�me Donato.]

[6: Lisez le comte, si vous voulez.]

[7: Le _Rialto_.]

[8:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Venise, le 17 prairial an V (5 juin 1797.)

Jaloux de remplir vos intentions, j'ai cru devoir attendre la
c�l�bration de la f�te qui a eu lieu hier pour vous faire part de mon
opinion sur la situation des esprits � Venise. Si, dans cette occasion,
l'homme public se fait un r�le, le peuple du moins fait-il franchement
le sien: lui seul se montre � d�couvert; et c'est lui particuli�rement
que je voulais �tudier.

Il ne prend aucune part active � ce qui se passe ici. Il a vu tomber les
lions sans donner aucune marque de joie; et, dans un peuple aussi mou,
cela n'�quivaut-il pas � des marques de tristesse?

L'appareil de la f�te, la destruction des attributs de l'ancien
gouvernement, la combustion du Livre-d'Or et des ornemens ducaux, n'ont
excit� en lui aucun enthousiasme: quelques cris se faisaient bien
entendre de temps en temps, mais encore n'�taient-ils prononc�s que par
le petit nombre, parmi des spectateurs d'ailleurs peu nombreux.

Le sentiment le plus g�n�ral dans les individus de toutes les classes
est l'inqui�tude.

L'insuffisance du gouvernement provisoire est m�me avou�e par lui. La
municipalit�, faible et divis�e, ne se regarde pas comme suffisamment
constitu�e, et ses op�rations se ressentent de ce d�faut de confiance;
compos�e d'un grand nombre d'hommes timides et de quelques hommes trop
hardis, elle donne peu � esp�rer, et beaucoup � craindre; livr�e �
elle-m�me, elle passerait facilement de son inaction actuelle au plus
terrible abus de l'autorit� r�volutionnaire.

Toutes les esp�rances se tournent vers vous, g�n�ral. Grands ou petits,
tous vous appellent: vous seul devez d�cider du sort de l'�tat, et
mettre un terme aux pr�tentions secr�tes des diff�rens partis.

Quelques mots relatifs � l'esprit dans lequel avait �t� dispos�e la f�te
ne seront peut-�tre pas d�plac�s ici. J'ai vu avec plaisir qu'en
exposant au peuple les bienfaits de la r�volution v�nitienne, on ne lui
laissait pas oublier que c'�tait � l'�nergie fran�aise qu'il en �tait
redevable. Les monumens de l'aristocratie ont �t� consacr�s � la
reconnaissance comme � la libert�.

Sur l'une des colonnes de Saint-Marc, par�e des couleurs fran�aises, se
lisait cette inscription: _Agli Francesi regeneratori dell' Italia,
Venezia riconoscente_; et sur le revers, _Bonaparte_. Sur l'autre
colonne, un cr�pe fun�bre surmontait cette autre inscription: _All'
ombre delle vittime dell' oligarchia, Venezia dolente_; et de l'autre,
_Laugier_[9].

Ces deux colonnes, conquises par les V�nitiens quand, d'accord avec les
Fran�ais, ils s'empar�rent de Constantinople, me rappellent qu'elles
furent accompagn�es de quatre chevaux, grecs d'origine, et
successivement romains et v�nitiens par droit de conqu�te. Ces chevaux
sont plac�s sur le portail de l'�glise ducale; les Fran�ais n'ont-ils
pas quelque droit � les revendiquer, ou du moins de les accepter de la
reconnaissance v�nitienne? Ne serait-il pas raisonnable aussi de les
faire accompagner par les lions que Morosini fit enlever au Pir�e? Paris
ne peut pas refuser un asile � ces pauvres proscrits, plus
recommandables pourtant par leur antiquit� que par leur beaut�.

Je ne finirai pas cette lettre, g�n�ral, sans vous parler de notre
exp�dition. On s'occupe activement de tous les pr�paratifs; le g�n�ral
Gentili presse et travaille sans rel�che. On dit dans ce moment que la
flottille, command�e par le capitaine Bourd�, est � la vue du port.
Cette arriv�e inesp�r�e h�terait sans doute notre d�part; mais nous
n'avons pas encore de certitude. Je recueille, en attendant le moment de
l'embarquement, toutes les instructions qui peuvent m'�tre utiles dans
la mission que vous m'avez confi�e. J'ai trouv� quelques livres; mais la
circonspection des anciens �crivains nous prive d'une partie des
ressources que nous devrions y trouver. J'ai �t� assez heureux pour
mettre la main sur le seul Anacharsis qui f�t peut-�tre ici. Je fais
chercher Hom�re, que je veux accoler � l'Ossian de Cesarotti, dont je me
suis d�j� pourvu. J'ai fait enfin la rencontre d'un homme instruit, qui
voyageait en Italie par mission de l'Acad�mie des sciences; il sera
probablement attach� � l'exp�dition comme m�decin. Sous ce rapport et
sous celui de savant dans plus d'une partie, il nous sera d'une grande
utilit�; il se nomme _Lasteyrie_.

Croyez, g�n�ral, que je saisirai toutes les occasions de justifier, par
mon z�le, la confiance dont vous m'honorez; croyez aussi � ma profonde
reconnaissance: elle vous est aussi justement acquise que l'admiration
de l'Europe au vainqueur de l'Italie.

     ARNAULT.

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Venise, le 19 prairial an V (7 juin 1797.)

Tout se dispose pour le d�part; l'arriv�e du capitaine Bourd� a lev� la
majeure partie des obstacles; l'article seul des vivres nous arr�te
encore. La municipalit� de Venise et les fournisseurs ont eu toutes les
peines du monde � se mettre en mouvement. Las de tant de lenteurs, le
g�n�ral Baraguey-d'Hilliers a montr� les dents: d�s lors tout a march�.

J'ai r�dig�, de concert avec le brave g�n�ral Gentili, la proclamation
que nous r�pandrons en d�barquant; j'ai t�ch� d'y r�unir un peu
d'�l�vation � beaucoup de simplicit�. Les Grecs auxquels nous avons
affaire ne sont pas des Euripides ou des Platons: on les dit fort
simples sous quelques rapports, si doubles qu'ils soient par caract�re.

Les V�nitiens qui servent sur la flotte montrent la meilleure volont�,
ils ne d�sirent rien plus que d'�tre command�s par des Fran�ais; et
peut-�tre, g�n�ral, serait-il possible de se les attacher tout-�-fait en
les mettant � la solde fran�aise. Cette mesure, que le g�n�ral Gentili
voudrait �tendre � tous les matelots des pays alli�s et de Malte m�me,
donnerait le moyen de remonter promptement la marine de la M�diterran�e.

Je n'ai rien de nouveau � vous mander sur l'esprit public: il s'est
montr�, dans les deux f�tes qui ont suivi la premi�re, tel qu'il avait
paru d'abord. Les r�publicains sont dans la haute classe: c'est ce que
mon admission dans quelques maisons nobles m'a mis � m�me de juger. J'ai
trouv� beaucoup de lumi�res, beaucoup de philosophie dans plusieurs
individus de cette soci�t�: je regrette que mon prochain d�part ne me
permette pas de les conna�tre plus � fond. On trouverait en eux de
grandes ressources s'il �tait question de donner une constitution
particuli�re au peuple v�nitien, qu'ils connaissent parfaitement:
l'ex-prov�diteur Batta�a est un de ceux dont je veux parler.

Je finis cette lettre chez le g�n�ral Baraguey-d'Hilliers, o� se trouve
le g�n�ral Gentili. Le d�part est d�finitivement fix� � apr�s-demain;
d'ici � cette �poque, si je remarquais quelque chose qui f�t digne de
votre attention, je m'empresserais de vous en instruire.

Agr�ez l'assurance de ma reconnaissance et de mon d�vouement comme
Fran�ais.

     ARNAULT.
]

[9: Capitaine d'un b�timent dont l'�quipage venait d'�tre
massacr� dans le port de Venise.]

[10:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     � bord de _la Sensible_, le 25 prairial an V (13 juin 1797.)

Les nouvelles de l'Istrie, que le g�n�ral Baraguey-d'Hilliers vient de
me communiquer, d�terminent le g�n�ral Gentili � mettre � la voile sans
d�lai. Vous serez surpris sans doute qu'il se soit �coul� trois jours
entre notre d�part et notre embarquement: la lenteur avec laquelle les
provisions ont �t� d�livr�es en est l'unique cause.

La mauvaise volont� des V�nitiens perce de toutes parts. Rien de ce qui
�tait n�cessaire n'avait �t� fourni; l'on n'en r�pondait pas moins aux
demandes des diff�rens officiers que tout �tait livr� et qu'il y avait
d�fense de rien faire de plus pour l'exp�dition. Voulait-on remonter �
la source de cette d�fense, tous les comit�s la d�savouaient, et l'on en
�tait pour le temps perdu. Ce n'est qu'en parlant vertement, qu'en
mena�ant m�me, que le g�n�ral Baraguey-d'Hilliers est parvenu � arracher
les moyens insuffisans avec lesquels nous partons. On serait tent� de
conclure, en rapprochant la conduite des V�nitiens et celle de
l'empereur, qu'il y a intelligence secr�te entre eux, et que notre
exp�dition pourra devenir moins facile qu'elle ne le paraissait d'abord.
Comptez n�anmoins sur le z�le des troupes et sur l'activit� prudente de
celui qui les commande.

La conduite du vice-amiral Tomasi[11], sur le vaisseau duquel est mont�
Gentili, est � peine convenable. Il n'a pas eu honte de laisser notre
vieux g�n�ral passer la nuit sur une planche comme un mousse, sans lui
offrir ni lit ni vivres. Il ne lui a rendu aucun honneur. Vous pr�sumez
qu'il a �t� fortement relev�. D'Arbois[12] s'est plaint � Gondolmer, et,
depuis les ordres nouveaux de l'amiral v�nitien, le vice-amiral met
autant de platitude dans sa conduite qu'il y avait mis d'abord
d'insolence. Ces Messieurs comptaient prendre le commandement.

�Je ne recevrai l'ordre que de _la Gloria_�, disait au capitaine Bourd�
le commandant de _l'�ole_. �Et votre commandant le recevra de moi�,
r�pondit s�chement Bourd�.

Je dois, avant de terminer cette lettre, vous repr�senter, g�n�ral, que
les moyens p�cuniaires donn�s au chef de l'exp�dition ne sont rien moins
que suffisans. Il ne peut disposer que de mille �cus, et vous savez
qu'il doit �tablir une correspondance entre l'Italie, la Turquie et les
�les.

Je n'ai rien � ajouter � ceci. Je tiens un journal exact de tout ce qui
concerne l'exp�dition: cette lettre en est l'extrait. Comptez, g�n�ral,
sur mon exactitude comme sur mon �ternelle reconnaissance.

     ARNAULT.
]

[11: Capitaine de vaisseau marchand, �lev� tout r�cemment au
rang d'officier g�n�ral dans la marine militaire.]

[12: Chef de l'�tat-major de l'exp�dition.]

[13:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Corfou, le 17 messidor an V (5 juillet 1797.)

Nous sommes arriv�s dans l'�le le 9 messidor. Votre renomm�e avait
aplani tous les obstacles. Le peuple, qu'on avait cherch� � �pouvanter,
nous a re�us d'abord avec le silence de l'inqui�tude; les cris de joie
se sont bient�t fait entendre lorsque notre proclamation a fait
conna�tre nos principes et l'esprit de notre mission.

Les Grecs ont facilement senti qu'ils gagnaient tout � notre arriv�e.
Soixante mille individus, asservis par une centaine de tyrans, avaient
besoin que nous vinssions du bout du monde les instruire de leurs droits
et les avertir de leur force. Aujourd'hui qu'ils les connaissent, tout
ce qui n'est pas v�nitien abhorre non seulement l'ancien gouvernement,
mais m�me tout rapport avec la m�tropole: dites un mot, cette �le est
fran�aise.

Le g�n�ral Gentili s'occupe en ce moment de la cr�ation d'un
gouvernement provisoire: il a eu la bont� de m'appeler pour l'aider dans
ce travail. Le peu de connaissance que nous avons des individus m'a
d�termin� � proposer, pour diriger nos choix, une mesure que le g�n�ral
Gentili a adopt�e. Nous demandons des listes de candidats aux hommes les
plus �clair�s et les mieux intentionn�s. Les individus qui se trouvent
port�s sur le plus grand nombre de listes seront ceux que nous porterons
� la municipalit�.

Notre projet est aussi de ne composer les corps administratifs que de
gens attach�s par int�r�t � la r�volution, et d'y appeler les hommes de
diff�rens rites, en raison du rapport de ces rites avec la population.

Je ne crois pas qu'on puisse former plus d'une municipalit� pour l'�le;
les moyens de correspondance ne seront pas m�me faciles avec
l'arrondissement hors de Corfou. La chose la plus rare est de rencontrer
ici un homme qui sache lire.

Le g�n�ral Gentili vous a sans doute fait part, g�n�ral, de l'embarras
o� nous jette la subsistance des troupes. Les r�quisitions sont
impossibles: les munitionnaires sont sans fonds; la caisse ne contient
que la solde de l'arm�e pour deux mois.

L'on a pass� un march� avec un Juif de ce pays, qui s'engage � nous
alimenter pour trois mois; mais une des clauses de ce march� porte une
avance consid�rable de notre part sous un terme tr�s-prochain.

C'est en vain que l'on a voulu recourir aux caisses publiques: non
seulement nous n'y trouvons rien, mais les fermiers sont en avance avec
l'ancien gouvernement.

Le g�n�ral a pr�alablement ordonn� que les versemens fussent faits
dor�navant � la caisse de l'arm�e, mois par mois. Mais nos besoins sont
de tous les jours, et cette mesure ne procurera que des recouvremens
insuffisans.

Ce n'est pas, g�n�ral, que cette �le n'offre des ressources
consid�rables; mais les entraves que les V�nitiens mettaient au commerce
de l'huile, qui devait avant tout �tre port�e � Venise, privaient Corfou
de la majeure partie du produit de la vente de cette denr�e. Elle �tait
soumise � double droit: � un droit de sortie, d'abord per�u � Corfou par
une douane qui constatait la quantit� export�e par chaque b�timent; et �
un autre droit de sortie, dont l'exportation de l'huile en terre ferme
�tait grev�e � Venise, qui seule avait le droit de commercer librement
de cette marchandise.

Rendez aux habitans de Corfou la libert� absolue du commerce, en
maintenant le droit de sortie qui se percevait ici, non seulement vous
vous assurerez des moyens suffisans � la solde des troupes et au salaire
des officiers publics, mais, de plus, vous enrichirez cette �le de
l'immense b�n�fice que la m�tropole et quelques n�gocians retiraient de
la seconde vente, au d�triment de la colonie et du cultivateur. Cette
op�ration, �galement avantageuse aux Fran�ais et aux habitans, semble
�tre d'ailleurs la cons�quence de la libert�, qui ne peut gu�re se
concilier avec la d�pendance injurieuse dans laquelle Venise tiendrait
plus long-temps Corfou sous ce rapport.

Si vous adoptiez cette id�e, g�n�ral, la perception de ce droit serait
sur-le-champ attribu�e aux receveurs des autres impositions d'apr�s les
modes d�j� existans.

L'occupation que me donne l'�tat de d�labrement o� sont toutes les
parties de l'administration ne m'a pas emp�ch� de faire des recherches
relatives aux objets soumis � la confiscation; Je n'ai rien trouv�
jusqu'� pr�sent. Il n'y a aucun magasin appartenant aux puissances
coalis�es. Depuis plus d'un an, l'on n'a pas vu d'Anglais � Corfou. Le
consul russe y est presque aussi mis�rable que le consul fran�ais, et ce
n'est pas peu dire.

Je n'ai rien � ajouter pour le pr�sent aux objets contenus dans cette
lettre. Mon rapport sur les arts ne sera ni difficile ni long. Cette
ville ne renferme qu'un monument �lev�, dans la citadelle, au mar�chal
Schullembourg, qui la d�fendit contre les Turcs: c'est sa statue
p�destre. Point de statue hors celle-l�; point de tableau, point de
biblioth�que: une salle de spectacle et pas d'imprimerie. La seule
raret� que j'ai rencontr�e est l'�glise de Saint-Spiridion: c'est une
mine d'argent.

Le peuple est superstitieux et l�che. Le marchand de figues et le gar�on
boucher sont �galement arm�s: rien n'�tait plus commun que les
assassinats; mais la corruption de l'ancien gouvernement porte � croire
que leur multiplicit� pouvait �tre �galement imput�e aux gouvernans et
aux gouvern�s.

On trafiquait �galement de la mort et de la vie d'un homme avec le juge
et l'assassin. Saint Spiridion, qui a fait encore un miracle il y a
trois semaines, en op�re encore, moins souvent toutefois qu'un autre
saint, devant lequel tout le monde est � genoux ici: ce saint s'appelle
_Denaro_ (l'argent).

Je dois aller voir au premier jour les fameux jardins d'Alcino�s et la
pierre sur laquelle lavait Nausicaa. Je ne sais si les princesses sont �
la campagne, ce qu'il y a de s�r, c'est qu'� la ville nous ne voyons
gu�re que des blanchisseuses.

Je ne puis terminer, g�n�ral, sans vous r�it�rer mes remercimens, et
pour la mission dont vous m'avez honor�, et pour les relations o� je
suis avec les hommes estimables auxquels vous m'avez associ�.
Permettez-moi aussi de vous renouveler, ainsi qu'� Mme Bonaparte,
l'assurance de ma reconnaissance et de mon entier d�vouement.

     ARNAULT.

_P. S._ G�n�ral, le g�n�ral Gentili me charge de vous parler
particuli�rement de trois personnes: d'abord du citoyen d'Arbois, du
service duquel il a beaucoup � se louer, et pour lequel il d�sire un
grade dont il a joui il y a quatre ans, le grade d'adjudant-g�n�ral.
Cette faveur aplanirait d'ailleurs de petites difficult�s qui s'�l�vent,
en fait de service, entre le commandant de la place, qui, comme chef de
brigade, r�pugnerait � faire ses rapports au chef de l'�tat-major, qui
n'est que chef de bataillon.

Les autres personnes sont le brave capitaine Bourd�, qui, par l'habilet�
de ses manoeuvres, a suppl�� au bon vent qui nous a toujours manqu�; et
le consul fran�ais � Corfou, que sa d�tresse et les d�sagr�mens qu'il a
�prouv�s de la part des V�nitiens rendent dignes de consid�ration.]

[14:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Corfou, le 23 messidor an V (11 juillet 1797).

Notre municipalit� est install�e depuis le 10 de ce mois; le choix que
nous en avons fait a paru plaire � la majorit�.

Nous avions pour but de contenter toutes les classes et tous les rites;
et cependant � notre grand �tonnement, cette pr�caution, qui devait
assurer la tranquillit� de l'�le, l'a troubl�e hier pour quelques
instans.

Un pr�tre grec nous d�clare tout � coup que les saints ou sacr�s canons
ne lui permettent pas de prendre une place dans le gouvernement: notez
en passant que ce pr�tre entretient _una ragazza_ (une fille). Il cite
les conciles dans un court m�moire, et y joint sa d�mission. La
municipalit�, sur mon avis, l'accepte par respect pour la libert� de
conscience; mais il en r�sulte que les Grecs, de ce qu'un de leurs
pr�tres ne croit pas pouvoir si�ger � la municipalit�, concluent que
l'archev�que latin et les Juifs, � plus forte raison, doivent s'en
retirer. Par une cons�quence de nos principes, nous avions nomm� deux
Juifs dans la municipalit�.

Les esprits fermentent; des gens, connus par leur turbulence, les
excitent et r�pandent quelque argent. Hier, enfin, la municipalit� se
trouve investie ou plut�t assaillie dans le lieu de ses s�ances. Un
mauvais sujet exige au nom du peuple, dans un m�moire sign� de lui seul,
l'expulsion des Juifs. La municipalit� se tait; le pr�sident ne sait que
dire. Les Grecs battent les Juifs: et les Juifs, qui ne sont pas Grecs,
se sauvent.

On m'avertit de ce tumulte. J'y cours sans armes et accompagn� de deux
Fran�ais. Je n'ai jamais entendu des cris pareils: _Vivent les Fran�ais!
point d'H�breux!_ Nous marchons droit � la municipalit�; cinq cents
piaillards nous suivent. La municipalit� �tait ferm�e et les membres
dispers�s. Il nous faut, en cons�quence, rester seuls au milieu de cette
populace forcen�e, criant � tue-t�te dans son jargon, et n'entendant pas
un mot de notre langue.

Les s�ditieux demandaient non seulement que les H�breux, _qui, � les
entendre, sont des chiens_, fussent exclus du corps municipal, mais
qu'il leur f�t m�me prescrit de ne porter la cocarde qu'au bras.

J'essayai de r�pondre � cette requ�te par un beau discours, o�
j'expliquai que la libert� apport�e par les Fran�ais �tait un bien
commun � tous; qu'un Juif ne devait pas plus �tre un chien pour un Grec
qu'un Grec pour un Latin. Un gros officier v�nitien, qui pr�tendait
parler le grec vulgaire, me traduisait pour l'utilit� de la canaille;
mais il me traduisait d'une mani�re si inintelligible, qu'on le
comprenait moins encore que moi, et que je fus oblig� de dire simplement
que la municipalit� allait se rassembler et r�pondrait.

Cinq cents hommes occupent la place. Une patrouille de cinq soldats
para�t enfin! je leur ordonnai de diviser le rassemblement avec le plus
de pr�caution possible, et dans le fait elle y avait r�ussi, quand
cinquante grenadiers que j'avais requis vinrent s'emparer des postes.

Il fallait r�unir la municipalit�. Je parvins � d�terrer un de ses
membres, que je chargeai par �crit, sur sa responsabilit�, de convoquer
ses coll�gues sous une heure.

Cependant, le g�n�ral Gentili, averti, descend sur la place, fait au
peuple une harangue � la fois paternelle et militaire, promet protection
� tous les bons citoyens, et menace de faire fusiller le premier qui
manquera de respect aux officiers municipaux. On se tait; je cours
chercher les Juifs, que je trouve cach�s dans la forteresse; ils
s'accrochent � mon bras, et me suivent plus morts que vifs, en
m'assurant que tout est �crit l�-haut, et qu'on ne peut fuir sa
destin�e. J'invite la municipalit�, rassembl�e non sans peine, � tenir
d�sormais une contenance plus digne des magistrats du peuple, � proc�der
sur l'heure � la nomination d'un comit� de salut public, qui
rechercherait les auteurs de la s�dition, et � se confier dans la force
des Fran�ais. L� commence la com�die. Tous les membres voulaient des
gardes: l'un parce qu'il �tait Latin, l'autre parce qu'il �tait Grec,
l'autre enfin parce qu'il �tait Juif. �S'il fallait, pour vous garder,
autant de braves gens qu'il y a chez vous de poltrons, r�pondis-je �
l'archev�que, qui voulait pour lui seul une division tout enti�re,
l'arm�e d'Italie n'y suffirait pas; d'ailleurs vous n'�tes pas Juif.� Il
convint du fait, et n'en fut pas moins pr�senter sa requ�te � Gentili,
qui le re�ut � peu pr�s comme moi.

Telle est, g�n�ral, l'histoire de cette grande journ�e. Un des
principaux instigateurs du trouble est arr�t�; il a paru fort �tonn�
qu'un gentilhomme f�t mis au cachot. Cet homme, nomm� Danieli, est le
chef d'une famille connue par son insolence et ses vexations, et qui se
faisait fort de son cr�dit aupr�s de l'ancien gouvernement.

Le g�n�ral Gentili a fait publier une proclamation dans laquelle il
rappelle ce qu'il promettait dans la premi�re, et d�clare qu'il
maintiendra de toute sa force la validit� du contrat pass� entre le
peuple corfiote et nous le jour de notre arriv�e. Tout est calme
aujourd'hui, et nous esp�rons que ce mouvement sera le dernier. Ce
peuple est aussi l�che qu'ignorant.

Je remplis aupr�s du corps municipal l'office de commissaire du
gouvernement; je le redresse toutes les fois qu'il veut s'�carter de la
ligne. Le secr�taire me donne tous les jours copie du proc�s-verbal de
la s�ance.

J'esp�re, g�n�ral, que vous approuverez la conduite que j'ai tenue dans
cette circonstance, et que vous voudrez bien nous faire conna�tre au
plus t�t vos intentions sur la destin�e de Corfou. Nous ne savons si
nous sommes chez des V�nitiens ou chez des Fran�ais.

Veuillez aussi, g�n�ral, me faire conna�tre votre d�cision relativement
au projet dont je vous ai fait part. Les besoins augmentent tous les
jours, et nos ressources � Zante et � C�phalonie sont aussi nulles qu'�
Corfou. Toutes les caisses sont vides.

J'ai pri� Leclerc de vous pr�senter une requ�te en mon nom. La
difficult� du voyage de Gr�ce me ferait pr�f�rer de revenir pr�s de vous
par l'Italie m�ridionale. Nous ne sommes qu'� vingt-cinq lieues
d'Otrante. Si je pouvais vous �tre de quelque utilit� � Naples, ce
serait avec un double plaisir que je ferais ce voyage.

Mon s�jour ici n'est plus d'une grande utilit�, et je n'aurai plus rien
� faire dans les �les du Levant quand j'aurai vu Zante et C�phalonie. Me
procurer les moyens de voir le tombeau de Virgile, dont j'ai vu le
berceau, serait vous cr�er de nouveaux droits � ma reconnaissance, qui
pourtant ne peut pas �tre augment�e.

     ARNAULT.
]

[15:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Corfou, le 11 thermidor an V (29 juillet 1797).

G�n�ral, les principes d'insurrection qui s'�taient manifest�s dans
l'�le sont tout-�-fait �touff�s. Il est probable que le clerg� grec, qui
les avait provoqu�s, ne reviendra plus � la charge. Nous avons montr�
assez de sagacit� pour qu'il ne recoure plus � des ruses qui d�sormais
ne seraient pas impunies, et les agens qu'il a compromis, si t�m�raires
ou si stupides qu'ils puissent �tre, ont vu le danger de trop pr�s pour
s'y exposer de nouveau.

Le pr�texte de l'insurrection, qui devait soulever l'�le tout enti�re,
�tait que nous avions l'intention de nous emparer du tr�sor de saint
Spiridion, saint dont Corfou poss�de les reliques, et dont la chapelle
est orn�e d'_ex-voto_ du plus grand prix, qui lui sont envoy�s par les
chr�tiens, ou, si vous voulez, par les schismatiques grecs, non
seulement de tous les points de la Turquie, mais du fond m�me de la
Russie.

Le clerg� grec, qui, par suite de la conformit� de croyance, est
tr�s-port� pour la Russie, et voudrait voir les �les passer sous la
protection de l'autocrate, avait imagin�, pour soulever la population
contre nous, de r�pandre le bruit que le _corps-de-garde_, qu'� sa
demande expresse j'avais fait placer � c�t� de l'�glise de
Saint-Spiridion, pour en prot�ger le tr�sor, n'�tait l� que pour enlever
ce m�me tr�sor. Le massacre ou tout au moins l'expulsion des Fran�ais
devait pr�venir cette spoliation.

Instruit � temps de cette perfidie, je fis arr�ter les propagateurs de
ces nouvelles, qui se d�bitaient m�me en notre pr�sence, dans les caf�s,
� la faveur d'un jargon que nous n'entendons pas. De plus je fis venir
les desservans de la chapelle de Saint-Spiridion, auteurs de la
calomnie, et j'exigeai d'eux une d�claration qui a �t� affich�e et
publi�e dans la ville et dans toutes les parties de l'�le.

Cette mesure, jointe � la fermet� que nous avons d�ploy�e, a tout calm�.
Les complots se sont �vanouis en fum�e, et les Grecs, qui voient que les
plus forts sont aussi les plus fins, n'y reviendront plus.

Le g�n�ral Gentili est dans l'intention de profiter de la tranquillit�
qui r�gne dans l'�le pour se rendre � Butrinto, o� il doit avoir une
entrevue avec Ali, pacha de Janina, et lier avec lui des rapports plus
�troits. Cela ne nous sera pas d'une faible utilit�. C'est de chez Ali
que nous avons tir� jusqu'� pr�sent l'approvisionnement de notre flotte.
Il ne r�clame pas d'argent: une corvette et de la poudre en �change des
boeufs qu'il nous a fournis et des denr�es qu'il nous fera fournir, voil�
ce qu'il voudrait.

Le g�n�ral doit aller ensuite visiter les �tablissemens que nous
poss�dons sur le continent, tels que Prevesa, Vonizza, Santa-Maura. Il
visitera aussi les �les de Zante, C�phalonie, et poussera peut-�tre
jusqu'� Cerigo.

Il persistait � vouloir qu'en son absence je me chargeasse du
gouvernement g�n�ral de Corfou. Cela est-il possible, g�n�ral? Vous
connaissez l'esprit militaire. Des militaires ob�iront-ils volontiers �
un agent civil? Accepter cette commission, ne serait-ce pas, en me
compromettant, compromettre les int�r�ts de l'exp�dition?

Charg� par vous d'organiser le gouvernement des �les ioniennes, je l'ai
fait le mieux que j'ai pu. La constitution que je leur ai donn�e n'est
pas plus mauvaise qu'une autre, si elle n'est pas meilleure. Ma t�che
est remplie. J'ai donc insist� pour que le g�n�ral Gentili ne m�t pas
mon d�vouement � une plus dangereuse �preuve, et me perm�t de retourner
aupr�s de vous.

Je profiterai du d�part de _la Junon_, qui va croiser dans l'Adriatique.
Elle me descendra � Otrante, d'o� je me rendrai � Naples.

Permettez-moi de suivre l'exemple de Lycurgue, homme de sens, qui aimait
mieux donner des lois que de les faire ex�cuter. D�s qu'il faut
gouverner, j'abdique.

Veuillez agr�er l'hommage de mon respectueux d�vouement.

     ARNAULT.
]

[16: Il se nommait Vidiman.]

[17: Voici la traduction de cette lettre, dont l'original est en
italien.

     AU COMMISSAIRE DU GOUVERNEMENT FRAN�AIS PR�S LES �LES DU LEVANT,

     _Le secr�taire du comit� de salut public de la municipalit� de
     Corfou_.

Citoyen, �lisabeth Caime Nouhiera, demeurant dans la vieille forteresse,
s'�tant pr�sent�e � l'�glise de Saint-Spiridion pour faire l'offrande
d'un cierge: �Ma ch�re, lui dit le sacristain � qui elle le remit,
gardez cela, tout est perdu. Les Fran�ais sont venus hier peser ici
l'argenterie de l'�glise; demain, ils l'emporteront.� Cette femme,
afflig�e et effray�e, r�p�te ce propos � qui veut l'entendre.

Je crois devoir vous avertir en outre, citoyen, que les desservans du
saint sont en possession de celle des clefs de la ch�sse qui �tait entre
les mains du baile, et qui devrait �tre remise � la municipalit�.

     Salut et fraternit�.

     Des bureaux du comit�, le 3 thermidor, an 1er de la libert�
     corcyr�enne.

     Loverdo.

J'ignore si le signataire de cette lettre est l'officier g�n�ral inscrit
encore aujourd'hui sous ce nom sur l'�tat de l'arm�e fran�aise.]

[18: _M. de Lalande_. Presque aussi c�l�bre comme astronome que comme
ath�e, c'�tait le savant le plus laid de son si�cle. Peut-�tre est-ce �
l'humeur que cela lui donnait qu'on doit attribuer son ath�isme. Si
violente que fut sa rancune contre Dieu, il faut convenir qu'elle �tait
motiv�e. Comme il la manifestait en toute occasion, et qu'un jour, dans
une soci�t� illustre, une querelle des plus vives s'�tait engag�e � ce
propos entre lui et Delille de Salle, qui tenait pour l'opinion oppos�e
et appelait Dieu son _auguste client_, un confr�re d'opinion neutre
demanda qu'on mit fin � ces d�bats en d�cidant que, dans cette soci�t�,
_il ne serait plus question de Dieu, soit en bien soit en mal_.

_M. de Lalande_ �tait d'ailleurs digne d'estime; la science lui a des
obligations tant pour les travaux qu'il a faits que pour ceux qu'il a
fait faire. Il a fond� un prix annuel pour l'auteur de l'_observation la
plus int�ressante_, ou du _M�moire le plus utile aux progr�s de
l'astronomie_.

Il mangeait les araign�es, mais il secourait les hommes; et tous les
ans, � la semaine sainte, il se faisait lire la _Passion_, qu'il
n'entendait pas sans un profond attendrissement.

On croit que c'est � son sujet que fut compos� le quatrain suivant:

     Un jour qu'il avait du courage,
     J�r�me, en voyant son portrait,
     Disait: Dieu doit �tre bien laid,
     Si l'homme est fait � son image.
]

[19:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Corfou, le 28 messidor an V (16 juillet 1797).

Tout est tranquille depuis que j'ai eu l'honneur de vous �crire. Les
chefs du seul mouvement qui ait eu lieu ici sont encore en prison: ils
en sortiront apr�s avoir pass� � une commission militaire, qui n'attend
que le rapport pour commencer.

Nous plantons aujourd'hui l'arbre de la libert�. Le pavillon tricolore
remplacera partout le lion, que l'on doit br�ler solennellement sur la
grande place.

Le peuple montre la plus grande joie et un v�ritable attachement pour
les Fran�ais.

Je vous ai fait part, dans ma correspondance, de l'�tat de d�n�ment o�
nous nous trouvions. Nous ne saurions o� donner de la t�te, si la
municipalit� de Venise, ou plut�t la Providence, ne nous avait envoy�
quelques secours. Une somme m�diocre, destin�e � l'acquittement d'une
dette, se verse en ce moment, par ordre du g�n�ral Gentili, dans la
caisse de l'arm�e; mais cette ressource n'est que pr�caire. L'escadre de
l'amiral Bru�ys, qui croit devoir attendre de nouveaux ordres dans la
rade de Corfou, nous ronge et nous jettera incessamment dans un embarras
pire que celui dont nous avons cru un moment sortir. Veuillez donc,
g�n�ral, vous occuper de nos besoins, et vous rappeler que c'est de la
terre ferme seulement que nous pouvons tirer nos ressources.

J'ai fait, il y a trois jours, une descente sur les c�tes de l'�pire.
Les V�nitiens avaient un petit �tablissement pr�s des ruines de
l'ancienne Buthrote, que j'ai parcourues dans tous les sens. Si ces
ruines sont peu pr�cieuses, au moins ont-elles le m�rite d'�tre
environn�es d'un lac d'eau douce, dont la p�che appartient au
gouvernement, et est afferm�e � son profit. Les Albanais, anciens sujets
des V�nitiens, sont venus s'offrir aux Fran�ais; et, ce qui nous a paru
plus plaisant encore, les Albanais, sujets des Turcs, et des Turcs
m�mes, nous ont press�s de les adjoindre � la r�publique. La Mor�e tout
enti�re est dans cette disposition.

Je compte, avant de partir de Corfou, faire une tourn�e dans l'�le, et
la parcourir dans tous les points. Veuillez, g�n�ral, faire droit � ma
premi�re requ�te, et me mettre � m�me de vous pr�senter incessamment mon
journal et les nouvelles assurances d'une reconnaissance qui ne finira
qu'avec ma vie.

     ARNAULT.
]

[20:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Corfou, le 3 thermidor an V (21 juillet 1797).

D'apr�s l'�valuation faite des fonds vers�s par les commissaires
v�nitiens dans la caisse de la division, le g�n�ral Gentili a eu �
disposer de la somme de sept cent mille francs � peu pr�s.

Voici l'emploi que l'on en a fait par son ordre.

Une somme de trois cent soixante mille francs a �t� mise d'abord � la
disposition des administrateurs des vivres, sauf � eux � en compter.
Cette somme fait face � l'arri�r�, et assure pour deux mois la
subsistance de l'arm�e et de la division maritime attach�e
particuli�rement � l'exp�dition.

Eu �gard � la n�cessit� o� la flotte de Toulon se trouvait d'attendre
ici vos ordres d�finitifs, le g�n�ral, forc� de fermer les magasins de
terre aux marins qui nous d�voraient, a mis entre les mains du
contre-amiral une somme de cinquante mille fr., dont ce dernier s'est
rendu comptable.

Une autre somme de cent soixante-dix mille francs est mise en r�serve
pour payer pendant deux mois les troupes fran�aises et v�nitiennes.
Soixante mille francs de plus sont destin�s � faire face aux d�penses
extraordinaires, � celles des h�pitaux, et aux besoins particuliers du
g�n�ral. Le reste s'emploie dans ce moment � la liquidation de la dette
v�nitienne. Un comit�, compos� de Fran�ais et des commissaires
v�nitiens, examine les titres des cr�ances, qui sont acquitt�es par le
payeur sur les ordonnances du g�n�ral. Les matelots et les soldats sont
exactement pay�s. Quant aux officiers de mer, l'on a arr�t� qu'on
s'acquitterait avec eux en traites sur Venise, qui est encore redevable
envers cette �le d'une somme de trois mille sequins.

Ces mesures, agr�ables au peuple autant qu'avantageuses � l'arm�e, ne
contribuent pas peu � consolider la tranquillit� dont nous jouissons.
Les hommes les moins �clair�s, les villageois, classe plus opini�trement
attach�e � l'ancien gouvernement, qui pourtant pesait plus
particuli�rement sur elle, commencent � reconna�tre les avantages du
nouveau. Le scrupule avec lequel nous observons tous les engagemens
contract�s par notre premi�re proclamation, la conduite des chefs et des
subalternes, l'administration r�ellement paternelle du g�n�ral, nous
concilient tous les esprits, et nos ennemis sont en si petit nombre
qu'ils ne peuvent ni se cacher dans la foule ni nous nuire.

Le voeu g�n�ral appelle ici le gouvernement fran�ais. Je crois, dans le
fait, g�n�ral, qu'il serait aussi avantageux pour la France de
s'acqu�rir les �les, qu'avantageux pour les �les d'�tre prot�g�es par
les Fran�ais. Le commerce r�ciproque y gagnerait. Nous nous assurerions
la propri�t� de l'Adriatique et la domination de l'Archipel, et le
n�goce du Levant ne serait plus expos� aux pirateries des Barbaresques
et des Turcs, contre lesquels les habitans des �les n'esp�rent aucune
protection de la r�publique v�nitienne.

La municipalit� marche � merveille; elle est institu�e de mani�re � ne
pouvoir faire le mal et � l'emp�cher. Les tribunaux rendent la justice
d'apr�s les nouvelles formes: ils ne d�semplissent pas. Les sectateurs
des diff�rens cultes vivent, si ce n'est en bonne intelligence, du moins
sans querelles.

Je crois, vu l'�tat des choses, pouvoir regarder ma pr�sence ici comme
inutile. Ma sant� s'alt�re, g�n�ral, et je sens que je ne supporterais
pas impun�ment plus long-temps l'extr�me chaleur � laquelle nous sommes
expos�s. J'ai pri� le g�n�ral Gentili de me permettre de retourner
aupr�s de vous. Je pars au premier jour, pour Naples, o� je s�journerai
quelque temps; je me rendrai de l� � Rome, puis � Florence. Je
continuerai � vous instruire exactement de tout ce que je croirai digne
de votre attention, et � m'occuper de la recherche de tous les objets
utiles aux arts, recherche vaine jusqu'ici.

J'esp�re que mon journal, qui jusqu'� pr�sent n'est qu'un proc�s-verbal
fort sec, s'enrichira � mesure que je m'approcherai de l'ancienne
capitale du monde.

Le g�n�ral Gentili, dont je ne puis trop me louer, voudrait me charger
du gouvernement de l'�le pendant son voyage � C�phalonie; mais cette
t�che exc�de ma mission et mes forces. Je l'ai pri� de confier
l'autorit� � des mains plus habiles, et de ne pas retarder si tristement
le bonheur que j'aurai � parcourir cette terre des h�ros, o� l'on n'en
conna�t plus qu'un; � admirer cette Rome que vous n'avez pas voulu
prendre, et ce Capitole o� vous n'avez pas daign� monter.

     ARNAULT.
]

[21: _Gissante_, du latin _jacens_. Ce mot, dont la
prononciation rappelle l'�tymologie, s'�crit pourtant avec une seule
_s_, � laquelle on doit donner la valeur d'une _s_ double, bien que
plac�e entre deux voyelles, cette _s_ doive avoir la valeur d'un _z_;
aussi nombre de gens la lui donnent-ils. Si des Fran�ais s'y trompent,
comment des �trangers ne s'y tromperaient-ils pas? Pour trancher cours �
ces difficult�s, nous avons cru devoir �crire _gissante_ comme on �crit
_gissement_, autre d�riv� du verbe _gir_, d�riv� de _jacere_. En cela
nous satisfaisons � tous les int�r�ts, sans m�me nous permettre une
innovation. _Gissant_ s'�crivait jadis comme nous l'�crivons ici; t�moin
l'�pitaphe d'Antoine de Bourbon, p�re de notre Henri IV, p�re qui ne
valait pas son fils. Ce prince, d�consid�r� par son ind�cision, mourut
d'une blessure qu'il re�ut au si�ge de Rouen pendant qu'il _s'amusait_,
comme dit Sganarelle, _� expulser le superflu de la boisson_. Un po�te
du temps composa ce distique, qui rappelle cette circonstance peu
h�ro�que:

     Ami Fran�ais, le prince ici _gissant_
     V�cut sans gloire et mourut en...

Nous nous pr�valons de l'exemple de Jean-Jacques pour achever ce vers,
qui rime aussi richement que possible avec celui qui le pr�c�de. Nous
invitons les lexicographes � ne pas oublier cet exemple; il est de
quelque autorit� dans la question.]

[22: De guide.]

[23:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Naples, le 2 fructidor an V (19 ao�t 1797).

G�n�ral, je suis ici depuis quelques jours. Je n'ai pas voulu vous
�crire avant d'avoir eu le temps de bien conna�tre les v�ritables
dispositions de la cour de Naples � notre �gard: elles ne sont rien
moins que bienveillantes; cela se manifeste jusque dans les plus petites
circonstances.

Je d�barquai d'abord � Otrante. Muni d'une patente du consul de Naples,
laquelle constatait que les �les �taient exemptes de toute contagion, je
croyais qu'on m'accorderait la pratique sans difficult�. Je m'abusais.
Le bureau de sant� me d�clara que je ne pourrais communiquer avec la
terre qu'apr�s avoir fait une quarantaine dont la dur�e serait
d�termin�e par le minist�re napolitain, � qui on allait en �crire. La
contagion que l'on craignait n'�tait pas celle dont j'�tais reconnu
exempt. Voyant qu'il me fallait attendre au lazaret la r�ponse de
Naples, et le lazaret d'Otrante �tant plus �pouvantable qu'une prison,
je me suis fait transporter � Brindisi, o� l'on vient d'en construire un
qui est fort propre et fort �l�gant. Il a servi de palais � la cour de
Naples pendant le s�jour que le roi a fait dans cette ville il y a
quelques mois.

Arriv� l�, j'ai d�p�ch� au g�n�ral Canclaux, notre ambassadeur, un
expr�s, qui, dix jours apr�s, m'a rapport� le passeport et les
permissions dont j'avais besoin pour me rendre � Naples en poste.

En qualit� de commissaire du gouvernement fran�ais, j'�tais recommand� �
tous les gouverneurs des villes, et particuli�rement � M. Marulli, qui a
�t� envoy� dans ces provinces avec une petite arm�e, pour les purger des
brigands dont elles sont infest�es. Ce g�n�ral m'a fort bien re�u, et
m'a d�livr� un ordre pour avoir des escortes. Pass� Barletta, il a fallu
toutefois s'en passer: c'est l� pourtant qu'elles sont vraiment
n�cessaires. On ne traverse pas les Apennins tranquillement, m�me en
plein jour. Nous les avons travers�s de nuit sans faire de mauvaises
rencontres. Votre fortune nous prot�geait.

Il faisait jour encore quand je suis pass� pr�s de Cannes. En voyant les
bords de l'Aufide et cette plaine � jamais signal�e par la victoire, ce
n'�tait pas � Annibal seulement que je pensais.

Je ne dois pas oublier de vous dire, g�n�ral, qu'� Monopoli, j'ai �t�
oblig� de m'arr�ter six heures pour faire raccommoder ma voiture, qui
s'�tait rompue contre les d�bris de la _voie Appienne_, sur lesquels
nous avons roul� un moment. Le gouverneur de la ville a voulu que je
quittasse l'auberge, et que je vinsse passer chez lui le temps
qu'exigeait la r�paration. Il m'a fallu m�me, bon gr� mal gr�, y
accepter � souper; mais ces civilit�s n'avaient rien d'affectueux; et
comme les habitans regardaient avec une curiosit� m�l�e de quelque
admiration le seul Fran�ais qui, depuis vos victoires, ait travers� la
Pouille, je pense qu'on usait de ce proc�d� surtout pour m'emp�cher
d'entrer en communication avec ces bonnes gens, et que la politique y
avait autant de part que la politesse.

Les esprits, en effet, sont tr�s-favorablement dispos�s pour nous dans
ces contr�es. � Venosa, pendant que je changeais de chevaux, des
bourgeois, sachant que j'�tais envoy� par le g�n�ral Bonaparte, sont
venus me complimenter, m'ont forc� d'accepter des rafra�chissemens, et
ne m'ont laiss� partir qu'apr�s avoir fait tous les voeux possibles pour
que mon voyage fut heureux.

Il l'a �t�. Apr�s trois jours de fatigues, je suis arriv� dans la
capitale. Je loge au bord de la mer, dans un h�tel tenu par un Fran�ais.
De l� ma vue embrasse le golfe dans toute son �tendue. � ma gauche le
V�suve et Herculanum, � ma droite le Pausilippe et le tombeau de
Virgile, devant moi l'�le de Capr�e et les ruines du palais de Tib�re:
voil� le spectacle qui s'est offert � mes yeux au lever du soleil, quand
j'ai ouvert ma fen�tre pour contempler Naples, o� j'�tais entr� de nuit.

Mon premier soin a �t� d'aller rendre visite � notre ambassadeur. C'est
un homme recommandable � plus d'un titre. Personne ne sait mieux que
vous, g�n�ral, ce qu'il vaut comme militaire; mais a-t-il autant de
valeur comme diplomate? Monge para�t en douter. Des mani�res
distingu�es, de la droiture d'esprit, sont sans doute des qualit�s
pr�cieuses dans un homme charg� des fonctions qu'il remplit ici; mais
a-t-il assez de p�n�tration pour d�m�ler, � travers leurs
d�monstrations, les dispositions des gens auxquels il a affaire? Le
vieil Acton est un ministre bien rus�, pour ne pas dire plus. La reine
n'est notre amie que de nom, et le roi, qui nous hait moins, est nul.

Il est �vident pour tout le monde, notre ambassadeur except�, que,
forc�e de recevoir un envoy� de la r�publique fran�aise, la cour de
Naples s'�tudie � contre-balancer, par la condition subalterne o� elle
s'efforce de le maintenir, l'effet que sa pr�sence ici pourrait produire
sur le peuple, qui n'est pas si indiff�rent qu'on le dit � la libert�.
Toutes les pr�venances sont pour le ministre d'Angleterre. On ne laisse
gu�re � celui de France que ce qu'on ne peut pas lui �ter; et, chose
singuli�re, il semble ne pas s'en offenser; il semble m�me plus occup�
de complaire � la cour de Naples que de contenter le gouvernement de
Paris. Tiendrait-il plus � sa place qu'� l'honneur de sa place?

Au reste, si l'ambassadeur manque d'�nergie, on ne peut faire ce
reproche au secr�taire de l�gation; peut-�tre celui-l� p�cherait-il par
l'exc�s contraire. Le citoyen Trouv�, qui remplit ce poste, o� il a �t�
port� sur la proposition du directeur Lar�veill�re-L�peaux, est un des
r�publicains les plus fermes et les plus chauds qu'on puisse rencontrer.
Soit comme journaliste, soit comme po�te, il n'a consacr� sa plume qu'�
la libert�. Comme journaliste, il a r�dig� _le Moniteur_ pendant
plusieurs ann�es; et comme po�te, il a compos� une trag�die sur la mort
d'_Ancastro�m_, et une autre trag�die sur la mort de _Pausanias_. Voil�
ce qu'on peut appeler des trag�dies r�publicaines! Dans la derni�re, il
fait allusion � la tyrannie de Robespierre, quoique celui-ci n'ait
jamais tir� une �p�e. N'importe. S'il n'y a pas parit� de condition
entre ces deux tyrans, du moins y a-t-il parit� de situation. Cela ne
suffit-il pas? Les rois n'ont pas d'ennemi plus implacable que le
citoyen Trouv�. Il est fait pour aller tr�s-loin, si la r�publique se
consolide bien entendu; car il lui serait impossible de s'arranger de
tout autre gouvernement. Sans �tre aussi grand r�publicain que lui,
g�n�ral, je me crois tout aussi bon Fran�ais, et je vous r�ponds de
soutenir en toute occasion l'honneur de ce nom, que vous avez tant
agrandi.

Le citoyen Kreutzer, qui a �t� envoy� dans ce royaume par la commission
des arts pour visiter les �tablissemens de musique et faire des
acquisitions dans le but de compl�ter la biblioth�que du Conservatoire
de Paris, doit retourner au premier jour � Rome. Je le chargerai d'une
lettre, qui sera le compl�ment de celle-ci, et contiendra les
observations qu'un plus long s�jour dans cette ville me permettra de
vous communiquer avec plus de confiance.

Agr�ez, g�n�ral, l'expression de mon respect et de mon d�vouement.

     ARNAULT.
]

[24: Su�tone, _in vita Vespasiani_.]

[25: Nelson.]

[26: Cette lettre dont j'ai perdu la copie ne peut se retrouver
que dans les archives du minist�re des relations ext�rieures, � qui le
g�n�ral en chef la renvoya, comme le constate la lettre suivante:

     AU MINISTRE DES RELATIONS EXT�RIEURES.

     Passeriano, le 27 fructidor an V.

Je vous envoie, citoyen ministre, une lettre que je re�ois du citoyen
Arnault. La cour de Naples est gouvern�e par Acton. Acton a appris l'art
de gouverner sous L�opold � Florence, et L�opold avait pour principe
d'envoyer des espions dans toutes les maisons pour savoir ce qui s'y
passait.

Je crois qu'une petite lettre de vous � Canclaux, pour l'engager �
montrer un peu plus de dignit�, et une plainte � Acton sur ce que les
n�gocians fran�ais ne sont pas trait�s avec �gard, ne feraient pas un
mauvais effet.

     BONAPARTE.

(_Extrait de la correspondance de l'arm�e d'Italie_.)]

[27: _Ranieri Calsabigi_, po�te dramatique, consacra, comme
Apostolo-Zeno et comme M�tastase, son talent � la sc�ne lyrique. Il a
compos�, sous le titre d'_azione teatrale_, de _dramma_ ou de _tragedia
per musica_, six ouvrages pour le th��tre italien: _Orfeo e Euridice_,
_Alceste_, _Paride e Elena_, _le Danaidi_, _Elvira_, _Elfrida_.

Ces diverses pi�ces ont servi de th�me aux plus grands compositeurs du
dix-huiti�me si�cle, et plusieurs d'entre elles ont �t� adapt�es au
th��tre de notre op�ra. Tels sont _Orph�e_ et _Alceste_, op�ras compos�s
d'abord sur des paroles italiennes par Gluck, qui a mis aussi en musique
le _Paride_. La trag�die des _Dana�des_, o� _Salieri_ se montre tour �
tour rival de Gluck et de Sacchini, est calqu�e sur les _Danaidi_ de
_Calsabigi_.

L'_Elvira_ et l'_Elfrida_ avaient �t� faites pour Pa�siello. Je ne
connais que le dernier de ces deux op�ras. J'ai entendu peu de musique
aussi m�lodieuse et aussi touchante que celle de l'_Elfrida_; et je n'en
ai pas entendu de plus simple.

_Calsabigi_ m�rite la place honorable qu'il occupe parmi les auteurs
lyriques. Habilement coup�s, ses drames sont �crits avec la mollesse que
r�clame le genre, sans manquer toutefois d'�nergie quand la situation
l'exige; son style est �l�gant et pur.

Nourri des mod�les que nous ont laiss�s les anciens, et simple comme eux
dans ses compositions, ce po�te reproduit souvent avec succ�s leurs
traits les plus heureux. On reconna�t quelque chose d'Horace dans ces
vers d'_Elfrida_.

     Di furor per me s'accenda,
     Arda il volto de' tiranni;
     Alle pene ed agli affanni
     Mi condanni il mondo il ciel:
     Frema il mar, tremi la terra,
     � tranquilla un' alma forte:
     Non vacilla in faccia a morte
     Core intrepido e fedel.

Ces stances par lesquelles Orph�e d�plore la mort d'Eurydice m�ritent
aussi d'�tre cit�es.

     I.

     Chiamo il mio ben cosi
     Quando si monstra il di
     Quando s'asconde.
     Ma oh vano il mio dolor!
     L'idolo del mio cor
     Non mi risponde.

     II.

     Cerco il mio ben cosi,
     In queste ove mori
     Funeste sponde.
     Ma, sola al mio dolor
     Perch� connobe amor
     L'eco risponde.

     III.

     Piango il mio ben cosi
     Se il sol indora il di
     Se va nell' onde.
     Pietoso al pianto mio
     Va mormorando il rio
     E mi risponde.

C'est sur ces vers, inspir�s par Virgile et parodi�s par M. Molines, que
Gluck a soupir� l'air: _Objet de mon amour_, air qui ne saurait vieillir
pas plus que le coeur humain.

_Calsabigi_ �tait d�j� mort quand j'arrivai � Naples. On a recueilli en
deux volumes ses oeuvres, qui renferment, ind�pendamment de ses ouvrages
dramatiques, quelques dissertations judicieuses.]

[28: Je retrouve dans mes paperasses la dissertation suivante
dont les principaux documens m'ont �t� fournis par le chevalier _De
Angely_, Napolitain recommandable � plus d'un titre, et vers� dans tous
les genres d'�rudition; qu'on me permette de la reproduire dans la forme
sous laquelle elle a �t� publi�e dans un journal �tranger:

     SUR POLICHINELLE.

Tout le monde conna�t Polichinelle, on sait qu'il vit, mais c'est tout;
on ne s'inqui�te gu�re d'en savoir davantage. Son histoire m�rite
pourtant qu'on s'en occupe. Quand un individu fixe sur lui l'attention,
et � plus forte raison l'admiration publique, il n'est pas indiff�rent
de savoir d'o� il vient et de quels parens il sort, soit pour le louer
d'avoir soutenu l'honneur d'une race illustre, soit pour le f�liciter
d'avoir appel� la gloire sur une famille ignor�e avant lui.

Polichinelle est d'origine napolitaine, je le savais; mais j'ignorais �
quelle province il appartenait, et � quelle �poque il �tait apparu pour
la premi�re fois sur la sc�ne du monde. J'avais consult� Bayle, Mor�ri,
Montfoncon, le nobiliaire du p�re Anselme, le dictionnaire de la Fable,
le dictionnaire de la Bible, la Biographie universelle, peine inutile!
Mes recherches sur cet objet ne me conduisaient � rien. De guerre lasse,
je me disposais � sortir de la biblioth�que royale o� cet int�r�t
m'avait conduit, quand un personnage dont la physionomie s�rieuse
portait cependant je ne sais quel caract�re de malice, et qui prenait
des notes � c�t� de moi, m'adressa une question, � quel propos?
n'importe. Remarquant que cet homme, qui ne prononce pas aussi
correctement qu'il s'exprime, avait un certain accent �tranger, l'accent
italien, et lui ayant entendu dire qu'il �tait de l'acad�mie _des
Arcades de Rome_, je pr�sumai qu'il pourrait me donner satisfaction sur
l'objet qui m'occupait; je ne me trompais pas.

�--L'origine de Polichinelle, me r�pond-il, est plus ancienne que celle
des plus nobles familles de l'Europe, et elle se prouve par des monumens
plus authentiques encore que ceux dont celles-ci se pr�valent.

�Les �rudits ne sont pourtant pas tous d'accord sur ce point, tout
incontestable qu'il me paraisse. Exposons leur opinion avant de vous
donner la mienne.

�Vous avez sans doute entendu parler de l'abb� Galiani qui fut homme
d'esprit, quoique �rudit, ou �rudit, quoique homme d'esprit. Il est du
nombre de ceux qui pr�tendent que Polichinelle n'est qu'un homme
nouveau. Dans un ouvrage tr�s-original, qui a pour titre _del Dialetto
Napolitano_, du patois napolitain, ce docte veut que Polichinelle, dont
c'est la langue primitive, ne soit qu'un paysan qui pendant les
vendanges parcourait les environs de Nola avec une troupe de paysans
ivres comme lui, divertissant les passans par ses quolibets et par ses
bouffonneries. Ainsi la farce et la trag�die auraient la m�me origine,
et Polichinelle aurait commenc� comme Eschyle.

�Il y a bien quelque chose de vrai l�-dedans quant au fait; mais quant �
l'�poque il y a erreur. Que de si�cles cette opinion n'enl�ve-t-elle pas
� l'antiquit� de Polichinelle qui, si elle s'accr�ditait, pourrait �
peine entrer dans un chapitre noble d'Allemagne!

�Les philosophes du dernier si�cle, avec lesquels Galiani �tait
intimement li�, avaient introduit dans la critique de l'histoire un
scepticisme qui en d�truisait le merveilleux. Polichinelle n'est pas le
seul personnage important � qui cette manie, introduite par Bayle et
propag�e par Voltaire, ait port� pr�judice, et puis il n'est pas rare de
voir un homme d'esprit se faire le d�fenseur d'un paradoxe dans l'unique
intention de briller.

�Nous fondant sur des preuves irr�fragables, nous d�fendrons, nous, les
droits que le caprice d'un abb� conteste � Polichinelle, et nous
esp�rons nous en tirer � notre honneur.

�Le Polichinelle napolitain, mon cher Monsieur, descend en droite ligne
d'un histrion antique connu sous le nom de _Mimus Albus_, l'histrion
blanc, nom qu'il tenait de son costume qui, jadis, comme aujourd'hui en
Italie, �tait aussi blanc que l'habit de votre Gille.

�En 1797, dans une fouille faite � Rome pr�s de l'Esquilin, on trouva
une statue de bronze repr�sentant un ancien mime masqu�, qui avait,
disent les arch�ologues, _in utroque oris angulo sann�_, aux deux coins
de la bouche des grelots _seu globuli argentei_, ou des globules
d'argent; de plus il �tait _gibbus in pectore et in dorso_, bossu par
devant et par derri�re, _in pedibusque socci_, et il �tait chauss� d'un
brodequin.

�Aux bosses pr�s, que n'a pas conserv�es notre Polichinelle (c'est un
Napolitain qui parle), n'est-ce pas l� son portrait physique? On
retrouve aussi son portrait moral dans celui qu'Apul�e fait du m�me
personnage _in Apologia_, dans son Apologie; il l'y appelle _maccum_,
mot qui au sens de Juste Lipse, jadis professeur � Louvain, signifie
_bardum_, un balourd, _fatuum_, un sot, _stolidum_, un imb�cile. Nos
Polichinelles modernes sont-ils autre chose?

�Le _Mimus Albus_ jouait un r�le important dans les _Atellanes_, esp�ce
de com�die particuli�re aux anciens Romains, et qui �tait pour eux ce
que sont pour vous les _farces_. Ses fonctions dans les _Atellanes_
�taient de faire rire les spectateurs par sa mise ridicule, ses
grimaces, ses contorsions et ses saillies, tant�t licencieuses et tant�t
satiriques. _Homines absurdo habitu oris, et reliqui corporis cachinnos
� natur� excitantes_. Il �tait originaire d'Atella, ville du pays des
Osques, laquelle �tait plac�e entre Naples et Capoue, et qui se vantait
d'avoir �t� le berceau des Atellanes. Or cette ville, qui existe encore,
se trouve dans le voisinage d'Acerra, patrie du Polichinelle moderne.
N'est-il pas �vident que celui-ci n'est que le _Mimus Albus_ ressuscit�?

�--Sans contredit, _signor_, r�pondis-je � cet acad�micien. Mais comment
le _Mimus Albus_, l'histrion blanc, a-t-il re�u le nom de Polichinelle?
Cette question me semble un peu plus difficile � r�soudre que la
premi�re.

�--Point du tout, me r�pliqua l'historiographe de Polichinelle:
l'�tymologie du nom de Polichinelle, que nous appelons _Pullicinella_,
n'est pas plus difficile � trouver que la g�n�alogie de sa personne;
j'esp�re vous en convaincre.

�Mais poursuivons. J'ai omis de citer � l'appui de mon opinion sur
l'origine de Polichinelle une assertion de M. Schl�gel qui, dans la
circonstance, peut faire autorit�, puisqu'il ne s'agit pas ici de go�t.
Notez qu'il affirme, dans son Cours de litt�rature, avoir vu sur
quelques uns de ces _vases campaniens_, plus connus sous la fausse
d�nomination de _vases �trusques_, des figures grotesques et masqu�es,
portant des pantalons � larges plis, et une veste � manches, ce qui leur
compose un habillement tout-�-fait �tranger aux Grecs et aux Romains.
N'est-ce pas l� le costume du Polichinelle napolitain? Notez qu'il
affirme aussi avoir trouv� dans les fresques de Pompe� la figure d'un
mime antique parfaitement ressemblante au Polichinelle de nos jours.

�--D'apr�s ces autorit�s, r�pondis-je, je tiens Polichinelle pour
antique; mais il n'en peut pas �tre ainsi de son nom: ce nom n'est pas
aussi vieux que sa personne. Polichinelle ne peut pas �tre un nom latin.

�--C'est ce qui vous trompe, me repartit l'Arcadien. Ce nom est latin,
tr�s-latin, tout aussi latin que le nom par lequel Horace et Virgile
d�signaient un poulet.

�--Un poulet, m'�criai-je, s'appelait _pullus gallinaceus_ dans la
langue du si�cle d'Auguste, _in sterquilinio dum qu�rit escam pullus
gallinaceus_, dit le fabuliste. Or, je ne vois gu�re plus de rapport
entre _pullus gallinaceus_ et _pullicinella_ qu'entre _Alfana_ et
_equus_, que des �tymologistes font d�river l'un de l'autre.

�--Distinguons, r�pliqua le savant; le poulet s'appelait aussi en latin
_pullicenus_, dans la langue du si�cle de Diocl�tien, si ce n'est dans
celle du si�cle d'Auguste. Lampride dit en parlant de la passion
d'Alexandre S�v�re pour les oiseaux, et elle �tait grande puisqu'il
comptait vingt mille ramiers dans sa voli�re, ind�pendamment des paons,
des faisans, des poules; des canards et des perdrix qu'il faisait
�lever; Lampride dit que pour que cette manie imp�riale ne f�t pas
on�reuse au public, ce prince y satisfaisait par la vente de ses oeufs,
de ses poulets et de ses pigeonneaux: _ex ovis_ et _pullicionis_ et
_pipineonibus_ (_Lamp. in vita Alex. Sev., cap. 41_). N'y a-t-il pas
plus que de l'analogie entre _pullicenus_ et _pullicinella_? Ce dernier
mot ne parait-il pas �tre un diminutif du premier? Aussi ces
arch�ologues pr�tendent-ils que ce nom fut donn� au _Mimus Albus_ en
raison de la conformit� de son nez saillant et crochu avec le bec des
gallinac�es.

�_Pullicinell� speciatim excellant adunco prominenteque naso, rostrum
pullorum imitante._

�Cette conformit� est frappante surtout entre le nez de Polichinelle et
le bec du dindon, _gallus Indicus_. Mais le dindon n'est connu que
_depuis l'institution des j�suites_, dont la c�l�brit� est bien plus
jeune que celle de Polichinelle.

�Les m�mes arch�ologues affirment aussi que _pullicinella_ n'est qu'une
traduction du mot _maccus_, qui signifiait dans le jargon des Osques ce
que signifiait l'autre mot dans le jargon campanien, � qui le patois
napolitain l'a emprunt�. _Maccus in vetere lingu� osc�_ et
_Pullicinella, vox italica ex dialecto Campani� deducta unum et idem
sunt._

�--Je suis oblig� d'en convenir, cette �tymologie est tout-�-fait
plausible. Le Polichinelle du midi est un vieux citoyen romain. Mais le
Polichinelle du nord, si diff�rent du v�tre par son costume, par sa
taille et par sa figure, par sa face enlumin�e, par son habit bariol�,
par ce chapeau � deux cornes, d'o� sort une pyramide, et par sa double
bosse, notre Polichinelle, dis-je, est-il autre chose qu'un badaud de
Paris? L'invention de ce bouffon-l� est �videmment moderne. Ne nous la
contestez pas.

�--J'en suis au d�sespoir, reprit mon �rudit, mais je ne puis m�me vous
conc�der l'honneur de l'avoir cr��. Le type de votre Polichinelle ne se
reconna�t-il pas dans la figure grotesque que M. Schl�gel a d�couverte
sur les murs de Pompe�? ne se reconna�t-il pas dans le personnage figur�
sur le vase extrait des fouilles faites � l'Esquilin? Rappelez-vous que
ce personnage est _gibbus in pectore et in dorso_, c'est-�-dire bossu
par devant et par derri�re, et qu'il portait � la bouche _in utroque
oris angulo sann�_, instrumens propres � accompagner ses bouffonneries,
et qui pourraient bien avoir �t� remplac�s chez le Polichinelle gaulois
par cet instrument qui modifie si plaisamment sa voix, et qu'on appelle
vulgairement _pratique_. La haute forme du chapeau de ce farceur ne
rappelle-t-elle pas le bonnet phrygien que porte notre _Pullicinella_,
et que portait le bouffon d'Atella? C'est ce bonnet dont vous avez
�largi et relev� les bords en les galonnant ou les brodant avec du point
de Hongrie.�

Cette d�monstration me parut sans r�plique.

Je ne suis pas de ceux qui pr�tendent que les modernes ont moins de
g�nie que les anciens. Ils en ont autant qu'il en faut pour inventer
Polichinelle et l'_�n�ide_. Mais malheureusement cela �tait fait quand
ils sont venus au monde. Il n'en est pas des arts comme des sciences,
dont les progr�s ne connaissent pas de limites. En mati�re d'art, on
croit avoir invent� une chose quand on n'a fait que la retrouver. Nous
ne cr�ons pas, nous exhumons. La farce et la trag�die nous sont venues
de l'antiquit� dans le m�me tombereau. Il y a trois mille ans que la
premi�re �pop�e est sortie du cerveau d'Hom�re; trois mille deux cents
que Palam�de jouait aux �checs sous les murs de Pergame; le cheval de
Troie a �t� fabriqu� avant les joujous de Nuremberg, et le jeu d'oie
lui-m�me est renouvel� des Grecs.

Polichinelle r�gne dans tous les pays civilis�s, comme il a r�gn� �
toutes les �poques de la civilisation. Il a des th��tres chez tous les
peuples lettr�s. Sous des habits et sous des noms diff�rens il joue
partout les m�mes farces. On en pourra juger par l'extrait suivant, que
le prince _Plucher Muscau_ a donn� d'une trag�die anglaise dont
Polichinelle est le h�ros, et qui est �videmment traduite du r�pertoire
de nos marionnettes. Nous faisons tous les jours assez d'emprunts au
r�pertoire britannique, pour lui pardonner d'avoir us� une fois de
repr�sailles, y e�t-il plus que compensation.

En Angleterre, Polichinelle s'appelle _Punch_, abr�viation �vidente du
nom _Puncinella_ que les Napolitains lui donnent aussi.

�Quand la toile se l�ve (c'est le prince qui parle), on entend _Punch_
fredonner derri�re la sc�ne l'air fran�ais de Malborough, sur quoi il
arrive en dansant, et fait conna�tre aux spectateurs, en vers
burlesques, quelle esp�ce d'homme il est. Il se dit un bon luron qui
aime � plaisanter, mais ne souffre point qu'on le plaisante, et qui
n'est doux que vis-�-vis du beau sexe. Il d�pense librement son argent,
et n'a d'autre but dans le monde que de rire et de devenir aussi gras
que possible. Il est hardi comme un page et grand s�ducteur de jeunes
filles, amateur de la bonne ch�re quand sa bourse est remplie, et quand
elle est vide, pr�t � vivre, s'il le faut, de l'�corce des arbres; s'il
meurt, eh bien! qu'importe? tout sera fini pour _Punch_.�

Apr�s ce monologue, il appelle _Judy_, sa jeune �pouse, qui fait
semblant de ne pas l'entendre, et finit par lui envoyer son chien.
_Punch_ caresse l'animal; mais celui-ci, dans son humeur hargneuse, le
mord au nez et ne veut point l�cher prise, jusqu'� ce qu'enfin, apr�s
une bataille bouffonne et plusieurs plaisanteries un peu fortes de
_Punch_, celui-ci parvient � se d�livrer du chien, qu'il ch�tie comme il
le m�rite.

Pendant ce vacarme, l'ami de la maison, _Scaramouche_ arrive avec un
grand fouet, et demande � _Punch_ pourquoi il s'est permis de rosser le
chien favori de _Judy_, qui ne mord jamais personne. �Pas plus que moi
je ne rosse les chiens, reprend _Punch_. Mais, poursuit-il, que
tenez-vous l� � la main, mon cher _Scaramouche_?--Oh! rien qu'un violon:
auriez-vous envie d'en essayer le ton? Venez par ici, et �coutez ce
superbe instrument.--Merci, merci, mon cher _Scaramouche_; je distingue
les sons parfaitement de loin.� _Scaramouche_ ne se laisse pourtant pas
rabrouer, et se mettant � danser et � chanter, il fait claquer son fouet
en guise d'accompagnement, puis passant devant _Punch_, il lui en lance
comme par m�garde un grand coup dans la figure. _Punch_ fait semblant de
ne pas s'en apercevoir; et commen�ant aussi � danser de son c�t�, il
saisit un moment favorable pour arracher le fouet des mains de
_Scaramouche_, et lui donne, pour commencer, un coup si bien appliqu�
avec le manche, qu'il lui abat la t�te. �Ah! ah! s'�crie-t-il en riant,
as-tu entendu le violon, mon bon _Scaramouche_? et que penses-tu du son?
tant que tu vivras tu n'en entendras pas de plus beau... Mais que fait
ma _Judy_, ma douce _Judy_? pourquoi ne viens-tu pas?�

En attendant, _Punch_ a cach� le corps de _Scaramouche_ derri�re un
rideau, et bient�t on voit para�tre _Judy_, v�ritable contre-partie
femelle de son mari, avec autant de bosses que lui et un nez plus
monstrueux encore. Suit une sc�ne comique de tendresse, apr�s laquelle
_Punch_ demande � voir son enfant. _Judy_ sort pour le chercher, et
_Punch_, dans un second monologue, s'extasie sur le bonheur dont il
jouit comme �poux et comme p�re. Aussit�t que le petit monstre est
arriv�, les parens ne se sentent pas de joie, et lui prodiguent les plus
doux noms et les plus tendres caresses. _Judy_ sort et laisse le
nourrisson dans les bras de son p�re, qui veut imiter la nourrice et
jouer avec l'enfant; mais comme il s'y prend d'une mani�re fort
maladroite, celui-ci se met � crier comme un poss�d�. _Punch_ cherche
d'abord � le calmer, puis il s'impatiente, le frappe, et l'enfant, comme
de raison, n'en crie que plus fort; il finit m�me par faire une
incongruit� dans la main de son p�re, qui, furieux, le jette par la
fen�tre d'o� le petit malheureux vient se casser le cou dans la rue.
_Punch_ se penche en avant pour le regarder, fait quelques grimaces,
puis se met � rire et chante en dansant:

     Dodo, l'enfant do;
     Va-t'en, petit saligot;
     En faire un autre est ais�,
     Le moule n'est pas bris�.

_Judy_ revient, et demande o� est son enfant: �Il est all� dormir�,
reprend _Punch_ avec le plus grand sang-froid. Mais � force d'�tre
questionn�, il avoue que pendant qu'il jouait avec lui l'enfant est
tomb� par la fen�tre. _Judy_ au d�sespoir s'arrache les cheveux et
accable son mari des reproches les plus amers. C'est en vain qu'il la
cajole; elle ne veut pas l'�couter, et sort en lui faisant les plus
terribles menaces. _Punch_ se tient les c�tes � force de rire, danse
comme un fou, et bat la mesure avec la t�te contre le mur, en chantant:

     Qu'elle est folle en son chagrin!
     Que de bruit pour un bambin!
     Ah! je saurai, sur mon �me,
     Bien morig�ner ma femme.

_Judy_ revient avec un manche � balai, et tombe sur _Punch_ � bras
raccourcis. Il commence par lui parler avec douceur; il promet de ne
plus jamais jeter d'enfans par la fen�tre, et la prie de ne pas prendre
la plaisanterie si fort au s�rieux; mais quand il voit que rien n'y
fait, il perd patience et finit comme avec _Scaramouche_, par tuer
_Judy_. �Maintenant, dit-il de l'air le plus amical, notre querelle est
termin�e, ma ch�re _Judy_; si tu es contente, je le suis aussi: allons,
rel�ve-toi, bonne _Judy_: ne fais pas la sotte: c'est encore l� une de
tes simagr�es. Quoi! tu ne veux pas te relever? eh bien! va donc
retrouver ton enfant�, et il la jette par la fen�tre.

Il ne se donne pas m�me la peine de regarder apr�s elle, et, poussant un
de ses grands �clats de rire, il s'�crie: �C'est une bonne fortune que
de perdre une femme; on est bien fou de la garder, quand on peut s'en
d�barrasser � l'aide d'un couteau ou d'un b�ton, et puis la jeter � la
mer.�

Au second acte nous trouvons _Punch_ en partie fine avec sa ma�tresse
_Polly_, � qui il ne fait pas la cour d'une mani�re tr�s-d�cente, et �
qui il assure qu'elle seule peut le rendre heureux, ajoutant que s'il
avait autant de femmes que Salomon, il les tuerait toutes par amour pour
elle. Un ami de _Polly_ vient lui faire une visite. Il ne le tue pas,
mais il se moque de lui; et comme il s'ennuie et que le temps est beau,
il d�clare qu'il veut en profiter pour faire une promenade � cheval.

On am�ne un �talon fougueux sur lequel il caracole pendant quelques
minutes d'une mani�re ridicule, mais qui, � force de ruer, finit par le
jeter par terre. Il crie au secours, et son ami le _docteur_, qui par le
plus heureux hasard vient pr�cis�ment � passer, accourt � son aide.
_Punch_ est couch� presque sans vie, et g�mit d'une mani�re terrible. Le
_docteur_ s'efforce de le consoler; il lui t�te le pouls, et lui dit:
�O� �tes-vous bless�? Ici?--Non, plus bas.--� la poitrine?--Non, plus
bas.--Vous �tes-vous cass� la jambe?--Non, plus haut.--O� donc?[29]� En
ce moment, _Punch_ donne au docteur un grand coup sur une certaine
partie du corps, se l�ve en riant, et se met � danser et � chanter cet
impromptu:

     C'�tait l� que j'�tais bless�;
     Mais ma gu�rison est enti�re:
     Sur le doux, gazon renvers�,
     Pensez-vous que j'�tais de verre?

Le _docteur_, furieux, se sauve, mais revient au bout d'un instant, avec
sa grande canne � pomme d'or, et dit: �Tenez, mon cher _Punch_, je vous
apporte une m�decine excellente et qui ne convient qu'� vous.� Puis il
fait aller sa canne sur les �paules de _Punch_ bien plus vigoureusement
que la d�funte _Judy_.

�Oh! l�! l�! s'�crie celui-ci; mille remercimens, je suis d�j�
parfaitement gu�ri. D'ailleurs, mon estomac ne supporte pas la m�decine;
elle me donne tout de suite mal � la t�te et aux reins.--Oh! c'est
seulement parce que la dose n'a pas �t� assez forte! interrompt le
docteur: prenez-en encore un peu, et vous vous sentirez beaucoup
mieux.--C'est ce que vous autres docteurs dites toujours; mais
essayez-en un peu vous-m�me.--Nous autres docteurs ne prenons jamais nos
propres m�decines; quant � vous, il ne vous en faut plus que quelques
doses.�

_Punch_ parait vaincu; il se laisse tomber et demande gr�ce; mais
l'imprudent docteur se penchant sur lui, _Punch_, avec la promptitude de
l'�clair, se jette dans ses bras, lutte avec lui, et finit par s'emparer
de la canne, dont il se sert selon sa coutume.

�Maintenant, s'�crie-t-il, j'esp�re que vous voudrez aussi go�ter un peu
de votre merveilleuse m�decine, mon cher docteur; un tout petit peu
seulement, mon digne ami..., comme ceci... et comme cela... � mon Dieu!
il me tue, s'�crie le docteur.--Cela ne vaut pas la peine d'en parler;
c'est l'usage; les docteurs meurent toujours quand ils prennent leurs
propres drogues. Allons, encore un coup, cette pillule sera la
derni�re.� En disant ceci, il lui enfonce la canne dans l'estomac en
disant: �Sentez-vous le bon effet de cette m�decine dans vos
entrailles.� Le _docteur_ tombe mort, et _Punch_ dit en riant: �Mon bon
ami, gu�rissez-vous si vous le pouvez�, et il sort en dansant et en
chantant.

La justice se r�veille enfin, et envoie un constable pour arr�ter
_Punch_; il le trouve de la meilleure humeur du monde, et occup� � faire
ce qu'il appelle de la musique avec une grosse cloche � boeufs.

�M. _Punch_, dit le constable, laissez l� pour un moment la musique et
le chant, car je viens pour vous faire d�chanter.--Que diable �tes-vous
donc, mon ami?--Ne me connaissez-vous pas?--Pas le moins du monde, et
n'ai aucune envie de vous conna�tre.--Je suis le constable.--Et
permettez-moi de vous demander qui vous a envoy� chercher?--C'est moi
qui suis envoy� pour vous chercher.--Allons, je n'ai pas besoin de vous,
je puis faire mes affaires tout seul. Je vous remercie bien.--Oui, mais
par hasard le constable a besoin de vous.--Diantre! eh pourquoi donc,
s'il vous pla�t?--Oh! seulement pour vous faire pendre; vous avez tu�
Scaramouche, votre femme, votre enfant, le docteur!...--Que diantre cela
vous fait-il? Si vous restez encore ici, il vous en arrivera tout
autant.--Ne plaisantez pas, vous avez commis des meurtres, et voici le
mandat d'amener.--Moi j'ai aussi un mandat pour vous, que je vais vous
signifier tout � l'heure.�

Ici _Punch_ prend la cloche qu'il a tenue jusqu'alors cach�e derri�re
lui, et frappe un coup si fort sur le derri�re de la t�te du constable,
que celui-ci tombe mort. _Punch_ se sauve en faisant un entrechat et en
chantant:

     Tant va la cruche � l'eau qu'enfin elle se casse;
     Mais un joyeux luron de rien ne s'embarrasse.

L'exempt qui, apr�s la mort du constable, est envoy� pour arr�ter
_Punch_, a le m�me sort que lui, et enfin le bourreau est oblig� de se
charger lui-m�me de l'exp�dition. Cette fois _Punch_ est pris par sa
propre faute; car, sans y faire attention et sans voir le bourreau, il
se jette lui-m�me dans ses bras. Pour la premi�re fois cette rencontre
semble l'abasourdir; il s'humilie et va jusqu'� faire la cour � _Jack
Casch_: il l'appelle son vieil ami, et lui demande des nouvelles de son
�pouse mistriss _Casch_. Mais le bourreau lui fait bient�t comprendre
que d�sormais il ne peut plus y avoir d'amiti� entre eux; il t�che de
lui faire sentir l'�normit� de son crime en tuant tout le monde, et m�me
sa femme et son enfant.--Quant � ceux-ci, dit _Punch_, ils �taient �
moi, et chacun a le droit d'en user comme il lui pla�t.--Et pourquoi
avez-vous tu� le pauvre docteur?--J'�tais dans le cas de l�gitime
d�fense, mon cher M. _Casch_, car il voulait me tuer.--Comment?--Oui,
m'offrant de ses drogues.� Mais tous les pr�textes ne servent de rien;
trois � quatre valets de bourreau arrivent qui lient _Punch_ et
l'entra�nent dans la prison.

Dans la sc�ne suivante nous le voyons dans le fond du th��tre, avan�ant
la t�te devant une grille de fer et se frottant le long nez contre les
barreaux. Il est tr�s-chagrin et tr�s-f�ch�, ce qui ne l'emp�che pas de
chanter une chanson � sa fa�on pour passer le temps. M. _Casch_ et ses
valets dressent une potence devant la prison. _Punch_ devient triste;
mais au lieu, de se repentir, il n'�prouve qu'un acc�s d'amour pour sa
_Polly_. En attendant, il ne tarde pas � reprendre courage, et d�bite
m�me plusieurs bons mots sur la beaut� de la potence, qu'il compare � un
arbre que l'on a sans doute plant� devant sa fen�tre pour lui procurer
une agr�able perspective: �Qu'il sera beau, ajoute-t-il, quand il
commencera � porter des feuilles et des fruits!� Quelques hommes
apportent une bi�re qu'ils d�posent au pied de la potence. �Eh bien!
qu'est-ce que cela veut dire? demande _Punch_. Ah! c'est sans doute la
corbeille pour d�poser le fruit de cet arbre.�

Dans l'intervalle, _Casch_ est revenu; il salue _Punch_ et ouvre la
porte de la prison en lui disant poliment que tout est pr�t, et qu'il
n'attend que ses ordres. On pense bien que celui-ci n'est pas trop
press� d'accepter l'invitation. Apr�s une assez longue discussion,
_Casch_ s'�crie enfin: �Il faut que vous sortiez pour qu'on vous
pende.--Vous ne serez pas assez cruel pour cela, dit _Punch_.--Pourquoi
avez-vous �t� assez cruel pour tuer votre femme et votre enfant?--Mais
cela n'est pas une raison pour que vous aussi soyez cruel et m'�tiez la
vie!� _Casch_ tire _Punch_ par les cheveux, et c'est en vain que
celui-ci demande gr�ce et promet de se corriger. �Non, mon cher _Punch_,
dit froidement _Casch_, ayez seulement la bont� de placer votre t�te
dans ce noeud coulant, et tout sera fini.�

_Punch_ feint de la maladresse et place toujours sa t�te de travers.
�Mon Dieu, s'�crie _Casch_, que vous �tes maladroit! Voici comment il
faut s'y prendre.�

Le bourreau lui montre comment il faut faire. �Je comprends, dit
_Punch_, et puis il faut tirer.� Aussit�t, serrant ferme le bourreau, il
le pend lui-m�me et se cache derri�re le mur. Cependant deux hommes
arrivent pour enlever le pendu; et, convaincus que c'est le criminel,
ils le mettent dans la bi�re et l'emportent pendant que _Punch_ rit dans
sa barbe et danse de joie.

Mais le diable arrive en personne pour s'emparer de lui. C'est en vain
que _Punch_ lui fait la tr�s-juste observation qu'il est bien b�te de
vouloir emporter le meilleur ami qu'il ait sur la terre, le diable
n'entend pas raison et �tend sur lui ses longues griffes. Il para�t d�j�
sur le point de partir avec sa proie, comme jadis avec Faust; mais
_Punch_ ne se laisse pas si facilement imposer. Il saisit courageusement
son fouet meurtrier et d�fend sa peau m�me contre le diable. Une
bataille terrible s'engage, et... qui se le serait imagin�! _Punch_, si
souvent pr�s de sa fin, reste vainqueur; il embroche le noir d�mon sur
la pointe de son fouet, le l�ve en l'air, et, dansant joyeusement avec
lui, il chante:

     _Punch_ n'a plus d�sormais rien � craindre du sort;
     Il peut vivre content, puisque le diable est mort.

La demeure de _Punch_ est une boite plac�e sur quatre pieds, et d�cor�e
� l'int�rieur d'une mani�re convenable. Ce th��tre se dresse en peu de
secondes en tel lieu qu'on d�sire, et cache sous la draperie l'�me de
_Punch_.

Ce spectacle, qui se joue tous les jours dans la rue, varie selon les
talens de celui qui sert d'interpr�te � _Punch_ aupr�s du public.
(_Extrait des Voyages du prince_ PLUCHER MUSCAU.)

Polichinelle se retrouve en Espagne, en Portugal et aussi en Allemagne.
Empreint du caract�re national, en Allemagne, o� il s'appelle
_Casparelle_, c'est un philosophe, un m�taphysicien presque aussi
profond que le docteur _Faust_ qui figure comme lui sur le th��tre des
Marionnettes, si l'on en croit Mme de Sta�l.

En Portugal, Polichinelle conserve ses moeurs; mais c'est un inquisiteur
qui l� remplace le diable, dans les griffes duquel cette esp�ce de don
Juan finit toujours par tomber, ainsi que le veut la morale.

Compl�tons cette notice par deux mots sur le Polichinelle en g�n�ral.
Appliqu�e � un sujet si int�ressant, l'�rudition ne saurait �tre
fatigante.

Polichinelle est le type du laid. En fait de difformit�s, il doit �tre
ce qu'est l'Apollon en fait de perfections; comme, en fait de gaucherie,
ce qu'est Terpsichore en fait de gr�ce. Bossu par derri�re et par
devant, juch� sur ses jamb�s de h�ron, arm� des bras du singe, il doit
se mouvoir avec cette raideur sans force, cette souplesse sans ressort
qui caract�rise le jeu d'un corps qui n'a pas en soi le principe du
mouvement, et dont les membres, mis en action par des fils, et non par
des nerfs, ne sont pas attach�s au tronc par des articulations, mais par
des chiffons.

Dans notre si�cle, o� tant de gens sont sortis de leur sph�re, on a vu
Polichinelle se produire sur le plus magnifique de nos th��tres, sur le
th��tre de l'Op�ra. Le danseur qui s'�tait charg� de ce r�le est un des
hommes les plus merveilleux qui aient paru sur cette sc�ne si f�conde en
merveilles. Il mettait � imiter la marionnette encore plus de fid�lit�
que la marionnette n'en met � imiter l'homme. Il n'avait rien d'humain.
� la nature de ses mouvemens et de ses chutes, on ne l'e�t pas cru de
chair et d'os, mais de coton et de carton: rien de plus savant que ses
gestes et que ses attitudes, soit quand, adoss� � la coulisse, il y
semblait accroch� plut�t qu'appuy�, soit quand, s'affaissant tout � coup
sur lui-m�me, il semblait avoir �t� abandonn� par la main ou par le clou
qui le soutenait. Son visage �tait un vrai visage de bois; il faisait
illusion � tel point que les enfans le prenaient pour une marionnette
qui avait grandi.]

[29: Ceci est �videmment pris d'une trag�die de Shakespeare;
dans _Henry V_, une vivandi�re donne des d�tails � peu pr�s pareils de
l'�tat o� elle a trouv� sir John Falstaff.]

[30: _Sainte Catherine_. Au neuvi�me si�cle, des moines
trouvent au mont Sina� un cadavre �pargn� par la corruption, effet que
plus d'une cause naturelle peut produire. Cette momie est aussit�t
proclam�e vierge, martyre et sainte, sous le nom d'_Aicatarine_, ce qui
veut dire _pure et sans tache_, et vite on lui b�tit une chapelle; mais
il lui fallait une l�gende. Voici celle que lui a r�dig�e le cardinal
Baronius, l'un des plus judicieux l�gendaires:

Catherine naquit, � Alexandrie d'une famille noble et m�me royale,
puisque Ceste, son p�re, �tait tyran d'Alexandrie, qualit� qui, au sens
de _Simon M�taphraste_, l'un de ses pieux historiens, �quivaut � celle
de roi. Suivant Pierre _de natalibus_, ou tout bonnement Pierre _No�l_,
autre historien de m�me esp�ce, une vision d�termina Catherine � se
faire baptiser. Ayant r�v� que la bonne Vierge la pr�sentait � l'enfant
J�sus, qui la repoussait parce qu'elle n'avait pas re�u le bapt�me, elle
se h�ta de recevoir ce sacrement, et, sans trop s'en douter, fit, comme
on dit, d'une pierre deux coups, car elle re�ut tout d'un temps le
sacrement de mariage; l'enfant J�sus se montrant de nouveau � elle, la
prit pour �pouse en pr�sence de sa m�re et des anges, et en signe de ce
mariage, auquel il ne manquait que le contrat, il lui mit au doigt un
anneau qu'elle y retrouva � son r�veil. Catherine avait un esprit
tr�s-p�n�trant; elle �tudia la th�ologie, et, qui plus est, la comprit:
elle eut �t� en �tat d'argumenter en Sorbonne. Aussi dans Alexandrie, o�
les ergoteurs n'�taient pas rares, ergotait-elle avec le premier venu,
comme de nos jours Mme de Krudner, de mystique m�moire, avec le premier
qu'elle rencontrait. De l� ses trois _colloques_ avec Maximin.

Maximin II commandait alors en �gypte. Pa�en comme l'avait �t�
Constantin son coll�gue, il pers�cuta d'abord les chr�tiens, en faveur
desquels il finit aussi par donner un �dit, quand il crut, comme
l'autre, avoir int�r�t � se les concilier. La fureur commence les
pers�cutions, la politique les termine.

Avant d'en venir l�, et dans le dessein de forcer les chr�tiens �
apostasier, Maximin ordonna un jour des sacrifices extraordinaires
auxquels ses sujets eurent ordre d'assister sous peine de mort:
lui-m�me, dans le temple de S�rapis, pr�sidait � cette solennit�. C'est
� cette occasion que Catherine, qui a trois fois argument� contre cet
empereur, eut avec lui son premier _colloque_. Elle entreprit de lui
prouver la sup�riorit� du christianisme sur le paganisme. Maximin
n'�tait pas un docteur. Fils d'un p�tre et p�tre lui-m�me, et puis
soldat, il n'avait appris ni dans les �tables, ni dans les camps, �
raisonner _in modo et figura_. Mais comme il avait des gens qui
pensaient ou parlaient pour lui, il mit Catherine aux prises avec eux.
Ces th�ologiens suivant la cour n'�taient pas moins de cinquante. La
jeune fille leur fit t�te. Un ange �tait venu lui promettre la victoire;
elle fut compl�te. Appuy�e de l'autorit� de Socrate, de Platon,
d'Aristote et de la Sibylle, Catherine d�montra si �videmment
l'excellence du christianisme, que le doyen de la facult� s'avoua battu,
et, qui plus est, converti. Les quarante-neuf autres docteurs s'�tant
rang�s de l'avis du doyen, Maximin les fit tous jeter au feu; mani�re de
r�pondre qui fut long-temps en usage. Le b�cher respecta le corps des
docteurs apr�s leur mort. C'est un miracle, sans doute. Un miracle qui
les eut sauv�s e�t �t� encore plus concluant pour leur cause. L'auteur
de la l�gende aurait bien d� y penser. Mais pense-t-on � tout?

Catherine avait propos� � l'empereur de se faire chr�tien, si elle
mettait les docteurs _a quia_, et l'empereur avait trouv� sa proposition
fort impertinente; l'argumentatrice ne fut pourtant pas comprise dans
_l'auto-da-f�_. Tout col�re qu'il �tait, Maximin, de complexion fort
amoureuse, s'�tait pris de belle passion pour elle pendant le
_colloque_, disant comme Pyrrhus:

     Br�l� de plus de feux que je n'en allumai.

Il proposa � Catherine de la prendre sur l'heure pour femme, quoiqu'il
f�t mari�, et que les lois romaines, dont la sagesse autorisait le
divorce, ne permissent pas la bigamie. Mais, ainsi que l'a prouv� le
g�n�ral Sarrazin[31], cela n'arr�te pas un grand capitaine. Catherine
qui, comme on l'a vu, �tait mari�e aussi de son c�t�, rejeta la
proposition de l'empereur. Celui-ci, pour l'attendrir, la livra aux
bourreaux. La vierge, �tendue sur le chevalet qui lui disloqua tous les
membres, fut fouett�e jusqu'au sang pendant deux heures avec des
_scorpions_[32], et puis jet�e dans un cul de basse-fosse, pour y mourir
de faim. Cela fait, C�sar, pour se distraire, alla faire un tour dans
ses provinces.

Cependant sa femme, l'imp�ratrice Faustine, eut une vision. Catherine la
faisait asseoir aupr�s d'elle, et lui mettant une couronne sur la t�te,
elle lui disait: _Auguste, c'est mon �poux qui vous donne cette
couronne_. _Auguste_ voulut voir l'�pouse de celui qui lui faisait ce
cadeau-l�, et pria Porphyre, capitaine de la garde imp�riale, de lui
procurer ce plaisir. Porphyre le lui procura. Il l'introduisit aupr�s de
Catherine, qui de ce cul de basse-fosse o� elle avait �t� jet�e toute
rompue, tout �corch�e, et o� elle n'avait ni bu ni mang�, �tait sortie
plus fra�che et plus grasse que jamais! En reconnaissance de tant de
politesse, elle promit � l'imp�ratrice et au capitaine, que ses paroles
avaient convertis, qu'ils mourraient sous trois jours; ce qui arriva.
Maximin, apprenant cette conversion, ne laissa pas �chapper une si belle
occasion de se mettre en r�gle. L'imp�ratrice et le capitaine sont
envoy�s au martyre.

Une fois veuf, C�sar comptait trouver moins de scrupules dans Catherine:
mais elle n'�tait pas veuve, elle. Rien n'ayant pu �branler sa fid�lit�,
C�sar, dans un mouvement d'humeur, lui fit couper la t�te.

Ce ne fut qu'� la suite de leur troisi�me _colloque_ qu'il lui donna
cette preuve de passion. Le second _colloque_, qui avait eu lieu
imm�diatement apr�s le retour de cet empereur, et dans lequel il avait
r�it�r� � Catherine l'offre de partager la couche imp�riale, avait eu
aussi d'assez tristes cons�quences. Maximin, qui ne n�gligeait rien pour
en venir � ses fins, avait fait passer Catherine par les _oubliettes_;
mais les roues, arm�es de rasoirs et de dards, l'eurent � peine touch�e,
que se brisant contre le corps qu'elles devaient d�chirer, elles
all�rent tuer de leurs �clats les bourreaux en �pargnant l'empereur,
dont ces pauvres gens ex�cutaient les ordres, ce qui, juridiquement
parlant, laisse aussi quelque chose � d�sirer en ce miracle, � moins
qu'il n'ait eu pour but de prouver ce grand principe, que
l'inviolabilit� du prince ne marche pas sans la responsabilit� des
ministres.

Catherine avait � peine dix-neuf ans lorsqu'elle se signalait par tant
de merveilles. C'est le 25 d�cembre 307 qu'elle alla rejoindre son
c�leste �poux. Elle ne fut pas plut�t � la noce, que les anges
transport�rent son corps au mont Sina�, o� il fut retrouv� entier six
cents ans apr�s. Il y allaient de temps en temps faire de la musique,
ainsi que l'attestent les chevaliers ou les moines qui se sont vou�s �
la garde de cette sainte relique.

Quelques circonstances de cette fable peuvent �tre vraies. Maximin fut,
dit-on, �pris d'une �gyptienne remarquable par sa science et par sa
beaut�; mais cette femme se nommait _Doroth�e_. Dans _Doroth�e_ trouver
_Catherine_, c'est trouver _Platon_ dans _Scaramouche_, mais la
cr�dulit� n'y regarde pas de si pr�s.

Quoi qu'il en soit, sainte Catherine a trouv� beaucoup de d�vots. Saint
Louis, qui avait fait connaissance avec elle en terre sainte, l'honorait
d'un culte particulier. Jeanne d'Arc avait aussi beaucoup de foi dans
ses reliques. C'est avec une �p�e prise dans une �glise consacr�e �
cette vierge, l'�glise de Fierbois, et � l'aide de ses conseils, que la
_Pucelle_, chassant les Anglais devant elle, r�tablit Charles VII sur le
tr�ne, _et le fit oindre au ma�tre-autel de Reims_.

La saintet� de Catherine, son existence m�me, ont cependant trouv� des
incr�dules: � leur t�te il faut mettre le docteur Launoy. Cet homme,
tout � la fois raisonnable et pieux, n'apportait pas � l'examen des
titres sur lesquels les gens avaient �t� admis au Paradis moins de
scrupule que les d'Hozier et les Ch�rin n'en apportaient � l'examen des
titres sur lesquels les ambitieux se fondaient pour monter dans les
carrosses du roi. Comme il en avait fait sortir quelques intrus, on
l'appelait le _d�nicheur de saints_. Launoy avait ray� Catherine de son
calendrier, et le jour de la f�te de cette sainte il lui faisait chanter
une messe de _requiem_. � quoi bon, si elle n'a pas exist�?

Launoy �tait docteur de Sorbonne et vivait au dix-septi�me si�cle, _quod
est notandum_.

Comme Catherine, dont il est le diminutif, _Catin_ signifie _pure et
sans tache_. N'est-il pas singulier que la joyeuse partie de la
population � laquelle nous donnons ce nom-l� soit pr�cis�ment celle qui
ne fait pas voeu de chastet�?

     ARNAULT.
]

[31: Ci-devant P�re de l'Oratoire de J�sus.]

[32: Instrument de supplice.]

[33: Le 30 septembre 1538.]

[34: La descente de l'Averne est facile.]

[35: Mais revenir sur ses pas, mais revenir respirer sous le
ciel, voil� le difficile, etc...]

[36: Rien de plus d�licieux au monde que le golfe de Baja.]

[37: Qui du jour de la mort de Mis�ne a pris son nom, qu'il ne
perdra jamais. �N�IDE, liv. VI.]

[38: _Linterne_, _Liternum_ ou _Linternum_, ancienne ville de la
Campanie, � l'embouchure du Clanis (le Clanio), et aupr�s d'un marais
appel� par Stace _Linterna palus_.

C'est � Linterne que Scipion l'_Africain_, indign� de l'ingratitude de
ses compatriotes, acheva dans l'�tude une vie consacr�e d'abord � la
d�fense de la patrie; c'est l� que, dans une modeste retraite, mourut le
h�ros de Zama, le vainqueur d'Annibal.

On grava sur la tombe de Scipion ces paroles qu'il avait prononc�es en
quittant Rome: _Ingrata patria, nequidem habebis ossa mea_ (patrie
ingrate, tu ne poss�deras pas m�me mes os).

Cette inscription fut mutil�e par les Vandales, de mani�re qu'il n'en
resta plus que le mot _patria_. De l� nom de _Torre di Patria_, Tour de
la Patrie, rest� � la forteresse �lev�e pr�s de ce tombeau, et le nom de
_Patria_ donn� d�finitivement par les Italiens, qui abr�gent tout, au
bourg ou plut�t aux ruines de _Linterne_.]

[39: La derni�re �ruption �tait celle de 1794.]

[40:

     R�PUBLIQUE FRAN�AISE.

     LIBERT�, �GALIT�.

     Quartier-g�n�ral de Milan, le 12 thermidor an V de la r�publique
     une et indivisible.

     BONAPARTE, G�N�RAL EN CHEF DE L'ARM�E D'ITALIE,

     Au CITOYEN ARNAULT.

J'ai re�u, citoyen, votre lettre du 17 messidor. J'exp�die sur-le-champ
ma r�ponse par le retour du m�me ch�bek qui m'a apport� les d�p�ches du
g�n�ral Gentili.

Je d�sirerais que vous �tablissiez � Corfou une imprimerie grecque, d'o�
vous �tabliriez votre correspondance avec les Ma�nottes, et avec
l'Albanie par les habitations que nous poss�dons, de mani�re � pouvoir y
faire passer de temps en temps des �crits qui puissent �clairer les
Grecs et pr�parer la renaissance de la libert� dans cette partie si
int�ressante de l'Europe.

Le citoyen Stephanopoli, qui arrivera en m�me temps que la pr�sente
lettre, est un Grec tr�s-patriote, tr�s-attach� � la France. Je vous
l'envoie, parce qu'il peut vous �tre utile et vous conduire dans le pays
de ces anc�tres, qu'habitent aujourd'hui les braves descendant des
Lac�d�moniens.

Je d�sire que vous vous embarquiez avec lui sur une corvette, et que
vous vous rendiez l� afin de conna�tre la situation et la force de ce
petit peuple, et m�me de faire en Gr�ce des incursions qui vous mettent
� m�me de bien observer l'esprit de ses habitans, et de savoir ce qu'on
pourrait en esp�rer si jamais l'empire ottoman �prouvait une secousse.

Je vous prie �galement de m'envoyer une description d�taill�e des quatre
�les, un aper�u de la Gr�ce, de l'Albanie, et de tout ce que vous
parcourrez.

     BONAPARTE.
]

[41:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Rome, le 30 fructidor an V (16 septembre 1797.)

C'est au moment o� je quittais Naples que votre lettre du 12 thermidor
m'est parvenue, je l'ai lue avec plaisir et peine: il m'est doux de
trouver dans la seconde mission que vous me confiez l'approbation de la
mani�re dont j'ai rempli la premi�re; il m'est dur de me trouver dans
une situation qui m'oblige de c�der � un autre l'honneur d'ex�cuter vos
vastes id�es.

La division fran�aise �tait dans la plus heureuse situation � l'�poque
de mon d�part; non seulement les �les v�nitiennes, mais les
�tablissemens des V�nitiens dans le continent, s'�taient ralli�s au
nouveau gouvernement, et, de concert avec les �les, demandaient �
arborer exclusivement l'�tendard fran�ais.

De l�gers troubles avaient �t� excit�s � Zante par un m�decin russe,
qui, sans partisans, sans moyens, et d�savou� de son consul m�me, avait
arbor� le pavillon de sa nation. Le calme s'est r�tabli sur-le-champ.
Cet extravagant arrivait comme prisonnier � Corfou le jour o� j'en suis
parti.

� Corfou, on avait tent� de porter le peuple � la r�volte, en profitant
de sa haine contre les Juifs.

Vous avez vu, dans une de mes pr�c�dentes lettres, avec quelle facilit�
nous r�prim�mes ce mouvement, dont l'instigateur, traduit � une
commission militaire, a �t� acquitt� sur la question intentionnelle.

L'on essaya encore depuis de soulever le peuple, en l'inqui�tant sur le
tr�sor de Saint-Spiridion, auquel, � la pri�re du papa, nous avons donn�
une garde extraordinaire; les pr�tres du rit grec, qui ne valent pas
mieux que ceux du rit latin, r�pandaient sous main ces bruits injurieux,
que d'imb�ciles V�nitiens appuyaient hautement dans les lieux publics.
Ces manoeuvres ont encore �t� d�jou�es, et le g�n�ral Gentili a applaudi
aux moyens par lesquels j'arrachai, ou plut�t j'escamotai aux pr�tres de
Saint-Spiridion une d�claration publique absolument oppos�e � leurs
insinuations secr�tes.

Les secours arriv�s de Venise ont mis l'arm�e pour deux mois � l'abri du
besoin; le soldat content, l'habitant heureux et tranquille, je crus
pouvoir commencer le voyage de la terre sacr�e.

Les nouvelles r�cemment arriv�es de Constantinople ne me permettaient
pas de croire � la possibilit� d'un voyage dans les provinces ottomanes.

Je partis pour l'Italie; j'avais besoin de respirer l'air de la terre
ferme. Ma sant�, qui n'�tait rien moins que bonne, se r�tablit ici,
tandis que l'un de mes deux camarades de voyage ne peut se d�barrasser
de la fi�vre, � laquelle l'autre, qui �tait notre domestique commun, a
succomb� � Naples, climat moins salutaire que je ne croyais pour les
r�publicains.

Les soins administratifs auxquels j'�tais oblig� de me livrer tout
entier, et l'intemp�rie du climat, qui rendait impossible le voyage par
terre, sont cause que je ne pourrai pas vous donner les d�tails
g�ographiques que vous d�sirez.

D'Arbois se propose de faire cet automne une tourn�e dans l'int�rieur de
l'�le, et il vous satisfera sur cet objet. Quant aux questions que vous
me faites sur l'Albanie, il en est, g�n�ral, auxquelles je ne puis
r�pondre, et je vous offrirai tout ce que j'ai pu recueillir sur les
moeurs de son peuple, plus barbare que ceux que nous appelons sauvages en
Am�rique.

On se tromperait, g�n�ral, si l'on croyait pouvoir �tablir entre la
colonie fran�aise et les Albanais d'autres rapports que ceux d'un
commerce tr�s-born�; ils ont constamment d�truit les �tablissemens qu'on
avait tent� d'�lever chez eux; Lasalle, constructeur fran�ais, fut
lui-m�me victime, il y a peu d'ann�es, d'une tentative de ce genre.

Les bois de construction et les bestiaux sont la principale richesse de
l'Albanie, habit�e par des bordes de brigands et de pasteurs. Ces
pasteurs, diff�rens des confr�res d'Apollon, de ceux qui peuplaient les
rives de l'Alph�e et les bords de l'Amphrise, ont quitt� la houlette et
la paneti�re de leurs a�eux pour le fusil et la giberne. Le figuier
sauvage autour duquel ils se r�unissent est un v�ritable corps-de-garde,
o� veille toujours une sentinelle.

L'esprit de brigandage est port� � tel point chez les Albanais, que le
droit d'aubaine, droit de profiter des d�bris d'un naufrage, s'�tend
jusque sur le naufrag�. Un galon d'or, un bouton d'argent, l'objet de la
moindre valeur, excitent leur cupidit� et d�cident la mort d'un homme.

L'aspect de l'Albanais est bizarre et terrible; son costume est l'ancien
costume grec, auquel il ajoute une �norme capote d'un drap grossier et
tir� � poil, qui, lorsqu'il s'en enveloppe, lui donne � peu pr�s la
figure d'un bouc. Sa chemise, de grosse toile, � larges manches et
tombant � la hauteur des genoux par-dessus le pantalon, ressemble
parfaitement � l'ancienne tunique. Sa chaussure, comme l'ancien
brodequin, est attach�e � la jambe avec des courroies. Deux �normes
moustaches coupent son visage br�l� par le soleil. Deux pistolets et un
poignard pass�s dans la ceinture, un long sabre suspendu � son c�t�, la
poign�e tourn�e vers la terre, un fusil port� transversalement derri�re
le dos, un �tui � pipe, des bo�tes � tabac, � plomb, � poudre, voil� son
�quipage complet. L'Albanais est un arsenal ambulant. Laboureur,
brigand, pasteur, tout Albanais porte les armes � feu, et s'en sert avec
une adresse qui r�alise le prodige de cet homme qui fendait une balle en
deux parties �gales en tirant sur une lame de couteau.

Quelques villages albanais d�pendent des possessions v�nitiennes, et
sont dans ce moment soumis au gouvernement provisoire de Corfou. Le
reste de la haute et basse Albanie appartient aux Turcs. Gouvern�es par
deux pachas ennemis, ces provinces partagent les affections et la
fortune de ces chefs, dont l'un, Ali, pacha de Janina, est en r�volte
ouverte contre la Porte; et l'autre, Mustapha, pacha de Delvino, tient
pour son souverain. On combat souvent et avec fureur. De fr�quens
incendies contribuent aussi � d�peupler ces d�serts, ensanglant�s par
une guerre aussi obscure que d�sastreuse.

Les deux partis cherchent �galement l'appui des Fran�ais. Ali-Pacha nous
a fait particuli�rement de grandes avances; je crois vous avoir dit
qu'il a demand� et obtenu une entrevue, sur l'objet et l'issue de
laquelle le g�n�ral Gentili peut seul vous donner des lumi�res.

Outre la guerre de pacha � pacha, il existe encore en Albanie des
guerres de pacha � particulier. Je vis, dans la petite excursion que je
fis sur les c�tes de l'�pire, un papa qui jouissait d'un tel cr�dit au
milieu de ses paroissiens, que, sur sa simple r�quisition, tout prenait
les armes dans le canton. Ali, qui n'a jamais pu le r�duire, offre un
prix �norme de sa t�te.

Ce pr�tre soldat, suivi de son clerg� ou de son �tat-major, est venu me
visiter et me demander l'amiti� des Fran�ais.

Les Albanais ne parlent ni le grec, ni le turc, ni l'italien; ils ont un
idiome particulier, que nous expliquaient les Corfiotes qui tenaient �
ferme les domaines du gouvernement v�nitien dans le continent. Il serait
difficile, g�n�ral, de lier avec eux le moindre rapport par le moyen de
l'imprimerie, la facult� de lire et d'�crire �tant plus rare encore chez
eux que dans les �les, o� nous ne correspondons avec les villages que
par l'interm�diaire des pr�tres.

Voil�, g�n�ral, ce que j'ai recueilli sur l'Albanie. Je me suis aussi
procur� de s�rs renseignemens relatifs � l'�tat actuel de la Mor�e; et
c'est par eux que je terminerai cette lettre, d�j� trop longue
peut-�tre.

La gloire de l'arm�e fran�aise, le bruit de votre nom a retenti dans les
ruines de Sparte et d'Ath�nes; mais ne croyez pas que les Grecs soient
nos plus francs admirateurs. Les Grecs (j'en excepte les Ma�nottes),
avilis et d�natur�s par la suj�tion dans laquelle les tiennent les
Turcs, s'occupent exclusivement de la culture et du commerce, d�daign�s
par les musulmans.

Voleurs, perfides, inhospitaliers, ils ne voient dans l'�tranger qu'un
ennemi ou une proie; les Turcs seuls vous attendent; ils vous nomment
avec enthousiasme, et, � la honte du peuple opprim�, la libert� en Gr�ce
n'a de sectateurs que chez le peuple tyran.

C'est ici, g�n�ral, que je regrette de n'avoir pu profiter du moyen que
me cr�ait votre seconde mission: quelques semaines auraient suffi � ce
voyage int�ressant, d'o� j'aurais apport� des notions �galement
importantes pour moi et pour ma patrie. Cependant, si je n'ai pas rempli
d'une mani�re indigne de votre confiance le premier objet dont vous
m'avez charg�; si quelquefois oblig� de repr�senter la r�publique
fran�aise et le vainqueur de l'Italie, je ne l'ai pas fait d'une mani�re
indigne et de l'une et de l'autre, r�compensez-m'en par votre
approbation; autorisez-moi � dire, � mon retour en France, d�t cette
assertion glorieuse vouer ma t�te � la proscription: Et moi aussi je
suis l'ami de Bonaparte, et moi aussi je fus de l'arm�e d'Italie!

     ARNAULT.
]

[42: _L'acqua d'oro_.]

[43: Tacite, Hist. liv. XV, � 19.]

[44: Il pouvait contenir de cent dix � cent vingt mille
spectateurs, c'est-�-dire un huiti�me de la population de Paris; le
chevalier _Vasi_ dit sept cent sept mille. Erreur n'est pas compte.]

[45: Les jardins de la _villa Pamphili_ sont l'ouvrage de Le
Nostre.]

[46: � cause de sa conformit� avec la premi�re personne de
l'indicatif pr�sent d'un verbe qui se conjugue sur _amare, amo_.]

[47:

     AU G�N�RAL EN CHEF.

     Florence, le 13 vend�miaire an V (4 octobre 1797.)

G�n�ral, me voil� � Florence depuis trois jours; j'y suis venu avec deux
braves jeunes gens, les fr�res Suchet, dont l'un est chef de brigade et
l'autre agent des finances. Je les avais rencontr�s chez votre fr�re
Joseph, � Rome, o� le militaire est venu pour son plaisir, et o� le
financier avait �t� envoy� par le citoyen Haller, pour recouvrer les
contributions dues par le pape.

Vu l'accord de nos humeurs et de nos opinions, nous ne pouvions mieux
faire que de voyager ensemble.

Notre voyage, dont la tranquillit� pensa �tre troubl�e � Viterbe, o�
l'on ne parait pas tr�s-favorablement dispos� pour les Fran�ais, se
passa n�anmoins sans accident.

Nous avons �t� accueillis ici de la mani�re la plus cordiale par le
citoyen Cacaut, ministre de la r�publique aupr�s du grand-duc. Il nous a
pr�sent�s � ce prince et � M. de Manfredini, qui, de tout temps son
gouverneur, gouverne de plus aujourd'hui le grand-duch�.

Le ministre et le souverain nous ayant trait�s avec distinction, leur
exemple a �t� imit� par la haute soci�t�. Le jour m�me nous avons �t�
invit�s � venir au casin des nobles.

Nous pensions, d'apr�s cela, que les Fran�ais ne pouvaient rencontrer
ici que des t�moignages de la consid�ration que leur ont acquise vos
victoires. Une assez singuli�re aventure nous a prouv� pourtant qu'il ne
fallait se fier qu'avec r�serve � ces d�monstrations.

(Ici se trouve consign� le fait dont on a rendu compte dans le chapitre
auquel se rattache cette note. La lettre se terminait ainsi:)

Je me plais � croire que vous ne trouverez rien, dans ma conduite, qui
ne convienne � un homme que vous avez charg� de repr�senter notre
nation, � qui vous avez donn� le droit d'�tre si fi�re.

Demain nous traverserons les Apennins pour nous rendre, par Bologne et
par Ferrare, � Padoue. De l� j'irai rejoindre Regnault de
Saint-Jean-d'Ang�ly � Venise, d'o� nous irons ensemble � Passeriano, o�
je vous porterai un compte d�taill� de ma mission.

Agr�ez, g�n�ral, l'hommage de mon admiration et de mon respect.

     ARNAULT.
]

[48: MOMORO, imprimeur et graveur en caract�res. C'�tait un des
membres les plus violens du club des Cordeliers. Arr�t� en mars 1791,
comme un des chefs de l'attroupement qui s'�tait port� au Champ-de-Mars
pour y signer, sur l'autel de la patrie, une p�tition par laquelle on
demandait � l'Assembl�e constituante la d�ch�ance de Louis XVI, p�tition
� la r�daction de laquelle il avait coop�r�, il fut n�anmoins presque
aussit�t rel�ch�. Apr�s le 10 ao�t, il fit partie de la commission qui
rempla�a le directoire du d�partement de la Seine. Envoy�, en 1793, par
le conseil ex�cutif dans les provinces de l'Ouest, pour y presser la
lev�e des bataillons, il y provoqua un tel d�sordre en pr�chant la loi
agraire, que les autorit�s de Lisieux le firent arr�ter. Remis en
libert� par ordre de la Convention, il revint � Paris, se lia d'�troite
amiti� avec H�bert et Chaumette, et fut un des plus ardens auteurs de la
pers�cution que ces mis�rables suscit�rent contre les pr�tres; il se
signala aussi par son acharnement contre les Girondins; il avait �t� en
rapports intimes avec Danton et Robespierre; mais, comme il s'�tait
�loign� d'eux pour servir les projets de la Commune contre la
Convention, ils le firent comprendre dans le d�cret rendu contre H�bert
et autres sc�l�rats de m�me esp�ce, avec lesquels il mourut sur
l'�chafaud le 4 germinal an II.

Momoro ne manquait ni de talens, ni de connaissances, ni d'esprit; mais
il �tait absolument d�nu� de probit�. Un litt�rateur de mes amis, auquel
il devait de l'argent, s'�tant pr�sent� chez lui � l'�ch�ance d'un
billet qu'il avait re�u en paiement, Momoro, sans lui laisser le temps
de parler, prit un pistolet et le chargea en disant: �Voil�, pour
r�pondre � tous les porteurs de traite�, et je ne sais pas si ce n'�tait
pas avec la traite elle-m�me qu'il avait bourr� le pistolet. Momoro
�tait un brigand dans toute la force du terme.]

[49: _La femme_ MOMORO _vint r�clamer dans mes bureaux son
traitement de r�forme_. Alors chef de la division d'_instruction
publique_ au minist�re de l'int�rieur, et charg� de distribuer des
secours � des gens n�cessiteux, je faisais payer la pension alimentaire
� de pauvres artistes, � de pauvres professeurs, � de pauvres pr�tres,
et m�me � de pauvres divinit�s, comme on voit.]

[50: _Mlle Aubri_, danseuse et figurante � l'Op�ra, �tait
remarquable par la beaut� de ses formes. C'est elle qui, pendant quinze
ans, sous le costume de Diane, descendait dans les nuages toutes les
fois qu'elle en �tait requise pour le salut d'Iphig�nie, soit en Aulide,
soit en Tauride. En 1795, quand des �nergum�nes tent�rent de substituer
leur paganisme au christianisme, ils la mirent en r�quisition pour
repr�senter la d�esse du jour dans leur c�r�monie, le r�le, au fait,
�tait de son emploi. Ce r�le, qui se jouait terre � terre, fut moins
dangereux pour elle que celui de la Gloire dont elle �tait aussi charg�e
habituellement � l'Acad�mie de musique et de danse. Une des cordes
auxquelles �tait suspendu le char a�rien qui la portait s'�tant rompue
un beau soir comme elle jouait ce dernier personnage, la pauvre Gloire
tomba des nues et se cassa une aile ou un bras. Pour ses services comme
Gloire, Mlle Aubri obtint une pension. On ne dit pas qu'elle ait rien
gagn� � jouer la Raison.]

[51: Voir la page 248 du 1er volume.]








