Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)









SOUVENIRS D'UN SEXAG�NAIRE,

PAR A. V. ARNAULT,

DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE

     Verum amo. Verum volo dici.

     PLAUTE. _Mostellaria_.

PARIS.

LIBRAIRIE DUF�Y, RUE DES MARAIS-S.-G. 17.

1833.




LIVRE XIII

D�CEMBRE 1797 � MAI 1798.




CHAPITRE PREMIER.

Retour du g�n�ral Bonaparte � Paris.--Sa mani�re de vivre.--Il est nomm�
membre de l'Institut.--Il assiste � une s�ance g�n�rale.--Vers de
Ch�nier.--Incidens.--Anecdote.


Aujourd'hui, 14 avril 1832, je reprends la plume, impatient de commencer
ce volume, qui doit �tre le compl�ment de la premi�re partie de ces
M�moires. Mais ce volume, me sera-t-il permis de l'achever? Un fl�au non
moins terrible, non moins actif que cette r�volution qui fait comme lui
le tour du monde, arrive ici � travers cent contr�es dont il a d�cim�
les populations; il ravage, il d�vaste la capitale; il porte le deuil et
l'�pouvante dans toutes les familles; il menace toutes les maisons; il
est dans la maison voisine; il sonne � ma porte! � chaque heure, �
chaque minute, chaque jour depuis un mois, passent et repassent devant
elle des voitures charg�es de cercueils ou plut�t charg�es de cadavres,
car l'activit� des fabriquans ne suffisant pas aux exigences de la mort,
les cadavres sont accumul�s nus et p�le-m�le dans les cercueils roulans,
comme ils seront enfouis nus et p�le-m�le dans la fosse commune. Pas de
repos, soit le jour, soit la nuit, pour cette procession sans
intervalle, pour ce _Longchamp fun�bre_, comme le dit une de mes
voisines, dont la vive imagination est encore exalt�e par le spectacle
qui s'offre � ses yeux et aux miens, toutes les fois qu'ils se portent
sur le terrain qui nous avoisine, et que traverse la voie si fr�quent�e
qui m�ne au dernier asile.

Qui peut se flatter d'�tre oubli�, d'�tre �pargn�, d'�tre d�daign� par
la faux que, plus active que jamais, la mort prom�ne aujourd'hui sur
toutes les t�tes? qui peut se flatter d'�tre celui dont il est �crit:
�_Cadent a latere tuo mille et decem millia a dextris tuis, ad te autem
non appropinquabit_: le fl�au qui fait tomber autour de toi les hommes
par milliers n'approchera pas de toi?� (_Ps._ XV, V. 7.)

Et cependant ma t�te est pleine de souvenirs, mon coeur regorge
d'affections, et peut-�tre n'ai-je rien �crit encore d'aussi digne
d'int�r�t que ce qui me reste � �crire!

Ce qui est au bout de ma plume ne serait pas sans valeur pour
l'histoire. J'ai � parler encore de l'homme le plus extraordinaire, si
ce n'est le plus grand des temps modernes. J'ai � peindre dans ses
relations intimes, les d�veloppemens de ce caract�re si divers � une
�poque o�, plac� entre la condition que lui assignait sa naissance, et
celle o� le poussait son g�nie, entre le rang dans lequel nos
institutions l'emprisonnaient, et celui o� l'appelait sa fortune,
reconnu d�j� pour sup�rieur � tous, quoiqu'il f�t encore l'�gal de tous,
et dans une condition priv�e exer�ant une autorit� plus r�elle que celle
� laquelle il semblait assujetti, ce r�publicain n� souverain se
d�battait entre sa politique, qui le portait � r�sister � son instinct,
et cet instinct qui l'entra�nait parfois hors de la r�serve o� sa
politique s'effor�ait de le renfermer.

Admis � cette �poque dans son intimit�, j'ai �t� � m�me d'observer �
loisir le jeu de cet esprit qui, aussi fin qu'il �tait fort, aussi
prudent qu'il �tait hardi, se formait de la r�union des facult�s les
plus oppos�es, et satisfit pendant vingt ans � toutes les exigences
d'une destin�e sans pareille dans l'histoire des hommes.

Les historiens ont dessin� cette grande physionomie sous l'aspect dans
lequel elle se montrait au public. En dessinant celui sous lequel elle
se montrait dans la familiarit�, ne contribuerai-je pas � la faire
enti�rement conna�tre? Ce ne serait pas la partie la moins piquante de
ce portrait.

Mais il est temps d'entrer en mati�re.

Le g�n�ral arriva presqu'en m�me temps que nous � Paris. Il ne s'�tait
pas arr�t� long-temps � Rastadt, o� il avait �t� nomm� pr�sident du
congr�s convoqu� dans cette ville pour traiter de la paix avec l'empire
germanique. Une mission de ce genre avait peu d'attraits pour ce g�nie
�minemment fait pour dicter des lois, et que fatiguaient les lenteurs et
les subtilit�s diplomatiques. Peut-�tre aussi �tait-il impatient de
conna�tre l'influence que sa pr�sence exercerait sur la France, agit�e
par la secousse que lui avait imprim�e le coup d'�tat du 18 fructidor,
et sur la capitale, inqui�te entre la contre-r�volution dont on l'avait
garantie, et la r�action r�volutionnaire � laquelle on semblait vouloir
l'abandonner.

D�s que je fus instruit de son arriv�e, je courus chez lui rue
Chantereine, qui, d�baptis�e par la voix publique, venait de prendre le
nom de rue de la Victoire, qu'on a eu la sottise de lui retirer. Plus
heureux que la majeure partie des gens qui se pr�sentaient � sa porte,
et pour qui sa porte ne s'ouvrait pas toujours, je fus accueilli comme
un membre de sa famille, comme un soldat de l'arm�e d'Italie. Soit que
mon caract�re et mon esprit eussent pour lui quelque attrait, soit qu'il
entr�t dans ses vues d'avoir � sa disposition un repr�sentant de la
litt�rature de l'�poque, un homme par l'interm�diaire duquel il p�t
conna�tre l'opinion des gens de lettres et agir sur cette opinion, il me
traita plus affectueusement encore � Paris qu'il ne l'avait fait hors de
France, et me t�moigna le d�sir (or le d�sir avait en lui le caract�re
de la volont�) de me voir le plus souvent possible.

Tout jaloux que j'�tais de mon ind�pendance, je ne cherchai pas, j'en
conviens, � me d�rober � une suj�tion dont j'�tais fier; et je voyais
qu'il m'en savait gr�, non seulement � la mani�re dont il me recevait,
mais aux reproches qu'il m'adressait quand j'avais pris un jour de
cong�. �On ne vous voit plus; que devenez-vous donc, _Monsieur le
marquis_?� Tel est le compliment dont il me saluait, moi, dont il n'a
fait ni un comte ni un baron, ce qu'au reste je suis tr�s-loin de lui
reprocher.

Sa maison m'�tait donc ouverte � toutes les heures, mais non pas son
cabinet. Il m'admettait dans sa confiance, mais non pas � toutes ses
confidences; et � qui les faisait-il toutes? Politique jusque dans ses
affections, e�t-il jamais livr� � quelqu'un son secret tout entier? Son
secret �tait pour lui une somme divisible � l'infini, qu'il ne d�pensait
que dans le besoin, et qu'il ne distribuait que dans des mesures
d�termin�es par son int�r�t et proportionn�es � l'utilit� dont lui
pouvaient �tre les confidens qu'il admettait � ce partage.

Quoi qu'il en soit, il me fit une assez belle part dans sa
bienveillance, dans son amiti� peut-�tre, pour me faire des envieux ou
des ennemis, car l'un et l'autre c'est tout un, comme j'eus dans la
suite occasion de le reconna�tre.

Quoiqu'il ne t�nt pas table ouverte, conservant en partie les habitudes
qu'il avait prises � l'arm�e, il recevait souvent, et r�pondait par des
invitations aux visites qu'il croyait pouvoir se dispenser de rendre, et
pourtant devoir reconna�tre par des politesses. Il en adressait souvent
aussi par pr�venance aux savans et aux gens de lettres; et comme il ne
les connaissait pas tous, il me chargeait ordinairement de lui donner ma
liste, qui devenait la sienne; confiance � laquelle je r�pondais avec
plaisir et de mani�re � la justifier. Les noms de Lemercier et de
Legouv� sont les premiers que j'ai fait porter sur ces invitations. Plus
d'une personne que cette distinction est all�e chercher, et pour qui
elle a �t� par la suite une occasion de fortune, m'ont eu � leur insu la
m�me obligation.

Ces d�ners, o� la ch�re �tait plus d�licate qu'� l'arm�e, �taient
charmans quand le g�n�ral se mettait en frais d'amabilit�, ce qui lui
arrivait assez habituellement pendant cet intervalle de la campagne
d'Italie � la campagne d'�gypte. Une conversation int�ressante par son
objet, piquante par sa libert�, et qu'il se plaisait � provoquer et �
entretenir, n'en �tait pas la moindre friandise. Soit qu'on discut�t une
v�rit�, soit qu'on sout�nt un paradoxe, ce qui ne lui d�plaisait pas, il
s'en m�lait volontiers, et n'y brillait pas moins par la subtilit� que
par la solidit� de son esprit, imprimant � ses erreurs m�me, car il n'en
�tait pas exempt, le cachet d'un g�nie scrutateur et original.

Les soir�es qui suivaient ces d�ners �taient employ�es d'ordinaire � la
lecture de l'ouvrage d'un des convives. Ducis y r�citait ses plus belles
sc�nes; Legouv� y fit entendre son po�me des _S�pultures_; Bernardin y
lut son dialogue de _Socrate_, lequel, par parenth�se, nous parut
quelque peu longuet. _Quand�que bonus dormitabat_.

Je remarquai, dans les opinions �mises par le ma�tre de la maison sur
ces divers ouvrages, sa tendance � tout rattacher � l'int�r�t qui le
dominait; jamais il n'en pouvait faire abstraction, et consid�rer les
compositions dans leur rapport avec le but que l'auteur s'�tait propos�.
Les productions des arts, comme les d�couvertes des sciences, ne lui
plaisaient enti�rement qu'autant qu'elles �taient d'application utile �
ses besoins pr�sens. J'en eus une fois la preuve � l'occasion m�me d'un
de mes ouvrages.

Je venais de lire mes _V�nitiens_ au Th��tre-Fran�ais. Instruit du fait,
le g�n�ral voulut un jour apr�s d�ner entendre cet ouvrage, et le voulut
comme il voulait, c'est-�-dire sans admettre le moindre d�lai, ce soir,
� l'instant m�me. Je n'avais pas l� mon manuscrit, et j'�tais pris d'une
extinction de voix; n'importe, un aide de camp irait chercher mon
manuscrit, et m�me le lirait si la voix ne me revenait pas.

Au terme du r�pit que j'obtins, non pas sans peine, cette lecture eut
lieu devant une assembl�e dont il m'avait laiss� le choix, et o� se
trouvaient, ind�pendamment des convives que j'ai nomm�s plus haut, M�hul
et David. La pi�ce produisit une impression profonde sur tous les
assistans et sur le g�n�ral lui-m�me. Mais apr�s avoir accord� des
�loges au soin que j'avais mis � donner � mon sujet les couleurs
locales, et � la fid�lit� avec laquelle j'avais conserv� � la politique
et aux moeurs v�nitiennes la physionomie qui leur est propre: �Pourtant,
me dit-il, j'ai un reproche � faire � votre premier acte.--Quel
reproche, g�n�ral?--C'est de ne pas montrer le s�nat de Venise sous des
couleurs assez odieuses.--Je n'ai pourtant pas dissimul� la rigueur de
ses institutions.--Mais vous justifiez cette rigueur par le but que le
s�nat se proposait, le maintien de l'ind�pendance.--C'est vrai; mais tel
�tait l'esprit qui r�gnait dans le s�nat de Venise depuis six cents ans,
l'esprit qui cr�a le conseil des Dix et le conseil des Trois. Ce que ces
aristocrates craignaient surtout, c'�tait de voir quelqu'un d'entre eux
se perp�tuer dans le pouvoir. Ils se soumettaient � la tyrannie de la
loi pour �chapper au despotisme d'un de leurs semblables; ils
sacrifiaient � leur ind�pendance leur libert�, leur s�curit� m�me.--Mais
cet int�r�t, reprit-il vivement, peut faire excuser ce gouvernement de
bien des choses. Nous avons donc eu tort de lui faire un crime de ses
institutions, et de nous en pr�valoir pour le d�truire?�

Cette phrase, qui me r�v�la toute sa pens�e, r�v�le aussi la tendance de
son esprit; tendance qui s'est si ouvertement manifest�e depuis.

� la discussion politique succ�da la discussion litt�raire. Quoique peu
familiaris� avec les th�ories dramatiques, il raisonna sur les effets de
l'art avec une grande sagacit�; il bl�ma le d�no�ment qu'� la pri�re de
nos dames, ainsi que je l'ai dit, j'avais substitu� � celui qui, dans
mon projet, devait terminer mon drame, et justifia avec tant d'�loquence
et d'originalit� ma propre opinion, qu'il me fut impossible de n'y pas
revenir, quoique Mme Bonaparte interc�d�t pour la gr�ce[1]: chacun �tait
dans son caract�re.

Pendant ces soir�es consacr�es aux muses, son salon, devenu leur
sanctuaire, �tait ferm� � tous les profanes. Les autres jours, c'�tait
diff�rent: quoiqu'il ne f�t pas ouvert � tout venant, ce salon, ces
soirs-l�, n'�tait gu�re moins peupl� que celui d'un membre du
Directoire; et c'est alors qu'on pouvait voir que l'ascendant d'un grand
caract�re donne une autorit� aussi r�elle au moins que celle qui est
attribu�e � une grande place.

Parmi les gens qu'une admiration sinc�re amenait l�, se trouvaient aussi
des gens de parti qui, sous pr�texte de le f�liciter, venaient �pier les
secrets sentimens du vainqueur de l'Italie, soit pour voir s'ils ne
pourraient pas en faire un appui � leurs projets, soit dans l'ignoble
but de trafiquer des notions qu'ils auraient surprises. Rien de plus
circonspect sous ce rapport que l'attitude qu'il sut conserver au milieu
d'eux, bl�mant avec une �gale �nergie les intentions furibondes des
terroristes, et les perfides men�es des contre-r�volutionnaires, ne
dissimulant pas, quand l'occasion s'en pr�sentait, l'indignation que lui
inspiraient les abus du pouvoir et les mesures qui rappelaient le
syst�me de la terreur: mais dans la manifestation de ces sentimens
propres � lui concilier l'affection publique, ne laissant rien �chapper
o�, s'il y trouvait un bl�me, le gouvernement p�t trouver une menace. Le
Directoire pouvait voir en lui un m�content, mais non pas un ennemi.

Il �tait �vident toutefois que d�s lors le r�gne du Directoire lui
semblait ne pas pouvoir durer; qu'il tenait ce gouvernement pour bless�
� mort dans la journ�e du 18 fructidor, au combat o� il avait tu� son
adversaire; que le pouvoir ex�cutif, ressuscit� sous cette forme, lui
paraissait r�pugner � la majorit� de la nation, jacobins comme
royalistes; aux jacobins, parce que ce syst�me leur donnait des rois
dans leurs �gaux; aux royalistes, parce qu'en r�tablissant un pouvoir
ex�cutif distinct du pouvoir l�gislatif, il ne le leur rendait pas sous
la forme qu'ils voulaient. Bonaparte se sentait sans doute assez fort
pour porter au Directoire le coup qui devait achever de l'abattre; mais
ne se sentant pas encore en position de recueillir son h�ritage, il ne
voulait pas travailler pour autrui; il ne voulait ni de la d�mocratie,
o� il ne serait pas ma�tre, ni de la contre-r�volution qui lui donnerait
un ma�tre. En ajournant l'ex�cution de ses grands desseins, il
s'arrangeait cependant de mani�re � se faire reconna�tre par les uns et
par les autres pour l'homme n�cessaire dans la crise plus ou moins
prochaine que tous commen�aient � pr�voir.

Sur quel autre que lui en effet pouvait-on jeter les yeux? quel autre
poss�dait � un degr� plus �minent une de ces hautes qualit�s qui, prises
s�par�ment, suffisent � faire un homme sup�rieur, et qui se trouvaient
r�unies en lui? O� �tait son rival? Moreau n'avait qu'une de ses
capacit�s; Hoche, qui peut-�tre les eut toutes, n'existait plus. Grand
politique, grand administrateur, grand capitaine, homme d'�tat aussi, il
ne s'abusait pas quand il se sentait appel� � sauver la France. Il ne
s'abusa pas non plus quand, pour agir, il pensa devoir attendre que les
partis, dans leur lassitude, le suppliassent de les sauver les uns des
autres.

Cependant il avait accept� et subi les honneurs que la politique d'un
gouvernement jaloux avait cru devoir lui d�cerner, et le banquet o�
l'avaient convi� les deux conseils, dont la bienveillance n'�tait gu�re
plus franche que celle du Directoire. Je n'assistai ni � l'une ni �
l'autre de ces solennit�s; ces sortes de f�tes ont peu d'attrait pour
moi. J'aimais qu'on lui d�cern�t ces triomphes, mais je ne croyais pas
que mon d�vouement m'oblige�t d'en partager l'ennui.

Il en fut autrement quand le g�n�ral alla prendre s�ance � l'Institut,
o� il avait �t� nomm� � la place de Carnot, tu� civilement par le 18
fructidor.

Il m'avait engag� � assister � cette s�ance, et s'�tait charg� de m'y
conduire. Je me rendis chez lui vers quatre heures et demie. Les s�ances
acad�miques avaient lieu alors de cinq � sept heures. Dans le trajet de
la rue de la Victoire au Louvre, o� l'Institut si�geait, on arr�ta
plusieurs fois sa voiture pour la visiter, en cons�quence d'un d�cret du
Directoire, qui ordonnait la saisie et la combustion des marchandises
anglaises, d�cret que les douaniers, � qui la ville �tait livr�e,
ex�cutaient d'une mani�re assez brutale. Le g�n�ral supporta
tr�s-patiemment cette vexation qu'il pouvait faire cesser d'un mot, et
me recommanda surtout de ne pas le faire conna�tre. Les douaniers de
cette �poque furent moins bien avis�s que ceux � qui le mar�chal de Saxe
eut affaire. _Les lauriers ne paient pas de droit_, avaient-ils dit �
Maurice. Ceux-ci auraient pu dire � Napol�on: _Vos lauriers ne sont pas
de fabrique anglaise._

Ils visit�rent, fouill�rent m�me la diligence du h�ros italique sans
s'en excuser le moins du monde, empress�s qu'ils �taient de satisfaire
le gouvernement, qui semblait moins faire la guerre aux Anglais qu'aux
Fran�ais.

La s�ance fut brillante. L'assembl�e �tait compos�e de l'�lite de la
soci�t�. Le d�sir de voir l'homme � qui l'on devait une paix acquise par
tant de victoires y attirait plus de spectateurs que l'�loquence des
acad�miciens n'y avait attir� d'auditeurs; aussi regardait-on plus qu'on
n'�coutait.

Un seul lecteur attira sur lui l'attention publique, mais par cela m�me
qu'il n'y faisait pas distraction: c'est Ch�nier. Il lisait un po�me �
la louange du g�n�ral Hoche. Ce po�me, o� respire la haine la plus
�nergique contre l'Angleterre, �tait �cout� avec satisfaction. Elle se
changea en enthousiasme, quand du h�ros mort passant au h�ros vivant, et
s'adressant � un sentiment non moins vif que les regrets dus aux rares
qualit�s de Hoche, je veux dire l'esp�rance que l'on fondait sur le
g�nie de Bonaparte, le d�signant par le surnom d'_Italique_, il s'�cria:

     Si jadis un Fran�ais, des rives de Neustrie,
     Descendit dans leurs ports pr�c�d� de l'effroi,
     Vint, combattit, vainquit, fut conqu�rant et roi,
     Quels rochers, quels remparts deviendront leur asile,
     Quand Neptune irrit� lancera dans leur �le
     D'Arcole et de Lodi les terribles soldats,
     Tous ces jeunes h�ros, vieux dans l'art des combats,
     La grande nation � vaincre accoutum�e.
     Et le grand g�n�ral guidant la grande arm�e!

Les applaudissemens, les acclamations qui s'�lev�rent de toutes parts
prouv�rent que ces beaux vers exprimaient les sentimens de toute
l'assembl�e; disons mieux, de toute la France.

La s�ance lev�e, nous retourn�mes chez lui, o� nous n'arriv�mes pas sans
avoir �t� arr�t�s et interpell�s de nouveau. Ces importunit�s ne lui
firent pas oublier les hommages qui lui avaient �t� prodigu�s dans cette
soir�e.

Personne n'a plus attach� de prix que lui au titre de membre de
l'Institut, ce soir-l� du moins. D�s lors, il le prit dans tous ses
actes publics.

Apr�s le d�ner, c'est-�-dire � neuf heures du soir, il re�ut quelques
visites, et entre autres celle de Mme Tallien, qui s'empressait de le
f�liciter de son nouveau triomphe. L'opinion universelle ne pouvait pas
s'exprimer par un plus gracieux interpr�te. Je ne sais pas trop si ce
n'est pas ce soir-l� que je rabrouai le g�n�ral avec la libert� qu'il
m'autorisait � prendre, et dont au reste je n'ai jamais trop abus�. La
conversation, bien qu'elle f�t engag�e avec des dames, tomba sur les
armes, sur les sabres, sur les lames, sur la qualit� que la trempe
pouvait leur donner, et qui les rend propres m�me � couper le fer; je
citai, comme preuve du fait, un yatagan que j'avais rapport� de Corfou.
�Qu'en avez-vous fait? me dit le g�n�ral.--Je l'ai donn� � Talma.--Cela
est bien d'un po�te. Ces messieurs font leur cour m�me aux rois de
th��tre.--Je ne la fais pas m�me aux h�ros, g�n�ral; je ne la fais
qu'aux dames: Madame est l� pour le dire.� Il ne r�pliqua rien.
Peut-�tre cette boutade ne lui avait-elle pas donn� d'humeur.

Il alla sur ces entrefaites visiter les c�tes du nord. On faisait dans
tous les ports des armemens consid�rables. Comme il avait �t� nomm�
g�n�ral en chef de l'arm�e d'Angleterre, l'on tenait pour certain qu'au
printemps cette arm�e irait visiter les Anglais chez eux. Une descente
se pr�parait en effet; mais ce n'�tait pas en Angleterre que Bonaparte
songeait � attaquer la puissance anglaise.




CHAPITRE II.

F�te donn�e par le citoyen Talleyrand, ministre du Directoire, au
g�n�ral Bonaparte.--Mme de Sta�l.--D�ner chez le directeur
Barras.--_Macbeth_.--Pr�paratifs pour l'exp�dition d'�gypte.--Po�tes,
artistes, gens de lettres enr�l�s.--Denon, Parceval, etc.--Anecdotes.


En juin 1789, me promenant � Versailles autour de la pi�ce d'eau dite
_des Suisses_, j'avais remarqu� un personnage qui solitairement et
philosophiquement couch� sous un arbre, _lentus in ombr�_, paraissait
plong� dans la m�ditation et plus occup� de ses id�es que des id�es
d'autrui, bien qu'il e�t un livre � la main. Sa figure, qui n'�tait pas
sans charmes, m'avait frapp� moins toutefois par ses agr�mens que par
son expression, que par un certain m�lange de nonchalance et de
malignit� qui lui donnait un caract�re particulier, celui d'une t�te
d'ange anim�e de l'esprit d'un diable; c'�tait �videmment celle d'un
homme � la mode, d'un homme plus habitu� � occuper les autres qu'�
s'occuper des autres, d'un homme, malgr� sa jeunesse, d�j� rassasi� des
plaisirs de ce monde. Cette figure-l� je l'aurais pr�t�e � un premier
page ou � un colonel en faveur, si la coiffure et le rabat ne m'eussent
dit qu'elle appartenait � un eccl�siastique, et si la croix pectorale ne
m'e�t prouv� que cet eccl�siastique �tait un pr�lat. �C'est, me dis-je,
quelque premier aum�nier qui vient dig�rer ici entre la messe et les
v�pres�, et je passai outre.

Une ann�e s'�tait �coul�e sans que j'eusse rencontr� de nouveau cet
homme de Dieu, et cette ann�e est celle pendant laquelle s'est accomplie
la premi�re p�riode de la r�volution. Le 14 juillet 1790, comme cinq
cent mille curieux qui garnissaient les talus du Champ-de-Mars,
j'assistais � la messe qui se c�l�brait en plein vent, � l'occasion de
la f�d�ration, quand sur un monticule �lev� au centre de cette vaste
ar�ne, � l'autel o� le divin sacrifice devait se consommer au milieu des
soldats et des l�vites, la chape sur le dos, la mitre en t�te, la crosse
� la main, s'avance non du pas le plus ferme, mais avec la plus ferme
contenance, un �v�que qui r�pand, avec une prodigalit� toute
patriotique, des flots d'eau b�nite et de b�n�dictions sur le peuple,
sur l'arm�e et aussi sur la cour.

�C'est l'abb� de P�rigord, c'est l'abb� de Talleyrand, c'est l'�v�que
d'Autun�, disait-on. Quel fut mon �tonnement de reconna�tre, dans ce
pontife de la r�volution, mon pr�lat de Versailles! Depuis une ann�e
j'avais beaucoup entendu parler de l'�v�que d'Autun. Sa physionomie
m'expliqua sa conduite, et sa conduite m'expliqua sa physionomie. Chez
qui que ce soit, jamais le moral et le physique ne se sont mieux
accord�s.

Je n'avais vu M. de Talleyrand que de tr�s-loin. Je le vis de plus pr�s
enfin quand il revint en France o� il fut rappel� en 1796 sur la
proposition de Ch�nier, par un d�cret sp�cial de la Convention. Peu
apr�s son retour, sans condition encore, comme il avait quelque loisir,
il vint passer vingt-quatre heures � Saint-Leu, chez Mme de La Tour o�
je me trouvais. Il fut, comme on l'imagine, l'objet de toute mon
attention. Je croyais, � parler franchement, qu'il ne m'accorderait
qu'une tr�s-faible partie de la sienne. Il en fut autrement. D�termin�
ce jour-l� � plaire � tout le monde, ou peut-�tre pr�venu en ma faveur
par une femme aimable avec laquelle il avait fait ce petit voyage, il me
traita avec une bienveillance � laquelle je me laissai prendre. J'y
r�pondis par l'abandon le plus complet, et m'amusai fort pendant toute
cette soir�e, o� tout en riant je lui gagnai quelque argent, ce dont il
peut se souvenir, car alors il n'�tait gu�re plus riche que je ne
l'�tais � mon retour de l'exil o� il m'a fait envoyer en 1815[2]. On
s'�tonnera peut-�tre qu'il se soit laiss� battre par moi toute une
soir�e, mais c'�tait � un jeu de hasard, et non � un jeu de finesse.

Je n'imaginais pas alors que ce pr�lat rentr�t jamais dans les affaires
publiques, et qu'il p�t raccommoder sa fortune autrement que par des
sp�culations de bourse, que ce ci-devant agent du clerg� entendait aussi
bien que le plus d�li� des agens de change. L'ap�tre de la constitution
de 1791 ne me paraissait pas pouvoir devenir celui de la constitution de
l'an III. Je me trompais. Quand je revins d'Italie, le citoyen
Talleyrand �tait ministre. Le 18 fructidor et l'active amiti� de Mme de
Sta�l l'avaient port� � la place de Charles Lacroix.

Il �tait donc ministre du Directoire quand je me retrouvai avec lui chez
le g�n�ral Bonaparte. La bienveillance qu'on m'y t�moignait fortifia
sans doute celle qu'il semblait me porter, mais qui n'allait cependant
pas jusqu'� la confiance. La conversation bris�e qu'il eut avec moi ne
roula gu�re que sur des int�r�ts de litt�rature; il me parla de
plusieurs �crivains, et particuli�rement de Champfort. Je fus assez
surpris de ne pas lui voir adopter vivement les �loges que je donnais �
cet acad�micien dont l'esprit et les talens lui avaient �t� plus d'une
fois utiles, ce que je savais de Champfort lui-m�me, qui s'applaudissait
d'avoir trouv� dans l'�v�que d'Autun un organe par lequel il pouvait
faire proclamer � la tribune ses propres opinions.

Ce ministre venait ce soir-l� inviter le g�n�ral � une f�te qu'il lui
pr�parait � l'h�tel des relations ext�rieures, et le prier d'en
d�terminer le jour. Il pria aussi Mme Bonaparte de vouloir bien lui
donner la liste des personnes qu'elle d�sirait faire inviter. J'y fus
probablement port�, car le lendemain je re�us une invitation.

Cette f�te, o� l'�lite de la soci�t� de Paris �tait r�unie, se composa,
comme toutes les f�tes, d'un bal et d'un souper: je n'en aurais pas
parl�, si elle n'avait pas donn� lieu � un incident assez piquant pour
qu'on en tienne note.

Le g�n�ral chez qui j'avais d�n� m'avait amen� avec lui. En entrant
dans, la salle de bal: �Donnez-moi votre bras�, me dit-il en s'emparant
en effet de mon bras. Puis, jugeant � mon regard que cette exigence
m'�tonnait: �Je vois l�, ajouta-t-il, nombre d'importuns tout pr�ts �
m'assaillir; tant que nous serons ensemble, ils n'oseront pas entamer
une conversation qui interromprait la n�tre. Faisons un tour dans la
salle; vous me ferez conna�tre les masques; car vous connaissez tout le
monde, vous.�

Ce n'�tait certes pas par d�sobligeance que j'avais pens� d'abord � me
tenir � l'�cart. Je craignais, � parler franchement, qu'on ne m'accus�t
de quelque fatuit�, si je m'attachais aux pas d'un homme qui seul avait
le droit d'attirer l'attention, et qu'on ne m'attribu�t la pr�tention de
vouloir briller de son reflet. � sa r�quisition mes scrupules
s'�vanouirent pourtant. Me voil� donc circulant avec lui bras dessus,
bras dessous au milieu des danseurs, des curieux et des envieux, j'en
devais rencontrer aussi. Malgr� cette pr�caution, la foule se groupa
bient�t autour de nous, et les gens dont le g�n�ral voulait se garder
furent justement ceux dont il devint aussit�t la proie.

Le voyant cern� par eux, et la conversation s'�tant engag�e malgr� lui,
comme il avait l�ch� mon bras, je profitai de ma libert�, non pour me
promener dans le bal, mais pour m'asseoir. Je me mis sur une banquette
plac�e dans la premi�re pi�ce entre les deux fen�tres. � peine �tais-je
l�, que Mme de Sta�l vint s'asseoir � c�t� de moi.

Je connaissais peu cette dame. Sur le d�sir qu'elle en avait t�moign�,
je m'�tais laiss� conduire chez elle par Regnauld avant mon voyage
d'Italie, mais je n'y �tais pas retourn�, bien que j'y eusse �t�
encourag� par l'accueil que j'avais re�u d'elle, par ses invitations, et
que j'attachasse � ses pr�venances tout le prix qu'on y pouvait mettre.

�On ne peut pas aborder votre g�n�ral, me dit-elle, il faut que vous me
pr�sentiez � lui.� D'apr�s la confidence qu'il venait de me faire, et
certaines pr�ventions que je lui connaissais contre cette dame dont il
redoutait l'esprit dominateur, craignant qu'elle n'�prouv�t quelque
rebuffade, je t�chai de la distraire de cette r�solution, sans cependant
m'expliquer. Il n'y eut pas moyen. S'emparant de moi, elle me m�ne droit
au g�n�ral, � travers le cercle qui l'environnait, et qui s'�carte ou
plut�t qu'elle �carte. Forc� de faire ce qu'elle d�sirait, et voulant
toutefois d�cliner la responsabilit� dont un regard tr�s-significatif me
grevait d�j�: �Mme de Sta�l, dis-je, pr�tend avoir besoin aupr�s de vous
d'une autre recommandation que son nom, et veut que je vous la pr�sente.
Permettez-moi, g�n�ral, de lui ob�ir.�

Le cercle se resserre alors autour de nous, chacun �tant curieux
d'entendre la conversation qui allait s'engager entre deux pareils
interlocuteurs: on croyait voir Talestris avec Alexandre, ou la reine de
Saba avec Salomon. Mme de Sta�l accabla d'abord de complimens assez
emphatiques Bonaparte, qui y r�pondit par des propos assez froids, mais
tr�s-polis: une autre personne n'e�t pas �t� plus avant. Sans faire
attention � la contrari�t� qui se manifestait dans ses traits et dans
son accent, Mme de Sta�l, d�termin�e � engager une discussion en r�gle,
le poursuit cependant de questions, et tout en lui faisant entendre
qu'il est pour elle le premier des hommes: �G�n�ral, lui dit-elle,
quelle est la femme que vous aimeriez le plus?--La mienne.--C'est tout
simple, mais quelle est celle que vous estimeriez le plus?--Celle qui
sait le mieux s'occuper de son m�nage.--Je le con�ois encore. Mais enfin
quelle serait pour vous la premi�re des femmes?--Celle qui fait le plus
d'enfans, Madame.� Et il se retira en la laissant au milieu d'un cercle
plus �gay� qu'elle de cette boutade.

Toute d�concert�e d'un r�sultat qui r�pondait si mal � son attente:
�Votre grand homme, me dit-elle, est un homme bien singulier!�

La singularit� de cette sc�ne est expliqu�e par celle des personnages.
D'apr�s le caract�re connu de Mme de Sta�l, et l'influence fond�e ou non
qu'on lui attribuait dans l'affaire de fructidor, Bonaparte crut qu'elle
se rapprochait de lui pour l'admirer moins que pour le dominer, et
qu'elle le flattait comme on flatte, comme on caresse un cheval pour le
monter. Jaloux alors de son ind�pendance comme il le fut depuis de son
autorit�, il se h�ta d'�carter par une ruade cette indiscr�te amazone
qui, remise de son d�sappointement, revint pourtant depuis � la charge,
et finit par recevoir une atteinte un peu plus rude. La manie de Mme de
Sta�l �tait de gouverner tout le monde, et celle de Bonaparte de n'�tre
gouvern� par personne. _Inde ir�_.

Telle est l'histoire exacte de cette entrevue dont on a tant parl�. Si
Mme de Sta�l avait eu autant de jugement que d'esprit, elle s'en serait
tenue � cette exp�rience. Mais, en mati�re de conduite du moins, le
jugement n'�tait pas sa qualit� dominante.

Amusante pour ceux qui furent t�moins de cet incident, la f�te fut
charmante pour tout le monde. Le nom de Bonaparte proclam� par toutes
les bouches, l'�tait aussi par l'orchestre. Une contredanse qui portait
son nom fut ex�cut�e pour la premi�re fois dans ce bal, et devint d�s
lors la contredanse favorite dans tous les bals, � la guinguette comme
dans les salons.

La danse fut interrompue par un banquet splendide pendant lequel Lays,
le Tyrt�e de l'�poque, chanta des couplets fort spirituels compos�s pour
le h�ros de la f�te par les Pindares du Vaudeville. En c�l�brant ses
exploits pass�s, on c�l�brait aussi les exploits futurs dont ils �taient
le pronostic, et le succ�s de la grande exp�dition dont les appr�ts
occupaient l'attention de toute l'Europe. Un trait qui terminait un
impromptu fait par le trio sur ce sujet, fut surtout fort applaudi. Je
n'en ai pas retenu les vers, mais en voici le sens: �Pour celui qui a
fait signer la paix � l'Autriche sous les murs de Vienne, aller mettre
au-del� du d�troit l'Angleterre � la raison, _ce n'est pas la mer �
boire_.� Jamais Bonaparte ne fut plus lou� et moins flatt�; il �tait
�vident que ces �loges gratuits ne s'adressaient qu'au grand homme.

Le Directoire ne voyait pas sans d�pit cet enthousiasme qui se
manifestait partout o� le g�n�ral se montrait, et m�me se cachait. Je
fus t�moin un jour d'une des plus vives explosions de ce sentiment:
voici � quelle occasion.

Mme Vestris, d'ennuyeuse m�moire, devait prendre ce jour-l� cong� du
public, cong� absolu, et la repr�sentation avait lieu, je ne sais
pourquoi, au th��tre Favart. Comme on remettait pour elle au r�pertoire
le _Macbeth_ de Ducis, le g�n�ral avait fait retenir une loge, loge aux
secondes, les loges du rez-de-chauss�e o� il se tenait pour l'ordinaire
�tant toutes lou�es. Cette loge �tait en face et d�couverte, ce qui le
contrariait. Il se r�signa pourtant. Aussit�t apr�s le d�ner, qui n'eut
pas lieu chez lui par suite d'un contre-temps que j'expliquerai plus
bas, il nous emm�ne Ducis et moi avec sa femme. Il croyait, en arrivant
pendant le brouhaha qui pr�c�de les spectacles extraordinaires, �chapper
� l'attention publique. Pas du tout. Mme Bonaparte entre, on la
reconna�t, on l'applaudit. Les applaudissemens redoubl�rent d�s qu'on
l'aper�ut lui-m�me � la porte de la loge. Mais ils devinrent plus vifs
que jamais, quand, contraignant le bonhomme Ducis � prendre place sur le
devant, il se tint modestement derri�re ce patriarche de la litt�rature
de l'�poque, quoiqu'il y e�t place aussi l� pour lui. On vit avec
transport cet �clatant hommage qu'un homme si jeune et si grand rendait
� la vieillesse et au g�nie; on voyait avec plaisir aussi qu'il aimait
mieux m�riter les applaudissemens que les recevoir.

C'est chez Barras que nous avions d�n�. Pour refuser une invitation
qu'il en avait re�ue, apr�s nous avoir invit�s lui-m�me, le g�n�ral
s'�tait en vain pr�valu de ce fait: �Amenez-moi votre monde�, lui avait
r�pondu Barras, et il m'avait entra�n� chez Barras, malgr� ma
r�pugnance. �C'est parce que vous avez � vous plaindre de lui, me
dit-il, que je veux qu'il vous voie avec moi.�

Arriv�s au Luxembourg: �Vous m'avez autoris� � vous amener les amis que
j'attendais aujourd'hui, lui dit-il en me tenant par la main; en voil�
un que je vous pr�sente.--Vous me pr�sentez l� une vieille
connaissance�, r�pondit Barras, qui fut ce jour-l� plus aimable pour moi
qu'il ne l'avait jamais �t�, ou plut�t aimable avec moi pour la premi�re
fois, et pour la derni�re aussi, car onc ne l'ai revu depuis.

Un incident assez piquant assaisonna pour moi ce d�ner qui, jusque-l�,
m'avait peu amus�. Le g�n�ral, qui �tait au fait d'une intrigue �
laquelle la politique n'avait aucune part, et dans laquelle j'avais �t�
quelque peu dupe, ne fit que persifler � ce sujet une dame dont le
cr�dit le contrariait, et pr�s de qui on l'avait plac�. Puis, se levant
de table � l'heure qu'il avait d�termin�e, il demanda sa voiture. �Je
vous laisse avec ces Messieurs, et j'emm�ne ceux-ci�, dit-il �
l'amphitryon, en prenant le bras de Ducis et le mien. Au fait, il avait
quelquefois des fa�ons singuli�res.

Le s�jour d'un pareil homme � Paris devait fatiguer le gouvernement:
aussi le gouvernement ne reculait-il devant aucun sacrifice pour s'en
d�barrasser. La descente en Angleterre ayant �t� reconnue impossible
dans les circonstances, on en revint � l'exp�dition d'�gypte dont
Bonaparte avait eu l'id�e avant son retour d'Italie, et � laquelle les
pr�paratifs d�j� faits pouvaient s'appliquer.

Un bruit se r�pandit alors qu'ind�pendamment de la descente en
Angleterre, on ferait une exp�dition dans le Levant, exp�dition tout �
la fois scientifique et militaire dont la Gr�ce serait le th��tre et
Corfou le centre.

On engageait sous ce pr�texte les savans et les artistes que le g�n�ral
d�signait comme propres � concourir au succ�s de ses projets de
colonisation.

J'entendais parler depuis quelque temps de cette exp�dition que
Bonaparte devait conduire et dont il ne me parlait pas, et je regardais
ce bruit comme d�nu� de fondement, quand Langl�s l'orientaliste me
demanda un rendez-vous pour affaire press�e. �Tirez-moi d'embarras, me
dit-il, je m'adresse � vous en toute confiance, quoique je n'aie pas
l'honneur d'�tre connu de vous. J'ai re�u du gouvernement une lettre par
laquelle on m'annonce que comme vers� dans la connaissance des langues
orientales, je suis mis � la disposition du g�n�ral Bonaparte qui me
donnera des instructions ult�rieures. J'ignore ce qu'il veut faire de
moi. Je lui suis d�vou�, mais je ne puis quitter Paris; j'ai des devoirs
� remplir ici, et comme conservateur de la Biblioth�que Nationale, et
comme professeur d'arabe, de turc, de persan, de syriaque, de chinois,
de sanscrit et de mantchou (Langl�s savait toutes les langues qu'on
parlait � la tour de Babel); cela m'impose des devoirs, ainsi que je
l'ai repr�sent� au g�n�ral. Veuillez faire en sorte qu'il me permette de
les remplir.�

Je me chargeai de la n�gociation, et ce ne fut pas sans peine que je
r�ussis � soustraire le professeur de turc, d'arabe, de persan, de
chinois, de sanscrit et de mantchou � la r�quisition dont le g�n�ral le
pr�tendait passible. �C'est justement parce qu'il est salari� par
l'�tat, disait-il, qu'il est � la disposition de l'�tat.� Il ne voulut
pas se d�partir de ce principe: Langl�s, de son c�t�, ne voulut pas
quitter Paris. Il y resta, mais jamais Bonaparte ne le lui a pardonn�.

C'est au refus de Langl�s que Jaubert, pr�sent� par Bonaparte pour
remplacer celui-ci comme interpr�te de l'arm�e d'Orient, a d� sa
fortune. En cela aussi se manifesta la fortune de Bonaparte; car il y
avait bien autrement de capacit� et de courage dans Jaubert que dans
Langl�s, tout brave qu'�tait ce savant, qui avant la r�volution avait
�t� sous-lieutenant dans un r�giment de milice.

Cette m�diation amena tout naturellement le g�n�ral � s'expliquer sur la
mission dont il voulait charger Langl�s. �Au printemps, me dit-il, nous
ferons parler de nous: vous serez des n�tres. Mais je d�sirerais
emmener, ind�pendamment de vous, un po�te, un compositeur de musique et
un chanteur; trouvez-moi cela. Proposez la chose � Ducis, � M�hul et �
Lays. Voil� les gens qui me conviendraient; ils seront en rapport intime
avec moi; ils recevront 6000 fr. de traitement pendant tout le temps que
durera l'exp�dition, et cela ind�pendamment des traitemens attach�s aux
places qu'ils pourraient avoir et qu'ils reprendraient � leur
retour.--Mais o� les m�nerez-vous, g�n�ral?--O� j'irai. Je m'expliquerai
l�-dessus quand le temps sera venu: en attendant, qu'ils se fient � mon
�toile.�

Me voil� donc recruteur en pied, pour une exp�dition dont j'ignorais le
but. Mes n�gociations n'eurent pas d'abord un grand succ�s. Ducis, hardi
dans la pens�e, n'�tait rien moins qu'aventureux dans ses actions. Il
s'excusa sur son �ge; M�hul sur les devoirs qu'il avait � remplir; Lays
sur ce qu'il pouvait gagner un rhume. Quand je rendis compte de cela au
g�n�ral: �Au fait, me dit-il, Ducis est un peu vieux; un long voyage,
une longue absence, tout cela doit l'effrayer, il nous faut quelqu'un de
jeune; M�hul tient � son Conservatoire, et plus encore � son th��tre,
sans doute; c'est tout simple, l� sont ses moyens de gloire. Qu'il nous
compose quelques marches militaires! son g�nie sera avec nous, cela nous
suffira. Toutes r�flexions faites, un musicien fort sur l'ex�cution nous
conviendrait mieux qu'un compositeur. Quant � Lays, je suis f�ch� qu'il
ne veuille pas nous suivre, c'e�t �t� notre Ossian; il nous en faut un,
il nous faut un barde, qui dans le besoin chante � la t�te des colonnes.
Sa voix e�t �t� d'un si bon effet sur le soldat! personne, sous ce
rapport, ne me convenait mieux que lui. T�chez de me trouver un chanteur
de son genre, si ce n'est de son talent.�

Cette fois, je fus moins malheureux. Lemercier, � qui je m'adressai,
accueillit ma proposition de la mani�re la plus gracieuse; Rigel, habile
professeur de piano, � qui M�hul m'avait renvoy�, accepta mes offres
avec le m�me empressement; et Villoteau, qui doublait Lays � l'Op�ra, et
que j'abordai au moment o� il d�pouillait le costume de Panurge, ne se
fit pas prier pour remplacer son chef d'emploi dans un r�le plus
honorable encore que celui qu'il venait de remplir; �heureux et fier, me
disait-il, de faire partie d'une exp�dition pour laquelle son
imagination �tait d�j� mont�e, et que Bonaparte, � l'instar de Jason,
composait de h�ros et de virtuoses.�

�C'est bon, me dit le g�n�ral, quand je lui annon�ai que Lemercier
remplacerait Ducis; vous ne pouviez pas mieux choisir. Parmi les gens de
lettres, il n'y en a pas dont la conversation me soit plus agr�able:
cela rehausse encore le prix du talent. Quant aux deux musiciens, je ne
connais ni l'un ni l'autre, je m'en rapporte � vous. Laissez-moi leurs
noms et leurs adresses, on leur �crira. � propos, il faut que vous me
fassiez encore une commission. J'emporte avec moi une biblioth�que de
campagne. Le choix des livres de science qui doivent y entrer est fait;
j'ai m�me d�sign� d�j� les livres d'histoire qui en feront partie.
Choisissez des livres de litt�rature pour la compl�ter; mais ne les
prenez que dans le format in-12 et au-dessous, nous avons si peu de
place: vous vous entendrez sur cet article avec Magimel � qui vous
donnerez votre liste.�

Cette commission me fut d'autant plus agr�able qu'en la remplissant je
travaillais pour moi. Je composai cette biblioth�que litt�raire comme
j'aurais compos� la mienne; et malgr� mes instructions, y faisant entrer
des in-8�, j'y pla�ai, ind�pendamment de nos classiques, le Th��tre des
Grecs, l'Iliade, l'Odyss�e, Shakespeare, Rabelais, Montaigne, Rousseau
et l'�lite de nos moralistes et de nos romanciers.

Au bout de quelques jours: �Il nous faut un autre po�te, me dit le
g�n�ral. Lemercier ne vient pas avec nous, sa famille s'oppose � son
d�part: trouvez-moi quelqu'un.�

� parler franchement, je ne savais trop � qui m'adresser. Parmi les
hommes d'un talent sup�rieur, en trouver un qui se d�termin�t � courir
les aventures! Legouv� n'�tait pas de caract�re � cela. Je m'en allai
donc cherchant un po�te de rue en rue, de porte en porte, quand le
hasard me fait rencontrer sur le boulevard Saint-Denis deux amis intimes
de Lemercier, Sourdeau de Saint-�mond, et Parceval de Grandmaison.
J'�tais sinon dans l'intimit�, du moins dans la familiarit� de l'un et
de l'autre. Je m'�tais li� avec le premier, homme d'esprit et de
plaisir, en Italie o� il remplissait les fonctions de commissaire des
guerres, et j'avais fait connaissance avec l'autre chez Mlle Contat, o�
il avait �t� pr�sent� par Lemercier.

Je leur parle de mon embarras. Le premier en connaissait la cause, et
riait; le second ne l'ignorait pas, et riait aussi; y avait-il de
l'amour sous jeu? c'�tait un secret que je ne crus pas devoir
approfondir. �Savez-vous, leur dis-je, un po�te pr�sentable que je
puisse proposer en remplacement de Lemercier? j'ai carte blanche � cet
effet.--Tu as carte blanche! me dit d'une voix solennelle Parceval, en
haussant ses sourcils.--Oui, carte blanche.--Mais, attends donc, je
connais quelqu'un � qui la chose conviendrait.--Mais ce quelqu'un
conviendrait-il � la chose?--Eh! mais, je le crois.--Qu'a-t-il
publi�?--Rien encore.--Qu'a-t-il fait?--Des vers que l'abb� Delille ne
trouvait pas mauvais.--M'en r�pondrais-tu?--Comme de moi.--Le connais-je
enfin?--Un peu.--Comment s'appelle-t-il?--Comme moi.--S�rieusement! tu
aurais la fantaisie...--Si cela d�pend de toi, comme tu le dis, tu me
rendras service en me proposant au g�n�ral Bonaparte; tu sais ce que je
puis faire.--Mais sais-tu o� nous allons? je ne le sais pas, moi.--Vous
allez en �gypte, tout le monde sait cela. Je ne serai pas f�ch� de voir
l'�gypte.--Demain je te rendrai r�ponse.�

Parceval n'avait encore rien publi�; mais je lui avais entendu r�citer
plusieurs morceaux pleins de ce talent que le public a reconnu et si
vivement applaudi depuis. Le g�n�ral avait surtout besoin d'un homme en
�tat de mettre en oeuvre la riche mati�re qu'offriraient � la po�sie les
projets qu'il allait ex�cuter. La t�te �pique de Parceval me paraissait
plus propre � cela qu'aucune autre. Je le proposai donc en m'appuyant
sur ces consid�rations � Bonaparte, qui l'agr�a: il fit bien. Il a
trouv� en lui l'homme que Vasco de Gama trouva dans le Camo�ns, l'homme
qui poss�dait aussi cette bouche faite pour enfler la trompette �pique:
_os magna sonaturum_.

Parceval, � qui je fis faire connaissance avec Regnauld qui faisait
aussi partie de l'exp�dition, et avec qui je devais faire le voyage, fut
admis des lors dans notre soci�t� intime comme un compagnon de fortune.
Mais cela lui co�ta un sacrifice, celui de sa coiffure poudr�e � frimas,
� laquelle il ne renon�a pas sans peine.

T�t ou tard il lui aurait fallu prendre cette d�termination que h�t�rent
les instances de nos dames et que pr�vint m�me leur activit�. Ainsi que
je l'ai dit, le g�n�ral, � la sollicitation de sa femme, avait permis
que ses oreilles de chien et sa queue �court�e tombassent sous les
ciseaux de la mode ou du perruquier de Talma, et soudain la coiffure �
la Titus �tait devenue celle de son �tat-major: elle devint bient�t
celle de toute l'arm�e.

Le d�sir de partir pour l'�gypte devint bient�t une fureur g�n�rale.
C'�tait une folie �pid�mique semblable � celle qui s'�tait saisie de nos
a�eux � l'�poque des croisades. �J'�tais n� pour �tre �gyptien�, disait
� Parceval un �picier qui lui enviait son bonheur. Quantit� de personnes
s'adress�rent � moi pour obtenir la faveur de s'expatrier. C'�taient des
artistes, c'�taient des n�gocians. Ceux-ci voulaient entrer dans
l'administration; ceux-l� voulaient rentrer au service. J'avais beau
dire que cela ne me regardait pas, instruits des faits que je viens de
citer, ils revenaient sans cesse � la charge.

�Ne refusez personne, me dit le g�n�ral � qui je fis part de mon
embarras; adressez-les au g�n�ral Dufalga, c'est lui qui est charg� de
la partie civile de l'exp�dition; il trouvera bien le moyen d'employer
ces gens-l�, pour peu qu'ils soient propres � quelque chose.� Je les
envoyais en cons�quence � Dufalga: plus d'une personne � cette �poque
m'a d� sa fortune.

De ce nombre est Denon. Intimement li� avec une dame li�e intimement
elle-m�me avec Mme Bonaparte, il l'accompagnait souvent dans ses visites
� la rue de la Victoire. Mais �tre bienvenu aupr�s de la femme n'�tait
pas toujours un motif pour l'�tre aupr�s du mari. Le g�n�ral semblait
�tendre sur le cavalier la r�pugnance qu'il �prouvait pour la dame; ni
la conversation aimable et piquante de ce courtisan qui savait toutes
les anecdotes de cour depuis le r�gne de Louis XV jusqu'� celui de
Barras inclusivement, ni les r�cits aussi attachans que vari�s de ce
voyageur qui avait parcouru l'Europe depuis les extr�mit�s de la Russie
jusqu'� celles de l'Italie, ni la conversation de cet amateur qui avait
�tudi� et pratiqu� toute sa vie les arts de l'Italie antique et de
l'Italie moderne, rien de tout cela n'avait triomph� de la froideur du
g�n�ral. Denon, qui aussi d�sirait faire le voyage d'�gypte, n'osait
donc pas se proposer.

Je fus fort surpris quand un jour, me prenant � part, Jos�phine m'en fit
la confidence. �Ce pauvre Denon, me dit-elle, meurt d'envie de partir
avec vous autres. Vous devriez bien arranger cela avec le g�n�ral.--Moi,
madame! et pourquoi pas vous?--Si je m'en m�lais, cela ne r�ussirait
pas. Proposez la chose comme de vous-m�me. Vous �tes en mesure de le
faire. Le g�n�ral a confiance en vous; il acceptera Denon pr�sent� par
vous. Faites cela, vous m'obligerez.�

Le g�n�ral, qui ne connaissait pas le caract�re aventureux de Denon,
parut fort �tonn� qu'� son �ge il songe�t � s'engager dans une
exp�dition lointaine et fatigante. Mais quand je lui eus fait conna�tre
tout le prix de l'acquisition qu'il ferait en lui: �Qu'il aille trouver
Dufalga�, me r�pondit-il.

Quiconque avait une aptitude reconnue �tait accueilli ainsi, quelles
qu'eussent �t� ses opinions politiques.

Parmi les personnes qui s'adress�rent � moi se trouvait un �migr�. Las
surtout de son oisivet�, ce vrai Fran�ais voulait profiter de l'occasion
pour rentrer dans la carri�re militaire et servir sous un nom roturier
pour cette France contre laquelle il avait servi comme gentilhomme. Je
n'osai, je l'avoue, lui r�pondre du succ�s de sa demande. Usant avec le
g�n�ral de la franchise dont mon client avait us� envers moi, je ne lui
laissai pas ignorer, en lui faisant part des d�sirs de celui-ci, et en
me portant caution pour lui, le cas o� il se trouvait. �Je ne r�pugne
nullement � l'employer, me r�pondit le g�n�ral. L'aveu qu'il vous a fait
est d'un galant homme, ainsi que le sentiment qui le porte � reprendre
les armes, et me donne toute confiance en lui. Sur qui compterais-je, si
ce n'est sur un homme qui serait en pareille situation? J'accepte ses
offres de service; mais je ne puis le faire porter ici sur les �tats. Ce
serait provoquer des enqu�tes qui pourraient le mettre en danger. Si
quelque imb�cile d�couvrait la v�rit�, nous serions compromis, et votre
prot�g� serait perdu. Qu'il se rende � Toulon; l� vous me le
pr�senterez, et nous trouverons bien le moyen de tout arranger.� Cet
�migr�, qui depuis s'est acquis, comme patriote, la plus honorable
r�putation sous son nom de gentilhomme, se nommait alors le citoyen
Rousseau. C'est le comte Henri de Saint-Aignan[3].

Ces objets r�gl�s, je m'occupai des pr�paratifs de mon voyage. Je ne
pouvais partir tranquillement, qu'autant que j'aurais pourvu aux besoins
de la famille que je laissais en France. Mes enfans �taient d'�ge �
entrer en pension. Le prytan�e venait de s'ouvrir. Je priai le g�n�ral
d'y demander deux places pour eux, ce qu'il fit de la meilleure gr�ce
possible. � cela ne se born�rent pas les preuves de sa bienveillance. Le
ministre lui ayant r�pondu que toutes les places au prytan�e �tant
remplies pour le moment, il avait fait inscrire ses prot�g�s pour les
premi�res places vacantes, piqu� de ce qu'on ajournait une faveur qu'il
r�clamait: �N'ayons, me dit-il, aucune obligation � ces gens-l�. Mettez
vos enfans � Juilly. J'y ai mis mon fr�re; j'y ferai payer leur pension
avec la sienne.�

Ce trait de bont� me toucha si vivement, que je ne sus d'abord y
r�pondre que par des larmes. Rentr� chez moi, il me sembla pourtant, non
pas qu'un particulier n'avait pas le droit de me faire une pareille
offre, mais que je n'avais pas le droit de l'accepter. J'�crivis au
g�n�ral dans ce sens. Je lui demandais la permission de ne pas profiter
de ses bont�s, et de ne pas consentir � ce que l'�ducation de mes enfans
f�t � sa charge. �Je n'ai pas de titres � cette faveur, lui disais-je.
Je ne vous ai rendu aucun service, et je n'ai �t� ni votre camarade de
coll�ge ni votre compagnon d'armes. Ne croyez pas pourtant, g�n�ral, que
je la refuse pour me soustraire � la reconnaissance que je vous dois.
Celle que vous me faites contracter aujourd'hui vous r�pond de moi
jusqu'� la mort.�

Cette lettre est encore une de celles dont il ne m'a jamais parl�.
J'esp�re qu'on ne se m�prendra pas sur le sentiment qui me l'a dict�e,
et qu'on n'y verra que l'expression des scrupules d'un galant homme qui,
tout dispos� � faire pour l'homme qu'il admirait tout ce qu'un coeur
droit peut attendre d'un coeur droit, trouvait peut-�tre un peu trop fort
l'�-compte dont on voulait payer ses services futurs. Peut-�tre aussi me
semblait-il que je ne pouvais pas accepter d'un particulier ce que
j'eusse accept�, ce que je sollicitais m�me du gouvernement; en cela,
toutefois, j'agissais moins en cons�quence d'un principe arr�t� que d'un
sentiment qui m'a toujours tenu lieu de principe.

J'aimais Bonaparte autant que je l'admirais, et je voulais qu'il f�t
h�ro�que en tout, comme tout est bronze dans une statue de bronze. Je ne
souffrais pas qu'on le rabaiss�t de la hauteur o� il s'�tait plac�, et �
plus forte raison qu'il sembl�t lui-m�me en descendre. Aussi rien ne me
contrariait-il comme de lui entendre discuter d'autres int�r�ts que des
int�r�ts publics, et de le voir s'occuper des siens jusqu'� se faire
redemander le paiement d'objets qui lui avaient �t� livr�s, ce qui
arrivait quelquefois, non qu'il f�t parcimonieux, mais parce qu'il
inclinait � croire qu'on le trompait et qu'on voulait lui faire payer
les choses au-del� de leur valeur r�elle; et puis cette habitude des
militaires qui, traitant d'ordinaire avec des gens qui se sont arrang�s
pour attendre, ne sont jamais press�s d'en finir.

Quelqu'un qui n'�tait rien moins que tacticien (c'�tait Baptiste cadet),
et qui poss�dait un plan en relief des fortifications de Luxembourg, me
pria de lui faire acheter cette pi�ce par l'homme � qui elle pouvait le
mieux convenir. Si pr�cieuse qu'elle f�t, elle n'�tait gu�re plus utile
� un valet de com�die qu'une perle au poulet de la fable. J'en parlai au
g�n�ral, qui alla voir ce plan, le trouva beau, et ordonna � Duroc de le
faire porter sur-le-champ aux Invalides, pour y �tre ajout� aux plans
r�unis dans cet �tablissement, apr�s avoir promis en �change vingt-cinq
louis que Baptiste en demandait.

Baptiste, tr�s-satisfait du march�, me remercia vivement de ce service,
et me pria d'accepter, comme gage de sa reconnaissance, un objet qui ne
lui �tait gu�re plus utile que celui dont Bonaparte venait de le
d�barrasser, une petite _Bible_ de Cologne qui, par parenth�se, finit
par passer entre des mains moins profanes que les miennes, entre les
mains de M. Portalis, pour qui Hacquart me la demanda: la balle va au
joueur. Quelques semaines apr�s, comme je me promenais sur le
Th��tre-Fran�ais, Baptiste m'aborde. �J'attends encore mes vingt-cinq
louis, me dit-il; faites-moi le plaisir de rappeler cette bagatelle au
g�n�ral.� J'en parlai d�s le soir m�me � Duroc, qui, ne pouvant pas
payer sans un ordre pr�cis, me promit de le solliciter. Plusieurs jours
encore se pass�rent n�anmoins sans que le vendeur e�t �t� satisfait.
�Que veux-tu? me dit Duroc, quand j'en parle, on me r�pond: C'est bon,
et l'on ne m'ordonne rien. Parles-en, toi, si tu veux que cela finisse.�

La d�marche me co�tait; cependant je la reconnaissais n�cessaire. Il
fallait pr�venir les inconv�niens que de plus longs d�lais pouvaient
entra�ner, et les causes que lui assigneraient les interpr�tations de
gens moins bienveillans que Baptiste. Je pris mon parti; et avec un
courage dont je ne me croyais pas susceptible: �G�n�ral, lui dis-je,
savez-vous qu'il n'a tenu � rien que vous ne soyez mon d�biteur; oui,
que vous n'ayez dans ce moment vingt-cinq louis � me payer?--Comment
cela?--Parce que Baptiste, � qui vous devez vingt-cinq louis, est dans
rembarras. Il est venu me le confier ce matin; et certes, si j'avais eu
vingt-cinq louis chez moi, ils seraient depuis ce matin chez lui. Je ne
crois pas qu'un cr�ancier doive r�clamer de vous deux fois une dette
avou�e par vous.--Voyez donc, Duroc, comme ces po�tes sont exag�r�s en
tout!--Il n'y a pas l� d'exag�ration, g�n�ral; il n'y a que de la
fiert�, et j'en ai, je crois, pour vous plus que pour moi-m�me. Je ne
veux pas qu'on vous redemande cette somme une troisi�me fois. Si vous ne
la payez pas, je la paierai.--Payez, Duroc, car il serait homme � le
faire. Payez, puisque cela convient � Monsieur le marquis. Mais voyez
donc comme ces po�tes mettent de l'exag�ration en tout,� r�p�tait-il en
riant, et en me tirant l'oreille, ce qui �tait sa grande caresse.




CHAPITRE III.

Le d�part de l'exp�dition est retard�.--Disposition de l'esprit public �
cette �poque.--Bonaparte sollicit� de se mettre � la t�te d'une
r�volution.--Sa r�ponse.--Il part pour Toulon.--Je l'y
rejoins.--Anecdotes.--D�part de la flotte.


L'esprit qui anime un parti est rarement �touff� absolument par la
d�faite de ce parti. Le Directoire en avait la conscience et la preuve.
En vain sa rigueur envers les �crivains comprimait la presse; l'opinion
publique trouvait mille moyens indirects de manifester la haine et le
m�pris qu'on lui portait. On montrait d'autant plus de malice, qu'on
avait moins de libert�, et les �pigrammes avaient d'autant plus de
port�e qu'il �tait plus dangereux d'en faire; la malice fran�aise
reproduisait les m�mes sarcasmes sous toutes les formes. L'application
d'un trait au th��tre, un couplet au Vaudeville, un calembour, un r�bus
m�me entretenaient, aigrissaient, irritaient les dispositions hostiles
de la majorit� des gouvern�s, qui, d�livr�e par la retraite de la
Convention de ce qu'elle n'avait jamais voulu, n'avait pas encore ce
qu'elle voulait, ou plut�t ne voulait plus de ce qu'elle avait.

Faisant allusion � Pitt qui r�gnait au-del� du d�troit, et � Barras qui
r�gnait en-de��, l'Europe, disait-on, ne respirera que lorsque
l'Angleterre sera _d�pit�e_ et la France _d�barrass�e_.

Cette guerre satirique ne se renfermait pas dans les salons; les caf�s,
les foyers de th��tre �taient aussi des champs de bataille d'o� les
�tourdis tiraient � mitraille sur les puissans du jour, sans faire
attention aux auditeurs que la police ou m�me le hasard pouvait leur
donner.

Ces taquineries provoqu�rent une sc�ne dont les cons�quences furent
graves. R�unis chez le glacier Carchi, quelques jeunes extravagans y
donnaient cours � leur malignit�, en pr�sence de quelques militaires
fort jeunes aussi. Ceux-ci prirent mal la plaisanterie. Oubliant qu'ils
avaient affaire � des gens sans armes, ils r�pondirent par des coups de
sabre � des coups d'�pingle, et faisant main-basse sur tout ce qui se
trouvait l�, termin�rent par une esp�ce de massacre une querelle qui,
dans nos moeurs, pouvait tout au plus donner lieu � un de ces rendez-vous
qui souvent n'aboutissent qu'� un d�jeuner. Paris retentit le lendemain
des cris d'horreur que cette l�chet� arracha � tous les citoyens, et
qu'ils imputaient � des sicaires du Directoire. On �tait en effet
autoris� � le croire, le Directoire ne punissant pas et ne faisant pas
m�me poursuivre les coupables.

Bonaparte ne dissimula pas l'indignation que lui inspirait cet
assassinat. Il s'en expliqua hautement avec Sottin, ministre de la
police, dans le salon m�me de Barras. On le regarda d�s lors comme
l'homme qui pouvait mettre un terme � un tel ordre de choses, ou plut�t
� un tel d�sordre. On lui offrit le pouvoir. Dans l'impatience qu'ils
avaient de l'y porter, les plus mod�r�s m�me parlaient de d�roger � la
constitution et de l'appeler au Directoire, quoiqu'il s'en fall�t de
pr�s de douze ans qu'il e�t les quarante ans exig�s par la loi. Ainsi
Rome avait permis � Scipion de briguer le consulat avant l'�ge.

Bonaparte cependant pressait les appr�ts de son d�part, qui devait avoir
lieu en avril. Nous n'attendions � chaque instant que l'ordre de quitter
Paris, quand arriva la nouvelle de l'injure qui avait �t� faite � Vienne
au g�n�ral Bernadotte, alors ambassadeur de la r�publique fran�aise en
Autriche: une rupture pouvait s'ensuivre entre les deux puissances.
Avant que les explications du cabinet autrichien eussent prouv� qu'il
n'y avait rien que de fortuit dans ce fait, et qu'il ne devait pas �tre
pris pour un acte d'hostilit�, quinze jours se pass�rent.

Pendant ces quinze jours-l�, Bonaparte, qui devenait plus pr�cieux � la
nation par cela m�me qu'elle �tait pr�s de le perdre, �tait sollicit�
plus instamment que jamais de s'emparer de la place o� l'appelait le voeu
public, et que le gouvernement ne voulait pas lui donner. Je me permis
de lui en parler plusieurs fois quand je me trouvais t�te � t�te avec
lui. Le jour, entre autres, o� il m'annon�a que rien ne s'opposait plus
� notre d�part: �Le Directoire, lui dis-je, veut vous �loigner; la
France veut vous garder: les Parisiens vous reprochent votre
r�signation, ils crient plus fort que jamais contre le gouvernement; ne
craignez-vous pas qu'ils ne finissent par crier apr�s vous?--Les
Parisiens crient, me r�pondit-il, mais ils n'agiraient pas; ils sont
m�contens, mais ils ne sont pas malheureux. Si je montais � cheval,
personne ne me suivrait; le moment n'est pas venu. Nous partirons
demain.�

Il est � remarquer que pendant les quatre mois qu'il passa � Paris entre
la campagne d'Italie et celle d'�gypte, il ne quitta pas un seul jour
ses �perons, quoiqu'il ne port�t pas l'habit militaire, et qu'il y avait
toujours un cheval sell� et brid� dans son �curie: c'est ce qu'il me dit
� cette occasion.

Il partit en effet le lendemain. Regnauld et moi nous le suiv�mes en
laissant entre lui et nous toute l'avance qu'il pouvait gagner en douze
heures: nous l'avions ainsi r�gl� pour ne pas manquer de chevaux.

L'aventure dans laquelle nous nous engagions �tait des plus hasardeuses.
Notre absence pouvait �tre longue, elle pouvait m�me �tre �ternelle: je
n'en eus le sentiment qu'au moment du d�part. Hors de l'influence
imm�diate de l'homme dont la pr�sence me fascinait, quand apr�s avoir
d�jeun� avec mes meilleurs amis, quand apr�s avoir re�u les embrassemens
de mes enfans et ceux de la famille qui m'�tait d�j� si ch�re, je me fus
jet� dans la voiture pr�te � m'enlever � tant de douces affections, je
l'avouerai, je me sentis tout-�-fait d�faillir; non que la r�solution me
manqu�t, mais le coeur me manquait absolument. Je suffoquais,
j'�tranglais. On s'en aper�oit; et vite on m'apporte, pour me ranimer,
la premi�re liqueur qu'on trouve sous la main. �C'est un verre de
Malaga�, me disait-on. C'�tait du vinaigre! Loin d'avoir des suites
f�cheuses, cette b�vue raccommoda tout. Gr�ce � ce stimulant, je repris
mes sens, et manifestai ma r�surrection par un �clat de rire.

Parceval et un ami qui nous avait demand� une place dans la berline, o�
Regnauld � qui elle appartenait s'�tait plac�, comme de raison,
partirent avec nous. Avec nous partit aussi Denon qui courait en avant,
et pr�tendait aller ainsi jusqu'� Toulon, mais il fallut bient�t le
recevoir aussi dans la voiture.

� toutes les postes nous avions des nouvelles du g�n�ral qui, comme
nous, passait par la Bourgogne. Toutes se louaient de sa g�n�rosit�. Au
haut de la montagne d'Autun, que nous grimpions � pied, dans une grotte,
ou plut�t dans un terrier creus� sur le bord du chemin, �tait un
vieillard qui nous demanda l'aum�ne. �Il a quatre-vingt-dix-neuf ans
sonn�s, nous dit le postillon, et vit de ce que lui donnent les
passans.--Et lui donne-t-on de quoi vivre?--Quelques braves gens se
montrent g�n�reux pour lui, mais comme il est presque aveugle et
tout-�-fait imb�cile, ce qu'on lui donne ne lui profite pas toujours.
Des polissons, le croiriez-vous? n'ont pas honte de le voler. Hier
encore, le g�n�ral Bonaparte qui passait par ici, c'est moi qui le
menais, lui a donn� un louis. Un filou � qui ce pauvre homme a demand�
ce que c'�tait que cette pi�ce, lui a dit que c'�tait un sou; et en
effet lui a rendu un sou pour un louis.�

Nous donn�mes 6 francs � ce pauvre vieillard, en chargeant le postillon
� qui nous les rem�mes de veiller � ce que le fripon de la veille ne
s'en empar�t pas: qui sait si nous ne nous adressions pas au fripon
lui-m�me?

Nous nous arr�t�mes � peine � Lyon. Le vent �tait favorable pour
descendre le Rh�ne; notre voiture embarqu�e dans un bateau de poste,
nous all�mes coucher � Pont-Saint-Esprit. Le surlendemain, nous
arriv�mes � Marseille, sans aucune mauvaise aventure, quoique notre
berline e�t �prouv� au milieu de la nuit une assez forte avarie entre
Orgon et Lambesc, tout juste au pied de ce terrible bois de la Taillade,
o� Lenoir m'avait d�velopp� ses th�ories, et que pour la raccommoder il
e�t fallu nous arr�ter plus d'une heure dans ce coupe-gorge.

Tout en descendant le Rh�ne, Denon dessinait les points de vue les plus
pittoresques que nous rencontrions, et commen�ait la pr�cieuse
collection de dessins qui ornent la grande �dition de son _Voyage
d'�gypte_, dans laquelle on trouve un croquis de la Beaume de Roland, o�
je le conduisis pendant le court s�jour que nous f�mes � Marseille.

� Aix, pendant qu'on mettait la voiture en �tat de finir la route,
j'allai avec lui visiter la source d'eau chaude dont j'ai parl�
ant�rieurement: nous nous y baign�mes, non dans des baignoires
particuli�res, mais dans les thermes antiques o� l'eau se renouvelle
continuellement.

Apprenant � Marseille que l'exp�dition ne pouvait pas partir de quelques
jours, nous nous perm�mes un jour de repos: nous aurions pu en prendre
huit, car la flotte ne mit � la voile que dix jours apr�s notre arriv�e
� Toulon.

Ce n'est pas sans peine que nous parv�nmes � nous loger dans cette
derni�re ville. Les h�telleries regorgeaient de monde: pour ne pas
coucher dans la rue, il nous fallut accepter dans le plus vilain des
quartiers les plus vilaines des chambres de la plus vilaine des
auberges. Regnauld et moi nous occup�mes un de ces galetas, Parceval et
Denon s'accommod�rent dans un autre un peu plus grand o� l'on trouva
moyen de colloquer aussi notre cinqui�me camarade.

Notre premi�re sortie nous conduisit, comme de raison, chez le g�n�ral
qui �tait descendu � l'intendance de la marine. L�, comme � Milan, comme
� Passeriano, il donnait audience publique aux officiers et aux chefs de
service. Nous nous y pr�sent�mes. Il salua tout le monde, mais il ne
parla qu'aux personnes qu'il connaissait particuli�rement, ou bien �
celles � qui il avait des renseignemens � demander ou des ordres �
donner. Apr�s avoir invit� ceux de nous qui suivaient l'exp�dition en
qualit� de litt�rateurs, de savans ou d'artistes, � s'adresser au
g�n�ral Dufalga pour ce qui concernait leur embarquement, et nous avoir
dit, � Regnauld et � moi, que nous serions avec lui sur le vaisseau
amiral, il nous cong�dia.

Denon, � qui il n'avait pas parl�, eut � cette occasion le seul acc�s
d'humeur que je lui aie connu. �Ton g�n�ral, me dit-il, a de singuli�res
mani�res. N'a-t-il donc rien � dire aux personnes qui viennent le
saluer? Il ne m'a pas dit un seul mot. Il ne tient � rien que je ne
retourne � Paris. Comment nous traitera-t-il hors de France, s'il nous
traite ainsi en France? Mes malles ne sont pas d�faites; d�s aujourd'hui
je repars.--Que n'attends-tu � demain? La r�solution me semble un peu
pr�cipit�e. Si le g�n�ral t'avait montr� de la r�pugnance, tu ferais
bien de prendre ce parti. Mais, en agr�ant ta demande � Paris, ne
t'a-t-il pas prouv� que tu lui convenais? N'attribue son indiff�rence
apparente qu'� sa pr�occupation; surcharg� d'affaires comme il l'est,
peut-il penser � tout? Demain nous reviendrons � l'audience. Si tu n'es
pas plus satisfait demain qu'aujourd'hui, je ne te retiendrai pas. Tu
n'auras pas alors le tort de faire ce qu'on pourrait appeler aujourd'hui
un coup de t�te.�

Denon suivit mon avis et fit bien. Le jour m�me je d�nai chez le
g�n�ral. En sortant de table, comme il se promenait avec moi:
�Auriez-vous, lui dis-je, quelque chose contre Denon?--Contre Denon?
point du tout. Pourquoi me demander cela?--Parce qu'il vous croit mal
dispos� pour lui.--Et sur quoi se fonde-t-il?--Sur ce que vous ne lui
avez pas dit un mot; cela le chagrine profond�ment.--N'a-t-il d'autre
chagrin que celui-l�?--Je ne lui en connais pas d'autre.--Ramenez-le-moi
demain.�

Le lendemain j'entra�nai en cons�quence au quartier-g�n�ral Denon qui
n'y venait qu'en rechignant. �Ah! c'est vous, citoyen Denon, lui dit
Bonaparte quand vint son tour. Vous avez bien soutenu le voyage. Vous
vouliez le faire � franc �trier, � ce qu'on m'a dit. Vous aimez donc �
courir? Nous vous servirons suivant votre go�t; nous vous ferons faire
du chemin. Le beau sabre que vous avez l�! il est tout pareil au mien,
je crois. Il est juste de la m�me grandeur. Voyons donc.�

Et voil� le g�n�ral qui, rapprochant du sabre de Denon le sabre d'Arcole
et de Lodi, se met � les comparer. �Et puis, vous aimez les antiquit�s,
reprend-il, vous aimez � les dessiner. Vous en verrez; vous ne
reviendrez pas � Paris sans avoir grossi votre portefeuille. � revoir,
ici ou ailleurs.�

�Eh bien! dis-je � Denon en regagnant notre taudis, pars-tu toujours
demain?--Je pars d�s aujourd'hui; mais c'est pour me rendre � bord de la
_Junon_ o� Dufalga m'a dit que ma place �tait marqu�e.� En effet, en
arrivant il fit porter � bord ses malles qui n'�taient pas d�faites, et
s'embarqua d�s le jour m�me. Cette fois encore Denon me fut redevable de
sa fortune. La r�volution que la coquetterie dont le g�n�ral usa envers
lui op�ra sur sa r�solution, est moins surprenante toutefois que cette
coquetterie du g�n�ral, que la facilit� avec laquelle cet homme si fort,
si inflexible, avait su se plier � une d�marche command�e par son
int�r�t, mais si oppos�e � ses habitudes. On a vu au reste par des faits
ant�rieurs que la souplesse ne lui �tait pas plus �trang�re que la
force.

Parceval s'embarqua peu de jours apr�s sur le vaisseau qui portait
l'Ajax fran�ais, qui portait Kl�ber. Quant � nous, Regnauld et moi, qui
devions monter sur celui d'Agamemnon, nous attend�mes cinq ou six jours
encore que le ciel dev�nt favorable � la sortie de la flotte retenue
dans le port de Toulon par les vents contraires, comme jadis en Aulide
la flotte des Grecs.

Une apr�s-d�n�e, le g�n�ral �tant rentr� dans son cabinet, et Mme
Bonaparte ayant t�moign� le d�sir de conna�tre le b�timent sur lequel
son mari devait s'embarquer, Najac, l'intendant de la marine, fit mettre
en mer la chaloupe de l'administration pour la conduire � bord de
_l'Orient_ qui �tait en rade.

Le g�n�ral Berthier, l'amiral Bru�ys, le g�n�ral Lannes, Murat, Junot,
Lavalette, Eug�ne Beauharnais, Sulkowski et Regnauld l'accompagnaient
dans cette promenade, dont j'�tais aussi, brillante �lite � laquelle je
survis seul aujourd'hui!

C'est � cette occasion que je fis connaissance et liai m�me amiti� avec
le g�n�ral Lannes, que je n'avais pas rencontr� en Italie. Ses
tendresses pr�liminaires sont trop singuli�res pour que je n'en tienne
pas note.

Comme la majeure partie des militaires, il �tait loin de voir d'un oeil
favorable les savans attach�s � l'exp�dition, et son humeur contre eux
augmentait en raison de la bienveillance que le g�n�ral en chef leur
t�moignait. �Quel est ce citoyen? dit-il � Berthier en me
d�signant.--C'est, r�pondit Berthier en me nommant, un homme de lettres
que le g�n�ral emm�ne avec lui.--J'entends, r�pliqua-t-il avec son
accent gascon, c'est un savant. Bien mal en prendrait � un savant de
coucher sous le m�me toit avec moi, si j'�tais le ma�tre; car je le
ferais jeter � la mer par cinquante grenadiers.--Cinquante! lui dis-je,
c'est beaucoup de monde contre un seul homme, ne f�t-il m�me pas un
savant. Il serait plus digne de vous, g�n�ral, d'entreprendre seul un
pareil exploit. Mais, remportassiez-vous la victoire, ce ne serait pas
votre plus beau fait d'armes. Vous avez fait encore mieux � Arcole.--�
quoi penses-tu? dit vivement Junot. Prendre Arnault pour un savant!
Arnault un savant! Un savant comme toi, un savant comme moi. Ne sais-tu
donc pas qu'Arnault est de l'arm�e d'Italie?--Il est de l'arm�e
d'Italie!--Certainement, il est de l'arm�e d'Italie, r�p�te
Berthier.--Oui, Arnault est de l'arm�e d'Italie, r�p�te aussi Jos�phine,
� qui cette conversation causait quelque d�plaisance.--Il est de l'arm�e
d'Italie, r�p�tent Murat, Lavalette et Eug�ne, et aussi ce bon amiral
Bru�ys.--C'est diff�rent, reprend Lannes; s'il n'est pas un savant, il
est des n�tres. Ce n'est pas pour lui que je parle, pas plus que pour
Monge et Berthollet, qui sont aussi de l'arm�e d'Italie, et j'esp�re que
le citoyen sera de mes amis comme eux, ajouta-t-il en me prenant la
main. Enchant� d'avoir fait votre connaissance.�

En effet, je n'ai jamais eu qu'� me louer depuis de ce brave. Si, dans
sa jeunesse, il n'�tait pas de l'humeur la plus facile, bonhomme au
fond, il n'avait besoin que de vieillir pour devenir le meilleur des
hommes. Contre l'ordinaire, loin d'�tre g�t� par la fortune, il s'est
perfectionn� en s'�levant, et n'a jamais paru si digne des plus hauts
honneurs qu'apr�s les avoir obtenus tous, ce qu'on ne peut pas dire de
tout le monde.

Ces dispositions malveillantes �taient, au reste, celles de presque tous
les militaires. Je n'eus que trop d'occasions de le reconna�tre par la
suite. � quoi les attribuer? au m�pris ou � l'estime? Si port�s qu'ils
soient � m�priser tout autre profession que la leur, je pense que les
militaires ne refusaient pas leur estime � des hommes plus instruits
qu'eux; mais je crois qu'ils voyaient avec jalousie les pr�venances du
g�n�ral en chef pour ces hommes dont l'utilit� pr�sente ne leur �tait
pas d�montr�e. Ils ne lui voyaient pas sans quelque humeur prendre dans
ses proclamations la qualit� de membre de l'Institut, et l'y placer
avant ses titres militaires.

Le 19 mai, � la pointe du jour, nous nous rend�mes, Regnauld et moi,
chez le g�n�ral Bonaparte, o� les personnes qui devaient s'embarquer sur
le m�me b�timent que lui se r�unissaient. Une heure apr�s _l'Orient_
mettait � la voile.

Ce n'est pas sans difficult�s que l'escadre sortit de la rade. Plusieurs
vaisseaux labour�rent le fond sans pourtant s'arr�ter. Mais le n�tre,
qui portait cent vingt canons et tirait plus d'eau, toucha. Il penchait
assez sensiblement pour donner de l'inqui�tude aux nombreux spectateurs
qui couvraient le rivage, et surtout � Mme Bonaparte, qui, du balcon de
l'intendance, suivait nos mouvemens. Mais elle fut bient�t rassur�e en
voyant le vaisseau d�gag� entrer majestueusement en pleine mer aux
acclamations g�n�rales qui se m�laient aux fanfares de la musique des
r�gimens embarqu�s et au bruit de l'artillerie des forts et de
l'escadre.

On �prouvait des �motions de plus d'un genre � l'aspect de cette flotte
charg�e de tant de milliers d'hommes qui, s'attachant � la fortune d'un
seul, et s'engageant dans une exp�dition dont la plupart ignorait le
but, et dont tous ignoraient la dur�e, s'exilaient avec joie et
s'abandonnaient, avec une confiance que donne la certitude du succ�s, �
un avenir dont on ne pouvait calculer les chances. Non seulement ils se
regardaient comme favoris�s par le sort, mais ils �taient regard�s ainsi
par la majorit� de la nation. Ils avaient �t� choisis en effet parmi de
nombreux comp�titeurs, et un nombre de volontaires �gal � celui des
volontaires embarqu�s ne se consolait de cette pr�f�rence que dans
l'espoir de faire partie d'une nouvelle exp�dition qui semblait devoir
suivre incessamment la premi�re. Jamais exp�dition cependant n'avait
affront� de p�rils plus �videns; jamais exp�dition n'eut autant besoin
d'�tre favoris�e par la fortune. C'en �tait fait si la flotte e�t
rencontr� l'ennemi dans la travers�e: non que cette �lite de l'arm�e
d'Italie ne f�t assez nombreuse, mais pr�cis�ment par le motif oppos�.
Distribu�e sur des vaisseaux dont l'�quipage �tait complet, l'arm�e de
terre triplait sur chaque bord le nombre des hommes n�cessaires � sa
d�fense. Or, en pareil cas, tout ce qui est superflu est nuisible. Le
combat engag�, il y aurait eu confusion dans les mouvemens, g�ne dans
les manoeuvres, et le canon de l'ennemi aurait n�cessairement rencontr�
trois hommes l� o�, d'apr�s les donn�es ordinaires, il devait n'en
rencontrer qu'un, ou m�me aucun. La chance cependant n'�tait pas
r�ciproque: les �quipages ennemis se bornant au strict n�cessaire, les
Fran�ais n'auraient pas pu rendre le mal qu'ils auraient re�u, et la
diff�rence � leur d�savantage aurait �t� au moins dans les rapports de
trois � un. Ajoutez � l'embarras produit par le trop grand nombre
d'hommes l'embarras produit par le mat�riel de l'artillerie de terre;
les haubans en �taient encombr�s, les ponts en �taient obstru�s. En cas
d'attaque, il e�t fallu jeter tout cela � la mer, et commencer par
sacrifier � la d�fense les moyens de conqu�te. Une victoire m�me e�t
ruin� l'exp�dition; pl�t � Dieu que le g�n�ralissime ne se trouv�t pas
dans la n�cessit� d'en remporter une!

Telles sont les r�flexions qui m'assaillirent d�s que j'eus mis les
pieds sur le vaisseau amiral, r�flexions dont la justesse m'est
d�montr�e par leur analogie avec celles que M. de Bourrienne attribue �
l'amiral Bru�ys, et qu'il a consign�es dans ses _M�moires_, dont la
publication est post�rieure de quatre ou cinq ans � celle de mon
_Histoire de Napol�on_, d'o� ce passage est extrait[4].




LIVRE XIV.

DE LA MI-MAI � LA MI-JUIN 1798.




CHAPITRE PREMIER.

Premi�re nuit � bord de _l'Orient_.--Proc�d�s plus militaires que
civils.--S�v�rit� du g�n�ral Bonaparte.--Sa mani�re de vivre � bord.--Je
suis charg� de la biblioth�que.--Excursions en Corse.--Hom�re et Ossian.
Dispute � ce sujet entre le g�n�ral et l'auteur.--Quel incident
singulier y fait diversion.


La flotte une fois en pleine mer et chacun cas� dans le quartier qu'il
devait occuper, on servit le premier repas. Militaire et civil, chacun
prit � table la place que lui assignaient son grade et ses fonctions.
Quoique je n'eusse ni fonction ni rang, je fus plac�, avec Regnauld, �
la table de l'�tat-major o� d�na le g�n�ral en chef, mais ce jour-l�
seulement. Le lendemain il se fit servir dans son appartement une table
particuli�re o� l'amiral et le chef de l'�tat-major seuls avaient leur
couvert, mais � laquelle il invitait tous les jours quelqu'un de ses
premiers commensaux; honneur qu'il me fit quelquefois.

Cette mesure �tait sage. Ind�pendamment de ce qu'elle laissait aux
convives de la grande table une libert� que la pr�sence du g�n�ralissime
aurait un peu g�n�e, elle lui donnait, � lui, le moyen de t�moigner par
des pr�venances son estime pour les militaires qu'il distinguait, et
aussi d'indemniser par une faveur ceux d'entre les civils que les
pr�tentions de certains militaires avaient offens�s.

Il eut d�s le lendemain de l'embarquement plus d'une indemnit� de ce
genre � distribuer, et, malheureusement pour moi, j'y eus droit plus que
personne.

Tout s'�tait assez bien pass� la veille quant au repas: les militaires
s'�taient plac�s avec les militaires, les civils avec les civils. On
pouvait croire que c'�tait par pur effet de convenance. Mais le soir il
ne fut pas possible de prendre le change. La grande chambre, apr�s le
souper, avait �t� divis�e par des toiles en autant de petits cabinets
qu'il y avait de personnes � la premi�re table; et, pour pr�venir toute
contestation, une liste arr�t�e par le g�n�ral indiquait � chacun la
case qu'il devait occuper et que d�signait un num�ro. Chacun, en
cons�quence, y avait fait porter son hamac et ses effets. En sortant du
salon du g�n�ral o� j'avais pass� la soir�e, quand j'allai pour prendre
possession de ma chambre � coucher, je ne fus pas peu surpris de voir
qu'au m�pris de l'ordre �tabli un officier s'y �tait install�, et qu'il
s'emparait sans plus de fa�ons d'un hamac bien garni qui m'avait �t�
donn� par l'intendant de la marine. J'ouvrais la bouche pour r�clamer ma
chambre et mon lit, quand j'entends ce colloque qui s'engageait �
quelques pas de l� entre des individus de conditions tr�s-diff�rentes,
entre un officier sup�rieur et un domestique: �Fichez-moi cette valise
hors d'ici, et mettez-y la mienne.--Mais, commandant, c'est la valise du
citoyen Berthollet, � qui ce cabinet appartient.--Ce cabinet est � c�t�
de celui du g�n�ral Dufalga. Mon grade me donne rang imm�diatement apr�s
le g�n�ral Dufalga. Ce cabinet m'appartient donc. Fichez-moi cette
valise dehors.--O� voulez-vous que je la porte?--O� vous voudrez, au
diable.� Et mon officier se loge dans la place qu'il vient d'emporter
d'assaut.

Le domestique porte la valise au cabinet d'� c�t�. �Mon grade me place
imm�diatement apr�s l'adjudant-g�n�ral�, s'�crie un chef de brigade qui,
montant d'un degr�, s'empare du cabinet �vacu�. Un chef de bataillon se
met, en vertu du m�me droit, � la place de celui-ci, et fait la m�me
r�ponse � ce pauvre diable, qui la re�oit successivement de tous les
officiers aussi empress�s � serrer les rangs et � remplir le vide qui se
fait � c�t� d'eux que s'ils manoeuvraient sous le canon de l'ennemi.
Bref, quoiqu'il f�t membre de l'Institut aussi bien que le g�n�ral en
chef, le savant n'en fut pas moins rel�gu�, de cascade en cascade, � la
fin de la colonne, comme le dernier des sous-lieutenans.

� quoi ne devais-je pas m'attendre, moi qui n'�tais ni sous-lieutenant
ni m�me membre de l'Institut? Indign� autant que surpris du peu d'�gards
qu'un jeune homme avait pour l'�ge et le m�rite de Berthollet, et
jugeant bien qu'on ne me traiterait pas mieux, je me retirai, et, sans
plus d'explications, j'allai conter ma d�convenue � l'amiral, qui avait
de l'amiti� pour moi, et n'oubliait pas que, l'ann�e pr�c�dente, je lui
avais fait donner � Corfou 50,000 francs pour les besoins de son
escadre. Je recueillis ce soir-l� l'int�r�t de ce service. �Mon pauvre
ami, me dit Bru�ys, je ne vous laisserai pas dans l'embarras, vous qui
m'en avez tir�. Je n'ai pas de hamac � vous offrir, mais je vais vous
donner un bon matelas et des draps. Quant � un cabinet, il faut vous en
passer, mais vous n'en serez pas plus mal log� pour cela. On mettra
votre matelas par terre dans le bureau de l'�tat-major, sous les hamacs
du secr�taire du g�n�ral en chef et de l'aide de camp de service de
Bourrienne et de Duroc, � c�t� du matelas du munitionnaire Collot � qui
l'on a jou� le m�me tour qu'� vous.�

Trop heureux d'avoir un matelas et des draps, je me couchai sous le lit
du capitaine Duroc, � c�t� du munitionnaire Collot, qui couchait sous le
lit du citoyen Bourrienne. Il n'y aurait pas eu pour moins de deux
millions de valeur dans ce petit coin du b�timent, si les gens qui s'y
trouvaient eussent r�uni leurs fortunes respectives, quoiqu'il s'en
fall�t de deux millions que moi, le capitaine Duroc, et m�me le citoyen
Bourrienne nous fussions des millionnaires.

Le lendemain apr�s d�ner, le g�n�ral recevant tout le monde, j'allai,
comme tout le monde, lui faire ma cour. Il jasait avec Bru�ys et
Berthier. �Eh bien! me dit-il, comment avez-vous pass� la nuit?--Aussi
bien qu'on peut la passer sous un lit, g�n�ral.--Sous un lit!--O� je
n'aurais eu d'autre matelas que le plancher, sans la charit� de
l'amiral.--N'aviez-vous donc pas de lit? N'aviez-vous pas un
cabinet?--Tout cela m'a �t� pris aussi lestement que donn�.--Et par
qui?--Je ne sais.--Je veux le savoir.--Permettez, g�n�ral, que je ne
vous en dise pas davantage sur cet article. Me si�rait-il de me
plaindre, lorsqu'un homme qui a bien d'autres droits que moi � des
�gards n'en a obtenu aucun, lorsque Berthollet s'est vu expuls� du g�te
que vous lui aviez assign�, et qu'il ne se plaint pas?--Qu'est-ce que
cela, Berthier? on a manqu� d'�gards pour Berthollet! Sachez ce qui en
est, et rendez-m'en compte.�

Il ne fut pas difficile � Berthier de v�rifier le fait. Le soir m�me
Berthollet fut r�int�gr� dans son rang, et l'usurpateur eut ordre de
garder les arr�ts pendant plusieurs jours; ce qui l'affligea plus que
moi, j'en conviens.

Toute s�v�re qu'elle �tait, cette le�on ne le corrigea cependant pas.
D�s le lendemain, je crois, il eut un tort de la m�me nature avec le
m�decin en chef de l'arm�e, ce en quoi il eut doublement tort. Le moins
malin des m�decins n'a-t-il pas mille moyens, m�me innocens, de se
venger? et celui-l� �tait justement le docteur le plus malin qui ait
endoss� la robe de Rabelais. �Souvenez-vous, mon cher ami, qu'il ne faut
offenser personne, pas m�me le m�decin en chef�, dit le m�decin en chef
� son impudent agresseur.

Tous les soirs, comme tous les matins, ou plut�t comme � toutes les
heures du jour, le g�n�ral en chef se faisait rendre compte de l'�tat
sanitaire de l'arm�e. Deux petites v�roles s'y �tant d�clar�es, un
vaisseau, _le Causse_, avait �t� chang� en h�pital, et l'on y envoyait
tout malade dont l'�tat offrait quelque sympt�me de cette effroyable
contagion.

Quelques jours apr�s le fait dont il s'agit: �Tout le monde se
porte-t-il bien sur _l'Orient?_ dit le g�n�ral au m�decin en chef.--Tout
le monde, g�n�ral, � une personne pr�s.--Qui donc?--Un tel. Il avait
pass� une mauvaise nuit, s'�tant couch� avec un violent mal de t�te, et
m'a fait demander ce matin.--Et comment l'avez-vous trouv� ce
matin?--Mais pas tr�s-bien. Le mal de t�te n'a pas cess�, et il a de la
fi�vre.--Un mal de t�te! de la fi�vre!--Et des maux de coeur,
g�n�ral.--Et des maux de coeur! Mais ce sont l� des sympt�mes de petite
v�role!--La petite v�role, en effet, s'annonce comme cela.--Il a donc la
petite v�role?--Je ne dis pas cela, g�n�ral. Ce n'est peut-�tre qu'une
indisposition momentan�e.--Me r�pondez-vous que ce n'est pas la petite
v�role?--C'est ce dont je ne puis r�pondre, quand m�me il l'aurait
eue.--En ce cas-l�, qu'il aille � l'h�pital. Si ce n'est qu'une
indisposition l�g�re, le voyage ne lui fera pas grand mal. Si au
contraire c'est la petite v�role, nous sauverons peut-�tre un millier
d'hommes sur les trois mille qui sont ici. Revoyez le malade, et songez
� votre responsabilit�. Je laisse la chose � votre d�cision.�

Le docteur retourne au lit du malade, lui t�te le pouls, lui fait tirer
la langue: �Qu'en pensez-vous? lui dit Berthier, qui, par ordre expr�s
du g�n�ral, assistait � cette visite.--Ce que j'en disais tout �
l'heure.--En ce cas-l�, qu'on mette la chaloupe � la mer; et vous, mon
cher, habillez-vous.--� moins que vous ne pr�f�riez �tre transport� dans
votre lit comme vous �tes, ce qui peut se faire, dit le
docteur.--Transport�! o� donc? s'�cria le malade.--� l'h�pital, r�pond
Berthier.--Il n'est gu�re qu'� trois quarts de lieues, une petite lieue
tout au plus. La mer est douce; le vent n'est pas mauvais: ce sera
l'affaire d'une petite demi-heure, ajoute le docteur.--Mais vous me
traitez comme si j'avais la petite v�role! Est-ce que j'ai la petite
v�role, docteur?--Je ne dis pas cela.--Vous l'entendez, g�n�ral, je n'ai
pas la petite v�role. N'est-ce pas, cher docteur?--Je ne dis pas cela
non plus,� r�pond le cher docteur.

Le malade eut beau protester, il fallut s'habiller. Deux matelots
s'emparent de son bagage. Le docteur, lui pr�tant l'appui de son bras,
le conduit jusqu'� l'�chelle qu'il lui faut descendre pour s'embarquer.
�Croyez-vous que ce soit la petite v�role? disait-il chemin faisant �
son conducteur.--J'esp�re que non, lui r�pondit le docteur. Je crois
m�me que d'ici � trois jours nous vous reverrons mieux portant que
jamais.--Eh bien!--Mais, encore une fois, je ne puis r�pondre de rien.
Ma responsabilit� est grande. Bon voyage, mon cher ami; prenez patience;
vous en aurez besoin. C'est un assez maussade s�jour que l'h�pital. Vous
aurez tout le temps d'y faire des r�flexions. R�fl�chissez-y � ce que je
vous ai dit.--Qu'est-ce, cher docteur?--Qu'il ne faut offenser personne,
pas m�me le m�decin en chef de l'arm�e.�

Bient�t nous v�mes le malade �tendu sur son matelas, s'�loigner dans la
chaloupe qui le portait en le ber�ant � l'h�pital o� on l'envoyait pour
�tre trait� de la maladie qu'il n'avait pas, mais o� il gu�rit de la
maladie qu'il avait. Le surlendemain il revint mieux portant et plus
poli que jamais. La le�on, ou plut�t la m�decine avait r�ussi au point
qu'il en remercia le docteur de qui je tiens cette histoire, qu'il
racontait avec une expression pareille � celle que devait prendre
Panurge en racontant _comment il se vengea de Dindenault_[5].

Les premiers momens pass�s, chacun s'accommoda � son sort; et comme du
plus au moins chacun �tait mal, chacun prit son mal en patience. Les
plaintes cess�rent; mais tout en se r�signant � supporter de ces
contrari�t�s celles qui naissaient de la force des choses, on
s'indignait des injures qui venaient de la volont� des individus, et que
la charit� chr�tienne peut seule nous donner la force de pardonner; or,
dans ce temps-l�, comme en ce temps-ci, ce n'�tait pas la vertu
dominante que la charit� chr�tienne.

L'ennui �tait le plus grand mal dont la majeure partie des passagers e�t
� se d�fendre. Pendant les premiers jours on avait eu recours au jeu.
Mais comme ce jeu n'�tait rien moins que mod�r�, et que les ressources
des joueurs n'�taient pas in�puisables, l'argent de tous se trouva
bient�t r�uni dans quelques poches, pour n'en plus sortir. Alors on se
rejeta sur la lecture, et la biblioth�que fut d'une grande ressource.
J'en avais la clef; je devins un homme important.

En me la donnant, d�s le lendemain de notre embarquement, le g�n�ral
m'avait aussi donn� mes instructions. Elles portaient que je pr�terais
des livres aux personnes � qui il permettait d'entrer dans la chambre du
conseil qui lui tenait lieu de salon, mais qu'elles les liraient l� sans
autrement les d�placer. �Ne pr�tez, avait-il ajout�, que des romans;
gardons pour nous les livres d'histoire.�

Les premiers jours j'eus peu de demandes � satisfaire. J'ai dit
pourquoi; mais d�s que les joueurs malheureux, � l'exemple de celui de
Regnard, s'avis�rent de chercher des consolations dans la philosophie,
j'eus un peu plus d'occupation. Notre collection de romans suffisait �
peine. Le temps du d�jeuner au d�ner �tait celui qu'ils donnaient � la
lecture, couch�s sur le divan qui r�gnait autour de la pi�ce. De temps �
autre le g�n�ral sortait de sa chambre, et faisait le tour de la pi�ce,
jouant pour l'ordinaire avec celui-ci et avec celui-l�, c'est-�-dire
tirant les oreilles � l'un, �bouriffant les cheveux de l'autre, ce qu'il
pouvait se permettre sans inconv�nient, chacun, � commencer par
Berthier, ayant adopt� la coiffure h�ro�que, comme on sait.

Dans une de ces tourn�es, la fantaisie lui prit de savoir ce que chacun
lisait. �Que tenez-vous l�, Bessi�res?... Un roman!...--Et toi,
Eug�ne?... Un roman!--Et vous, Bourrienne?... Un roman!� M. de
Bourrienne tenait _Paul et Virginie_, ouvrage que, par parenth�se, il
trouvait d�testable. Duroc aussi lisait un roman, ainsi que Berthier,
qui, sorti par hasard dans ce moment-l� de la petite chambre qu'il avait
aupr�s du g�n�ral en chef, m'avait demand� quelque chose de bien
sentimental, et s'�tait endormi sur _les Passions du Jeune Werther_.

�Lectures de femmes de chambre�, dit le g�n�ral avec quelque humeur; il
�tait tracass� pour le quart d'heure par le mal de mer. �Ne leur donnez
que des livres d'histoire; des hommes ne doivent pas lire autre
chose.--Pour qui donc garderons-nous les romans, g�n�ral? car nous
n'avons pas ici de femmes de chambre.�

Il rentra chez lui sans me r�pondre, et je ne me fis pas scrupule de
d�roger � cette injonction. Autrement, la biblioth�que n'e�t �t� qu'un
meuble de luxe, personne ne me demandant gu�re de livres d'histoire que
Sulkowski, qui avait toujours en main un volume de Plutarque.

C'�tait un homme de Plutarque aussi, que ce jeune Polonais dont
Bonaparte avait fait son aide de camp. Dou� d'une intelligence �gale �
son courage, qui �tait � toute �preuve et propre aux n�gociations comme
� la guerre, il avait plus d'un rapport d'esprit et de caract�re avec
l'homme � qui il s'�tait donn� sans l'aimer, et qui l'estimait plus
qu'il ne le choyait. Peut-�tre e�t-il �t� un de ses rivaux, peut-�tre
avait-il ce qu'il fallait pour le devenir; mais, quoi qu'on en ait dit,
il ne l'�tait pas encore. J'ai re�u de lui sur ses sentimens pour son
g�n�ral des confidences qui me chagrinaient doublement, car je leur
portais un grand int�r�t � tous deux; il jugeait son chef avec une
s�v�rit� souvent extr�me; il le ha�ssait tout en l'admirant. C'�tait
n�anmoins un des hommes sur lesquels Bonaparte pouvait le plus se
reposer, parce qu'il �tait homme d'honneur, et que le sentiment de son
devoir lui tenait lieu d'affection, comme le sentiment que le g�n�ral
avait de son utilit� lui r�pondait de l'attachement que celui-ci lui
portait, attachement qui, pour n'�tre pas de l'amiti�, n'en �tait pas
moins solide.

Le g�n�ral passait quelquefois la matin�e enti�re dans sa chambre,
couch� tout habill� sur son lit.

Un jour il me fait appeler par Duroc. �N'avez-vous rien � faire? me
dit-il.--Rien, g�n�ral.--Ni moi non plus (c'est peut-�tre la premi�re et
la derni�re fois de sa vie qu'il ait dit cela). Lisons quelque chose;
cela nous occupera tous les deux.--Que voulez-vous lire? de la
philosophie? de la politique? de la po�sie? De la po�sie.--Mais de quel
po�te?--De celui que vous voudrez--Hom�re vous conviendrait-il? C'est le
p�re � tous.--Lisons Hom�re.--_L'Iliade_, _l'Odyss�e_ ou la
_Batrachomyomachie_?--Comment dites-vous?--Le combat des rats et des
grenouilles, ou la guerre des Grecs et des Troyens, ou les voyages
d'Ulysse? Parlez, g�n�ral.--Pas de guerre pour le moment: nous
voyageons, lisons des voyages. D'ailleurs je connais peu _l'Odyss�e_;
lisons _l'Odyss�e_.�

Je vais chercher _l'Odyss�e_; et comme je rentrais, Duroc, qui, averti
par la sonnette, �tait venu prendre les ordres du g�n�ral, re�oit
injonction de ne laisser entrer qui que ce soit, et de ne revenir
lui-m�me que quand on l'appellera. Il sort, et me laisse t�te � t�te
avec Bonaparte, membre de l'Institut et g�n�ral en chef de l'arm�e
d'Orient, conduisant en �gypte l'�lite des Fran�ais.

�Par o� commencerons-nous, g�n�ral?--Par le commencement.�

Me voil� donc lisant tout haut, comme quoi les _poursuivans_ de P�n�lope
mangeaient, tout en lui faisant la cour, l'h�ritage du prudent Ulysse,
le patrimoine du jeune T�l�maque et son douaire � elle; �gorgeant les
boeufs, les �corchant, les d�pe�ant, les faisant r�tir ou bouillir, et
s'en r�galant ainsi que de son vin.

Je ne puis dire � quel point cette peinture na�ve des moeurs antiques
�gayait mon auditeur. �Et vous nous donnez cela pour beau! me disait-il.
Ces h�ros-l� ne sont que des maraudeurs, des marmitons, des
_fricoteurs_[6]! Si nos cuisiniers se conduisaient comme eux en
campagne, je les ferais fusiller. Voil� de singuliers rois.�

J'avais beau m'�puiser � lui faire remarquer par quelle noblesse
d'expression la simplicit� de ces tableaux �tait relev�e; j'avais beau
r�p�ter qu'il fallait juger ces tableaux d'apr�s l'�ge auquel ils
appartiennent, et non d'apr�s le n�tre; que leur fid�lit�, sur laquelle
portait sa critique, n'�tait pas le moindre de leur m�rite; que les rois
de cette �poque n'�taient pas plus riches et plus puissans que des
barons du moyen �ge; je ne pouvais le ramener � mon avis. �Et vous
appelez cela du sublime! vous autres po�tes, r�p�tait-il en riant.
Quelle diff�rence de votre Hom�re � mon Ossian! lisons un peu d'Ossian.�

Et prenant un exemplaire d'Ossian reli� en peau de v�lin, avec dentelles
en or, doubl� de tabis, et dor� sur tranche, lequel �tait sur sa table
aupr�s de son lit, comme jadis Hom�re aupr�s du lit d'Alexandre, il se
met � lire, ou plut�t � d�clamer _T�mora_, son po�me favori.

Or il �tait loin de faire valoir ce qu'il lisait. Par suite de son peu
d'habitude � lire haut, la langue lui tournait souvent. Rempla�ant
tant�t un T par une S, et tant�t une S par un T, il faisait quelquefois
des liaisons qu'on pourrait appeler _dangereuses_, estropiant les mots,
ou mettant un mot pour un autre, effet de sa pr�cipitation, qui pr�tait
un caract�re moins �pique que burlesque � son enthousiasme et �
l'emphase avec laquelle il d�bitait son texte.

�Ces pens�es, ces sentimens, ces images, disait-il, sont bien autrement
nobles que les rab�chages de votre _Odyss�e_. Voil� du grand, du
sentimental et du sublime. Ossian est un po�te; Hom�re n'est qu'un
radoteur.--Hom�re, il est vrai, g�n�ral, radote quelquefois. Horace le
lui reproche, ainsi que vous. Je ne suis pas assez malavis� pour vous
contredire tous les deux. Mais si Horace ressuscitait et jugeait Ossian,
je doute qu'il partage�t en tout votre opinion sur ce barde. Les
premi�res pages du rapsode �cossais lui plairaient sans doute, mais il
s'apercevrait sans doute aussi, aux pages suivantes, que ce rapsode n'a
qu'un ton, qu'une couleur; que s'il est dou� jusqu'� un certain point du
g�nie qui exprime, il manque absolument du g�nie qui combine; que ces
po�mes d�nu�s d'action ne sont rien moins que des �pop�es; que malgr�
l'�clat du style, ces chants monotones ressemblent � des palettes o�
sont jet�es au hasard des couleurs brillantes, �l�ment d'un tableau qui
ne forment pas un tableau, faute d'�tre appliqu�es � des dessins, faute
d'�tre employ�es par un artiste. On ne peut me reprocher de ne pas aimer
Ossian: je m'en suis p�n�tr� pour �crire une de mes trag�dies. J'aime
ses beaut�s; j'aime peut-�tre aussi ses d�fauts. Mais je ne le pr�f�re �
aucun po�te �pique connu; mais je ne puis le pr�f�rer � Hom�re, le plus
sublime de tous, s'il n'en est pas le plus parfait.�

Le g�n�ral, qui ne s'est jamais tenu pour battu, allait r�pliquer, quand
on ouvre la porte. C'�tait Duroc. �Qu'est-ce? dit Bonaparte en fron�ant
les sourcils. Je n'ai point appel�, je n'ai point sonn�.--G�n�ral, comme
l'escadre a mis en panne, le g�n�ral Kl�ber a profit� de l'occasion pour
venir vous voir. Il est l�, dans la chambre du conseil.--Ne vous ai-je
pas dit d'attendre pour entrer que je sonnasse? Ai-je sonn�? Pourquoi
vous permettre de d�roger � mes ordres?--J'ai cru, g�n�ral, que la
circonstance...--Vous avez mal cru. Rien ne vous autorise � d�sob�ir.
Retirez-vous, et ne rentrez pas que je ne vous appelle. Retirez-vous.�

Duroc se retira tout d�concert�. Je ne l'�tais gu�re moins que lui.
Quelques secondes de silence succ�d�rent � cette explosion. Tout signe
d'humeur ayant disparu: �G�n�ral, lui dis-je, vous avez �t� bien s�v�re
pour ce pauvre Duroc.--N'est-il pas militaire? Ne sait-il pas ce que
c'est qu'un ordre?--La circonstance, au fait, est particuli�re: le
g�n�ral Kl�ber peut avoir des choses importantes � vous dire, plus
importantes m�me que celles que je vous dis. Il ne peut pas revenir �
volont�.--Il n'appartient � personne de juger de l'importance des objets
dont nous nous occupons. E�t-elle port� sur des objets plus graves,
notre conversation n'en e�t pas moins �t� interrompue.--Mais ne va-t-on
pas, d'apr�s votre s�v�rit�, lui pr�ter une tout autre importance que
celle qu'elle a? Kl�ber s'imaginera que nous d�cidons ici du sort de
l'Europe, du sort du monde, tandis que nous nous occupons de questions
innocentes s'il y en a; tandis que, comme l'avocat patelin, _je plaide
ici pour Hom�re contre la nymphe Calypso_.� Ce trait d'�rudition l'ayant
fait rire: �Ne me donnez pas, je vous prie, plus d'importance que je
n'en veux avoir.�

Cependant il s'�tait lev�; et tout en s'acheminant vers la porte, sans
quitter toutefois ses pantoufles: �Allons voir, Kl�ber�, me dit-il.

Le temps �tait superbe. C'est � cette station, je crois, que le convoi
qui �tait parti de G�nes, le convoi qui portait Baraguey-d'Hilliers, fit
sa jonction avec nous. La flotte cependant ex�cutait des �volutions; et
tandis que trois cents b�timens de transport restaient immobiles autour
du vaisseau amiral immobile aussi, les b�timens de guerre, d�filant �
notre poupe, venaient successivement le saluer de leurs aubades,
auxquelles r�pondait la musique des guides, qui �tait sur notre bord.
Rien de brillant comme le spectacle que se donnaient r�ciproquement les
vaisseaux de l'escadre.

La musique des guides �tait excellente. Le g�n�ral, qui connaissait
toute l'influence de l'harmonie sur le soldat, exigeait, par politique
plus que par go�t, que Bessi�res, qui commandait cette �lite, apport�t
une attention particuli�re � la composition de cette partie du personnel
de sa compagnie. Aussi ses musiciens ne reculaient-ils devant aucun des
morceaux qui leur avaient �t� fournis par le Conservatoire, si
difficiles qu'ils fussent; aussi ex�cutaient-ils les symphonies d'Haydn,
et les ouvertures de quelque op�ra que ce f�t, avec autant de facilit�
que _la Marseillaise_ et le _�a ira_.

Avec quel plaisir je leur entendis ex�cuter la chasse du _Jeune Henri_!
Jamais cette composition, o� le g�nie de M�hul a r�uni tous les genres
d'expression, n'a eu plus de charme pour moi. P�n�trant mon coeur, tout
en ravissant mon oreille, elle r�tablissait entre lui et moi, malgr�
l'espace qui nous s�parait, des rapports imm�diats et intimes. Anim�es
par tant de souffles diff�rens, mais par un m�me g�nie, ces trente voix
qui n'en formaient qu'une pour exprimer la pens�e d'un seul homme,
n'�taient pour moi que la voix d'un ami.

J'�prouvais aussi la m�me illusion quand j'entendais les marches
triomphales qu'� ma demande M�hul avait compos�es pour l'arm�e d'Orient.
Mais je dois le dire, les militaires, � commencer par le g�n�ral, ne
partageaient pas mon enthousiasme, ce qui, apr�s tout, conclut ici
contre M�hul, et prouve que dans la circonstance il n'avait pas atteint
le but, si bonne que f�t sa musique.

Presque tous les militaires pr�f�raient un pont-neuf arrang� pour le
hautbois, la fl�te, la trompette et la clarinette, aux compositions d'un
des plus beaux g�nies qui aient exist�. Le g�n�ral �tait de ce go�t; il
ne s'en taisait pas; il aimait m�me � le r�p�ter, malgr� ma pr�dilection
pour M�hul, et peut-�tre m�me � cause de cette pr�dilection; car, de sa
nature, ce grand homme �tait un peu taquin. Le plus grand compositeur
qui exist�t et qui e�t exist�, �tait alors pour lui _la Maria_, musicien
fran�ais naturalis� en Italie, et dont le talent gracieux et facile
s'�tait r�v�l� l'hiver pr�c�dent par _le Prisonnier_, ouvrage que je
suis loin de vouloir d�primer, mais que, tout en l'applaudissant, je ne
saurais placer au rang d'_Euphrosine_ et de _Stratonice_.

Dans une discussion qui s'�tait �lev�e entre le g�n�ral et moi � ce
sujet, et dans laquelle il n'avait pas m�nag� M�hul, comme en cherchant
� d�montrer la diff�rence de la musique vague et m�lodieuse � la musique
appliqu�e � l'expression des passions, � la musique essentiellement
dramatique, je me pr�valais de l'autorit� de Gluck et de Sacchini: �De
qui me parlez-vous l�? me dit-il avec quelque impatience. Qu'est-ce que
ces gens-l�? Qui diable les conna�t?--G�n�ral, repartis-je avec quelque
vivacit�, si vous ne connaissez pas ces gens-l�, j'ai eu bien tort de
parler musique avec vous si long-temps�; et je me retirai.

Le lendemain, comme il ne m'avait pas vu de la matin�e dans le salon:
�Arnault me boude, dit-il � Regnauld (c'�tait vrai); allez donc le
chercher. Ce que j'ai dit hier n'�tait qu'une plaisanterie. Je ne
voulais pas le chagriner; je ne voulais que m'amuser.�

Je ne me fis pas prier, comme on pense, pour remonter. �Eh bien! me
dit-il en riant, m'en voulez-vous toujours? Il ne fait pas bon attaquer
M�hul devant vous; il ne fait pas bon attaquer devant vous les gens que
vous aimez.--Vous voyez, g�n�ral, ce que je ferais, si devant moi
quelqu'un se montrait injuste envers vous.� Jamais il n'a mal parl�
depuis du talent de M�hul, en ma pr�sence s'entend.

Il sentait mal la musique. Ce n'�tait tout au plus pour lui qu'un moyen
de distraction, d'amusement. La musique chatouillait quelquefois son
oreille, mais elle n'allait jamais � son �me. Cela tenait �videmment �
son organisation. Quoique dou� d'une voix douce, sonore, il chantait
faux. Cela ne prouve-t-il pas qu'il entendait faux? aussi le chant
n'�tait chez lui que l'expression de la mauvaise humeur. Dans ses momens
de contrari�t�, se promenant les mains derri�re le dos, il fredonnait de
la mani�re la moins juste qui se puisse, _Ah! c'en est fait, je me
marie_. Chacun savait ce que cela signifiait. �Si tu as quelque chose �
demander au g�n�ral, ne le fais pas en ce moment; il chante�, me disait
Junot.

Pendant ces stations, qui se renouvel�rent trois ou quatre fois,
plusieurs personnes vinrent nous visiter sur _l'Orient_. Je n'y vis pas
sans un v�ritable plaisir le fils de notre Fleury[7]. Ce jeune homme, �
qui la r�volution avait ouvert en totalit� la carri�re o� l'appelaient
toutes ses aptitudes, ajoutait d�j� l'illustration qui s'attache au nom
de Jean-Bart � celle que son p�re avait acquise dans un art moins
dangereux, mais non moins difficile. Le capitaine Fleury �tait alors
enseigne de vaisseau.

M. Geoffroi Saint-Hilaire, que son amour pour une science � laquelle il
doit sa c�l�brit� europ�enne conduisait en �gypte, pensa devenir victime
du d�sir qu'il eut de venir saluer le g�n�ral. La barque qui devait nous
l'amener chavira au moment o� il y entrait; et il ne savait pas nager.
Heureusement fut-il rattrap� lorsqu'il reparut � la superficie de la
mer, apr�s avoir plong� � une certaine profondeur. Je regrette d'avoir
perdu la lettre qu'il m'�crivit � ce sujet, et o� il me racontait avec
beaucoup de gaiet� les d�tails de cet accident, qui me faisait rire et
trembler tout � la fois, et dans lequel il conserva toute sa pr�sence
d'esprit. Sa mani�re de le raconter pr�tait � son r�cit un piquant qu'�
mon grand regret on ne retrouvera pas dans le mien.

Quand nous f�mes � la hauteur de Bastia, Berthier, que le g�n�ral
chargea d'une mission pour cette ville, m'ayant propos� de l'y
accompagner, nous nous embarqu�mes sur _l'Art�mise_, l'une des fr�gates
qui, l'ann�e pr�c�dente, avait fait partie de l'escadre de Corfou.
Lavalette et le citoyen Collot �taient aussi de ce voyage, qui nous
plaisait par cela seul qu'il faisait diversion � nos habitudes.
Standelet, pendant cette courte excursion, nous amusa beaucoup avec ses
histoires de marine, avec ses exploits de flibustiers. Berthier, qui
�tait bonhomme et qui aimait les braves, con�ut � cette occasion pour ce
capitaine un int�r�t qui ne lui fut pas inutile par la suite, comme on
le verra.

On apprend toujours quelque chose en voyage: celui-ci nous apprit que
notre matelas �tendu sur les planches de _l'Orient_ �tait un lit
meilleur que celui qu'il nous fallut partager avec les insectes de
Bastia, et qu'� cela pr�s qu'il y avait de la salade et des fraises, le
d�ner du bord valait cent fois mieux que celui qu'on nous servit �
l'auberge, et non pas _gratis_, ainsi que peut l'attester le citoyen
Collot qui en avan�a le prix, et � qui il n'a peut-�tre pas �t�
rembours�.

Berthier coucha dans un lit de fer qui avait �t� oubli� par le g�n�ral
anglais l'ann�e pr�c�dente quand les troupes de Georges III, par la
gr�ce de Dieu roi d'Angleterre, d'�cosse, d'Irlande, de France et de
Corse, �vacu�rent ce dernier royaume. Pendant que les gens qui avaient
des affaires les faisaient, je me baignai dans le port, et puis j'allai
me promener sur le rivage, heureux de sentir de la terre sous mes pieds.
Nous ne nous rembarqu�mes pas sans avoir d�jeun�. � l'heure du d�ner
nous �tions de retour sur _l'Orient_.

L'escadre avan�ait majestueusement, mais lentement; plus d'un motif
l'emp�chaient de presser sa course. D'abord il lui fallait attendre
divers convois qui, soit des ports d'Italie, soit de ceux des �les,
devaient la rejoindre � des points indiqu�s; puis, entour�e de cette
multitude de vaisseaux de transport sur lesquels le personnel et le
mat�riel de l'arm�e �taient r�partis, il lui fallait r�gler sa marche
sur celle du plus mauvais marcheur.

C'�tait un admirable spectacle que celui de cette innombrable r�union de
b�timens de toute grandeur, ville flottante, au-dessus de laquelle les
vaisseaux de haut bord s'�levaient comme les �glises de la capitale
au-dessus de ses plus hautes maisons, et que _l'Orient_, comme une
cath�drale, dominait de toute la hauteur de son colosse.

Le jour, cette flotte �parpill�e occupait une surface de deux lieues de
diam�tre � peu pr�s. Mais quand le soir approchait, se resserrant au
signal donn�, elle venait se grouper autour des vaisseaux de guerre,
comme des �coliers autour de leurs surveillans, comme des moutons autour
du berger, comme des poussins autour de leur m�re. Ramass�s par voie de
r�quisition, ces b�timens de transport, marchant pour la plupart contre
leur gr�, les patrons, dans l'espoir de se sauver la nuit, restaient
quelquefois en arri�re. Alors commen�ait une v�ritable chasse. De m�me
que le berger d�tache un chien contre la brebis qui s'�carte du
troupeau, l'amiral d�tachait une fr�gate contre le b�timent d�serteur,
qui bient�t �tait ramen� � l'ordre. On ne lui �pargnait pas, � cet
effet, les coups de canon, qu'on dirigeait � la v�rit� de mani�re � ce
que le boulet ne port�t pas dans le bord, mais de mani�re � ce qu'on p�t
les compter, et pour cause, car l'administration de la marine, qui
n'aime pas � tirer sa poudre aux moineaux, se faisait tr�s-bien payer
celle qui se br�lait � cette occasion. Chaque coup de canon �tait une
lettre de change de vingt-quatre francs tir�e au profit du bord d'o� il
partait sur le bord auquel il �tait adress�. En cas de d�sob�issance
obstin�e, on e�t coul� bas le b�timent r�fractaire; le salut de la
flotte l'exigeait ainsi. L'escadre de Nelson �tant dans la M�diterran�e,
un b�timent, si on n'y mettait ordre, aurait pu l'�clairer sur notre
marche.

Par suite du m�me int�r�t, on arr�tait tous les b�timens que l'on
rencontrait, de quelque nation qu'ils fussent. On avait droit de les
contraindre � rester avec la flotte. Le g�n�ral n'usa qu'avec mod�ration
de ce droit du plus fort. Apr�s avoir questionn� les capitaines et pris
d'eux les renseignemens qu'il en voulait obtenir, il les faisait
rel�cher, en leur disant qu'il s'en fiait � leur parole d'honneur.

C'est ainsi qu'il en usa particuli�rement avec des Su�dois, aux int�r�ts
desquels sa rigueur e�t port� un dommage consid�rable, et qui, deux mois
apr�s, remplirent les gazettes de Stockholm des t�moignages de leur
reconnaissance et de leur admiration pour Bonaparte.




CHAPITRE II.

Anecdotes sur le g�n�ral Bonaparte.--Institut en pleine mer.


Je voudrais me rappeler tout ce que disait Bonaparte dans des
conversations pareilles � celle dont je viens de rendre compte,
conversations o� son esprit et son caract�re se montraient � nu,
conversations que ses loisirs lui permettaient de provoquer, et il avait
alors beaucoup de loisirs. Une fois embarqu�, que lui restait-il � faire
jusqu'au d�barquement? Ses plans �taient arr�t�s, ses instructions
donn�es. Le gouvernement de la flotte ne le regardait pas plus que ne
l'avait regard�, apr�s avoir dit une fois: _� Toulon_, le gouvernement
de la voiture de poste qui l'avait amen� de Paris. Il n'y avait l�
d'occupation que pour l'amiral.

Il revenait volontiers avec moi sur la litt�rature; tant�t analysant les
principes, tant�t analysant les ouvrages; l'esprit analytique dominait
en lui. Ses critiques n'�taient pas toujours justes; mais elles avaient
toutes un caract�re d'originalit� remarquable; elles �taient toutes
marqu�es du sceau d'un esprit extraordinaire. J'admirais, tout en le
combattant, la facilit� avec laquelle il improvisait des th�ories sur
les mati�res les plus �trang�res � ses occupations habituelles, et qu'il
discutait �videmment pour la premi�re fois; rapportant tout, ainsi que
je l'ai dit, � l'int�r�t qui pour lui �tait le premier de tous, la
politique.

Telle �tait, par exemple, sa doctrine sur la trag�die. Les int�r�ts des
nations, des passions appliqu�es � un but politique, le d�veloppement
des projets de l'homme d'�tat, les r�volutions qui changent la face des
empires, voil�, disait-il, la mati�re tragique. Les autres int�r�ts qui
s'y trouvent m�l�s, les int�r�ts d'amour surtout, qui dominent dans les
trag�dies fran�aises, ne sont que de la com�die dans la trag�die.

Ce n'est qu'une com�die non plus qu'un drame, si s�rieux, si path�tique
qu'il soit; tout y �tant fond� sur des int�r�ts priv�s. _Za�re_, d'apr�s
son opinion, ne serait qu'une com�die.

Cette opinion est erron�e, au point qu'il serait inutile de la r�futer;
elle est d'un homme qui m�connaissait la nature et le but de la
trag�die; c'est une v�ritable h�r�sie litt�raire; mais cette h�r�sie
n'est certes pas d'un esprit commun. Les moyens qu'il employait pour la
d�fendre annon�aient surtout en lui une abondance de ressources que j'ai
rencontr�e dans bien peu de personnes, quoique j'aie connu beaucoup
d'h�r�tiques en doctrine dramatique.

Cette opinion, au reste, explique l'admiration de Bonaparte pour
Corneille; en cela on ne saurait l'accuser d'h�r�sie.

Remarquons � cette occasion que, bien qu'il e�t l'esprit fort juste, il
ne r�pugnait pas � recourir au sophisme. Une discussion de cette nature
n'�tait pour lui qu'une esp�ce d'escrime o� il cherchait moins �
soutenir la v�rit� qu'� faire briller la subtilit� de son esprit.

Quand il appliquait cette facult� � l'examen d'un morceau de po�sie,
c'�tait � d�router l'esprit le plus positif. Peu de vers sortaient
int�gres de ses analyses. Un jour nous lisions le po�me des _Jardins_:
pauvre Jacques, comme il te diss�quait! � chaque mot, c'�tait une
bataille que je ne gagnais pas toujours. De vers en vers, nous en v�nmes
� ceux que le po�te adresse � sa muse:

     N'empruntons pas ici d'ornement �tranger;
     Viens, de mes propres fleurs mon front va s'ombrager;
     Et, _comme un rayon pur colore un beau nuage,
     Des couleurs du sujet je teindrai mon langage._

J'avais compris ces vers jusqu'alors. Apr�s les lui avoir entendu
analyser, je n'y compris plus rien, et je crois m�me ne plus les
comprendre. Le fait est que j'en avais moins compris que devin� le sens.

� la suite d'une discussion sur la trag�die, malgr� la diff�rence de nos
principes, �Faisons une trag�die ensemble, me dit-il une
fois.--Volontiers, g�n�ral; mais quand nous aurons fait ensemble un plan
de campagne.� Il me regarda en riant, me tira l'oreille, et parla
d'autre chose.

Ces discussions �taient souvent m�l�es de digressions o� se r�v�lait
toute l'�tendue de son esprit. Elles roulaient sur mille objets.
Quantit� de projets, qui pour �tre ex�cut�s voulaient toute la puissance
qu'il a exerc�e depuis, fermentaient d�j� dans sa t�te; il me parlait
tant�t de communications � ouvrir entre les d�partemens, soit par des
routes, soit par des canaux, soit par le percement, soit par
l'aplanissement des montagnes; tant�t des embellissemens que demandait
la capitale, embellissemens quelquefois si gigantesques que, malgr�
l'�tendue de ses moyens et l'�nergie de sa volont�, il n'a pu les
r�aliser. �Si j'�tais ma�tre en France, disait-il, je voudrais faire de
Paris, nom seulement la plus belle ville qui exist�t, la plus belle
ville qui ait exist�, mais encore la plus belle qui puisse exister. J'y
voudrais r�unir tout ce qu'on admirait dans Ath�nes et dans Rome, dans
Babylone et dans Memphis; de vastes places orn�es de monumens et de
statues, des fontaines jaillissantes dans tous les carrefours pour
assainir l'air et nettoyer les rues; des canaux circulant entre les
arbres des boulevards qui entourent la capitale; des monumens r�clam�s
par l'utilit� publique, tels que des ponts, des th��tres, des mus�es,
que l'architecture enrichirait de toute la magnificence compatible avec
leurs divers caract�res. Ce que les anciens peuples ont fait, les
peuples modernes ne peuvent-ils pas le faire? Les forces existent; il ne
manque qu'une volont� qui les mette en mouvement, et qu'une intelligence
qui les dirige. Ces deux moteurs se trouveraient dans un gouvernement
qui aimerait la gloire.--Les ressources de la France, si grandes
qu'elles puissent �tre, suffiraient difficilement, lui dis-je, � la
d�pense qu'entra�nerait l'ex�cution de projets pareils. Louis XIV a
laiss� la France ob�r�e sous le poids des dettes contract�es pour la
seule construction de Versailles. Versailles seul lui a plus co�t� que
n'ont co�t� aux rois d'�gypte les monumens de Th�bes et de Memphis,
parce que des ognons ne suffisent plus � payer des ouvriers; la
destruction de l'esclavage ne permet plus aux gouvernemens de former des
entreprises aussi colossales. Nos institutions modernes offriraient
cependant quelques ressources pour l'ex�cution de travaux publics d'une
certaine nature, quelle que f�t leur immensit�. J'ai vu un r�giment
aplanir la butte qui se trouve entre Versailles et Saint-Cloud. Employer
pendant la paix le soldat � de pareils travaux, serait une op�ration
doublement utile. Qu'en pensez-vous, g�n�ral?--L'id�e n'est pas
mauvaise�, dit-il.

Un point sur lequel il revenait souvent, ce sont les inconv�niens qui
r�sultaient pour la chose publique de l'influence que les femmes
exer�aient en France sur les affaires, et du d�sordre que leur luxe
amenait dans l'�conomie domestique. �Les femmes, disait-il, sont l'�me
de toutes les intrigues; on devrait les rel�guer dans leur m�nage; les
salons du gouvernement devraient leur �tre ferm�s. On devrait leur
d�fendre de para�tre en public autrement qu'avec la jupe noire et le
voile, autrement qu'avec le _mezzaro_, comme � G�nes et � Venise.�

Quelquefois il parlait de l'art dans lequel il a donn� un �gal � tout ce
qu'il y a eu de plus grand avant lui, de l'art militaire. Alors
j'�coutais et j'admirais sans r�serve, n'intervenant dans le dialogue
que pour provoquer par des questions nouvelles de nouvelles
explications. Sans consigner ici ses discours, car il y aurait pis que
de la pr�somption de ma part � tenter en cette circonstance de le
traduire, je me bornerai � dire qu'il ne regardait comme grand que le
g�n�ral qui � l'art qui fait vaincre joignait celui qui fait vivre, qui
� l'art de commander une arm�e joignait celui qui la fait subsister.
Annibal, � ce titre, �tait pour lui le plus grand capitaine des temps
anciens. �Il m'�tonne moins, disait-il, pour avoir travers� les Espagnes
et les Gaules, pour avoir franchi les Pyr�n�es et les Alpes, pour avoir
vaincu les Romains � Tr�bie, � Trasym�ne, � Cannes, que pour avoir
conserv� son arm�e pendant dix-sept ans au milieu des nations ennemies.
Avec du bonheur, on peut gagner des batailles; pour faire subsister une
arm�e si long-temps, il faut du g�nie.�

Les moyens qu'il a employ�s depuis pour faire subsister les innombrables
ann�es de l'empire ne sont-ils pas une cons�quence de ce principe?

Dans les temps modernes, le capitaine qu'il admirait le plus est celui
qu'a immortalis� la guerre de sept ans, Fr�d�ric II; il le mettait bien
au-dessus de Charles XII.

Il accordait une place un peu moins belle au g�n�ral Cartaux, sous les
ordres duquel il avait commenc� le si�ge de Toulon. �Patriote comme un
jacobin, mais ignorant comme un capucin, ce militaire, d'abord peintre
en �mail, disait le g�n�ral Bonaparte, ne connaissait m�me pas les
premiers principes de l'art dans lequel il d�butait � quarante ans. Rien
d'absurde comme son plan d'attaque, qu'il ne d�veloppait jamais sans
commencer et sans finir par cette phrase: _Je marche sur trois
colonnes_.

�Le commandement de l'artillerie m'�tant revenu par l'absence des
officiers de grade sup�rieur au mien, je n'�tais que capitaine, je me
permis de d�montrer � Cartaux les vices de son syst�me. Cartaux, s'il
n'�tait bon militaire, �tait bonhomme. Non seulement il ne se f�cha pas,
mais renon�ant � ses id�es pour les miennes, qu'il ne comprenait gu�re:
�Capitaine _Canon_, me dit-il, je vois que tu t'y entends mieux que moi;
fais comme tu l'entends; mais tu me r�ponds de tout sur ta t�te.� J'ai
apr�s tout de grandes obligations � l'ignorance et � la bonhomie de
Cartaux, qui ne rougissait pas de trouver dans autrui les connaissances
qui lui manquaient. C'est surtout son m�rite; mais il n'a gu�re que
celui-l� et le courage. Il faut quelque chose de plus, je crois, pour
faire un grand capitaine.�

Quelquefois aussi Bonaparte nous entretenait des premi�res ann�es de son
enfonce. Il ne semblait pas avoir gard� une opinion �galement
avantageuse de tous ses professeurs de Brienne. Une fois, entre autres,
il se r�cria vivement contre le fanatisme d'un de ces minimes; il y
avait justice.

�Un jour de premi�re communion, disait-il, plusieurs d'entre nous
�taient all�s se promener avant la messe. L'app�tit nous talonnant, nous
entrons dans une chaumi�re, et nous faisons faire une omelette que nous
mangeons par � compte sur le d�jeuner; puis nous allons � l'�glise. Ceux
qui devaient communier communient. Au sortir de la messe, grand
scandale; toutes les cloches sont en branle; on crie � l'anath�me. Et
pourquoi? La vieille chez qui l'omelette avait �t� mang�e avait d�nonc�
� un de nos moines un des communians comme ayant mang� avant de
communier, ce qui constitue un sacril�ge, et cet imb�cile, au lieu de
tenir la chose secr�te, l'avait divulgu�e, appelant sur l'accus� la
vengeance de Dieu et des hommes. Ce n'est qu'en faisant �vader l'�tourdi
qu'on lui a sauv� le sort du chevalier de La Barre.--Est-ce possible?
m'�criai-je.--Tout impossible qu'il vous paraisse, le fait n'en est pas
moins vrai; demandez � Bourrienne[8].�

Ces conversations engag�es au hasard avaient lieu entre les deux repas,
dans les momens qu'il ne donnait pas � la solitude. Rarement il les
prolongeait au point d'�puiser la mati�re. Quand il �tait las ou
suffisamment d�lass�, car il les provoquait surtout pour se distraire,
il les brisait, et retournait dans sa cellule.

Apr�s d�ner il n'en �tait pas ainsi. Tout � la soci�t� pour la soir�e,
sa promenade faite sur le pont, il rassemblait autour de la table du
conseil ce qu'il appelait son _Institut_. Alors commen�aient, sous sa
pr�sidence, des discussions en r�gle, dans lesquelles il n'intervenait
gu�re que pour les ranimer quand elles tendaient � s'�teindre; prenant
plus de plaisir alors au r�le de juge du camp qu'� celui de champion.

Form�e des chefs de toutes les armes et de ceux de tous les services, et
form�e cons�quemment de savans, cette r�union avait d'autant plus
d'analogie avec celle dont elle empruntait le nom, que toutes les
sciences humaines y avaient des repr�sentons. Rejeton de l'Institut de
France, elle fut la souche de l'Institut d'�gypte. Parmi ses membres, au
nombre desquels le g�n�ral avait daign� m'admettre, on remarquait le
docteur Desgenettes, le docteur Larrey, l'interpr�te Venture, le g�n�ral
Dufalga et Regnauld de Saint-Jean d'Ang�ly. C'est entre ces deux
derniers surtout qu'avaient lieu les discussions, discussions assez
vives quelquefois pour avoir le caract�re de disputes. Voici comment
elles s'engag�rent.

Les acad�miciens ayant pris place sur des chaises au tapis vert, et les
auditeurs sur le divan qui r�gnait autour de la salle: �Que lirons-nous
ce soir?� me dit le g�n�ral, adressant cette question au biblioth�caire,
s'entend. �Prenons un publiciste, un moraliste.--Nous avons l�
Montaigne, Montesquieu et Rousseau; choisissez, g�n�ral.--Eh bien,
apportez-nous Rousseau; lisons un de ses discours.--Lequel?--Celui que
vous voudrez. Le premier venu; au premier endroit venu.�

Je tire de la biblioth�que le volume o� sont les discours de Rousseau,
et, commen�ant par le premier, je tombe sur ce passage du _Discours sur
l'in�galit� des conditions_; c'est la premi�re phrase de la seconde
partie.

�Le premier qui, ayant enclos un terrain, s'avisa de dire: _Ceci est �
moi_, et trouva des gens assez simples pour le croire, fut le vrai
fondateur de la soci�t� civile.�

Les r�clamations qui aussit�t s'�lev�rent m'emp�ch�rent de continuer.
�Il y a erreur, disait l'un; Jean-Jacques prend ici la cause pour
l'effet. En s'appropriant ce qui appartenait � tous, cet homme fut
criminel envers le droit naturel, mais il ne fonda pas la soci�t�
civile.--Il en provoqua la fondation, disait l'autre, en ce que ceux qui
suivirent son exemple s'entendirent bient�t pour se maintenir dans la
possession de ce qu'ils avaient usurp�. C'est du contrat qu'ils
stipul�rent pour se garantir leurs propri�t�s r�ciproques, que date la
fondation de la soci�t� civile. Les hommes �taient sortis d�s lors de
l'�tat de nature. Cet �tat interm�diaire les a conduits � s'organiser en
soci�t�.�

Ces opinions en provoqu�rent d'autres, et le conflit qui en r�sulta nous
conduisit jusqu'� l'heure o� on apporta le punch, car toutes les soir�es
se terminaient � l'anglaise. �Le reste � demain�, dit le g�n�ral,
enlevant la s�ance.

Le lendemain � la m�me heure que la veille: �Achevons notre discours,
dit le g�n�ral. Citoyen secr�taire, secr�taire de l'Institut, bien
entendu, o� en �tions-nous?--Au milieu de la premi�re phrase,
g�n�ral.--Reprenons-la au commencement. �Le premier qui ayant enclos un
terrain osa dire: _Ceci est � moi_, et trouva des gens assez
simples...�--Malgr� l'�loquence avec laquelle mon opinion a �t�
combattue par le citoyen Regnauld, dit Dufalga[9], j'y persiste; et loin
de me tenir pour battu, je pr�tends que les lois qui consacrent la
propri�t� consacrent une usurpation, un vol. Je sens toutefois ce qu'il
y aurait d'inconv�niens, dans l'�tat o� est la soci�t�, � supprimer ces
lois. Les brigands eux-m�mes r�glent par des lois les droits des
brigands. Il faut composer avec les vices de son si�cle. Mais ces lois
impos�es par la violence, si on ne peut les supprimer, ne peut-on pas
les modifier dans l'int�r�t de la justice? Ne pourrait-on pas r�gler le
droit de propri�t�, puisque propri�t� il y a, de mani�re � ce que tous
les membres de la soci�t� fussent appel�s � en jouir, je ne dis pas
�ventuellement, fortuitement, mais certainement, mais
infailliblement?--La chose est-elle possible? dit Regnauld.--Si elle est
possible! rien de plus facile. Il suffirait pour cela d'adopter une
th�orie que j'ai faite.--Comment! vous avez fait une th�orie sur cette
mati�re! L'avez-vous ici?--Oui, g�n�ral.--Eh bien, lisez-nous-la.�

Dufalga, qui avait pr�vu la demande, tire un cahier de sa poche et lit
cette th�orie, fruit de ses m�ditations, objet de ses affections, et
dont il ne se s�parait pas plus que le Camo�ns ne se s�parait de sa
_Lusiade_.

Cet ouvrage, d'un des hommes les plus honn�tes que j'aie rencontr�s,
�tait, le dirai-je, un des r�ves les plus bizarres qui soient sortis
d'un esprit droit, un des plus dangereux paradoxes qui aient pass� par
la t�te d'un homme de bien. Pour mettre le lecteur � m�me d'en juger, je
me bornerai � dire que, tol�rant le droit de propri�t� comme un mal
irr�m�diable, pour l'att�nuer, il divisait la soci�t� en propri�taires
pr�sens et propri�taires futurs, en propri�taires jouissans et
propri�taires exploitans. Fermiers des premiers, ces derniers, d'apr�s
sa th�orie, feraient valoir pendant vingt ans la terre dont les autres
recueilleraient le revenu pendant vingt ans, au bout desquels le fermier
devenu propri�taire serait oblig� de prendre un fermier qui, au bout de
vingt ans, deviendrait propri�taire � la m�me condition. C'est ainsi
qu'il trouvait le moyen de faire participer successivement tous les
membres de la famille fran�aise aux avantages de la propri�t�
territoriale pr�alablement r�duite � des proportions � d�terminer.

La discussion de ce projet, qui n'est pas sans analogie avec les
principes de Saint-Simon, fut plus vive encore que celle de la veille.
Celle-l� n'avait �t� qu'une escarmouche; celle-ci fut un combat qui
divertissait fort le pr�sident, et o� la victoire ne resta pas �
Dufalga. La seule arriv�e du punch y fit tr�ve. �Le reste � l'ordinaire
prochain�, dit le g�n�ral en levant la s�ance.

Le lendemain je reprends le discours au commencement. � peine avais-je
dit: �Le premier qui, ayant enclos un terrain, osa dire: _Ceci en est �
moi_�, qu'on m'interrompit, et la dispute de recommencer sur cet
in�puisable texte. Bref, il ne me fut pas plus possible de sortir de
cette phrase de Rousseau qu'au caporal Trim de celle qui commence
_l'histoire du roi de Boh�me et de ses sept ch�teaux_.

�G�n�ral, dis-je � Dufalga, pendant que les deux antagonistes
reprenaient haleine, votre th�orie n'est pas absolument neuve. Le
mouvement de rotation qu'elle imprime � la propri�t� avait �t� trouv�
cent et quelques ann�es avant vous par un philosophe du XVIIe si�cle, et
ses moyens sont expos�s de la mani�re la plus pr�cise...--Et o� cela?
Dans un conte de La Fontaine, dans _Belph�gor_. �coutez:

     Un intendant! qu'est-ce que cette chose?
     Je d�finis cet �tre un animal
     Qui, comme on dit, sait p�cher en eau trouble;
     Et plus le bien de son ma�tre va mal,
     Plus le sien cro�t, plus son profit redouble,
     Tant qu'ais�ment lui-m�me ach�terait
     Ce qui de net au seigneur resterait:
     Donc, par raison bien et d�ment d�duite,
     On pourrait voir, chaque chose r�duite.
     En son �tat, s'il arrivait qu'un jour
     L'autre dev�nt intendant � son tour:
     Car, regagnant ce qu'il eut �tant ma�tre,
     Ils reprendraient tous deux leur premier �tre.

Cette citation fit rire Dufalga lui-m�me, qui mettait dans tout cela
plus de chaleur que d'humeur, et termina la s�ance assez gaiement.

Quelques incidens bouffons avaient temp�r� parfois le s�rieux de ces
s�ances, qui n'�taient pas du go�t de tout le monde, et auxquelles le
g�n�ral en chef avait presque exig� que tout le monde assist�t. Ils
provenaient presque tous de Junot, � qui le g�n�ral passait beaucoup de
choses, et qui s'en permettait beaucoup. �G�n�ral, dit-il au pr�sident
le jour de l'ouverture, pourquoi Lannes (et dans ce nom il ne faisait
pas de la premi�re syllabe une br�ve), pourquoi Lannes n'est-il pas de
l'Institut? N'y devrait-il pas �tre admis sur son nom?�

Dans la m�me s�ance, il feint de s'endormir, ou s'endort peut-�tre. Ses
ronflemens couvraient presque la voix de l'orateur. �Qu'est-ce qui
ronfle ici? dit le g�n�ral.--C'est Junot, r�pondit Lannes, qui ne
ronflait pas, et qui, tout en prenant sa revanche, partageait assez
l'opinion que son camarade �mettait d'une mani�re si bruyante sur les
savans.--R�veillez-le.� On r�veille Junot qui, le moment d'apr�s, ronfle
de plus fort. �R�veillez-le donc, vous dis-je.� Puis, avec quelque
impatience: �Qu'as-tu donc � ronfler ainsi?--G�n�ral, c'est votre _sacr�
fichu_ Institut qui endort tout le monde, except� vous.--Va dormir dans
ton lit.--C'est ce que je demande�, dit en se levant l'aide de camp,
qui, prenant cela pour un cong� d�finitif, se crut autoris� d�s lors �
ne plus assister � nos s�ances.

Ces faits sont de la plus grande v�rit�. J'ai cru devoir les raconter,
tout minutieux qu'ils soient, parce qu'ils peignent l'esprit et le
caract�re d'un homme qui n'a rien dit ni rien fait que de significatif,
et qu'ils montrent tel qu'il �tait dans la vie int�rieur, c'est-�-dire
aussi bon qu'un lion le peut �tre.

Ce qui me reste � conter le prouvera mieux encore.




CHAPITRE III.

Convoi �gar�.--Standelet est envoy� � la d�couverte.--Trait de
d�vouement d'un matelot. Vache prise pour un homme.--Convoi
retrouv�.--Arriv�e de Monge.--Imprudence de Standelet.--Trait de
caract�re de Bonaparte.--Un verre de punch sauve le vaisseau
amiral.--Gantheaume.


� mesure que la flotte avan�ait vers le midi, comme la boule de neige
qui se grossit en marchant, elle s'augmentait des convois qu'elle
rencontrait sur la route; ils sortaient, ainsi que je l'ai dit, de
diff�rens ports d'Italie. Un seul except�, tous s'�taient trouv�s au
rendez-vous. Celui-l�, qui portait la division du g�n�ral Desaix, et
aussi le bonhomme Monge, n'�tait pas celui auquel Bonaparte attachait le
moins de valeur. Il avait d� partir de Civita-Vecchia et nous rejoindre
entre la Corse et la Sardaigne, aux bouches de Bonifacio. Apr�s l'y
avoir attendu trois jours, esp�rant le trouver � la hauteur de l'�le
Serpentaire, la flotte allait l'y chercher. Mais dans la crainte que
retard� par une cause fortuite, il ne fut arriv� � notre premier
rendez-vous apr�s notre d�part, l'amiral envoya une fr�gate � la
d�couverte, _l'Art�mise_, avec ordre de remonter, s'il le fallait,
jusqu'� la hauteur de _Monte-Christo_, et de ramener ce convoi, soit �
la nouvelle station, o� nous allions encore l'attendre trois jours, soit
devant Maretimo, �le plac�e � la pointe la plus occidentale de la
Sicile, o� nous l'attendrions trois jours encore, s'il ne nous avait pas
rejoints � l'�le Serpentaire.

Apr�s avoir perdu trois jours devant la Sardaigne et trois jours devant
la Sicile, la flotte se remit en marche, se dirigeant sur Malte. Cette
perte de temps inqui�tait d'autant plus le g�n�ral en chef que, d'apr�s
les renseignemens fournis par les b�timens intercept�s, il savait que
l'escadre de Nelson �tait dans le port de Naples. N'en �tait-elle pas
sortie? ne s'�tait-elle pas saisie du convoi? enfin n'�tait-elle pas
all�e nous attendre devant Malte que nous devions attaquer et enlever en
passant? De plus longs d�lais compromettant le sort de la flotte, le
succ�s de l'exp�dition, il avait �t� d�cid� qu'on irait en avant.

Rien ne fit tr�ve � notre ennui pendant ces trois derniers jours, si ce
n'est un incident sans cons�quence, mais digne d'�tre remarqu�. Comme
nous prenions le frais, vers le soir, sur la galerie, nous entendons
tout � coup un bruit pareil � celui que produirait un homme qui
tomberait � la mer. _Un homme � la mer!_ s'�crie-t-on de toute part.
L'effet que le danger de cet homme produisit aussit�t sur tant d'hommes
expos�s eux-m�mes � tant de dangers ne peut s'exag�rer. Qui en a �t�
t�moin, ne saurait regarder l'homme comme naturellement m�chant. Tous
les secours sont prodigu�s. On jette � l'eau les cages � poulets, les
bou�es de sauvetage; on met � flot toutes les chaloupes. Le temps est
calme, le vaisseau est en panne; mais il fait nuit. Le sauvera-t-on?
Cependant on apprend qu'au bruit de la chute un matelot, s'�lan�ant �
travers le sabord le plus rapproch� du point o� elle avait eu lieu,
s'�tait jet� � la nage, en disant: Je le ram�nerai, et on l'avait vu, �
travers le cr�puscule, se diriger vers l'arri�re du b�timent, et puis on
l'avait perdu de vue. L'int�r�t excit� par le p�ril du premier
s'accroissait comme de raison de celui qu'excitait le p�ril du second.
Pench� comme nous sur le balcon de la galerie, le g�n�ral attendait avec
une anxi�t� �gale � la n�tre le d�nouement de cette sc�ne, quand on
s'�crie: Les voil�! ils sont sauv�s! et bient�t nous entrevoyons dans
l'ombre les cercles produits sur la mer la plus calme par le nageur qui
pousse devant lui un corps, mais un corps de grosseur d�mesur�e. C'�tait
la carcasse d'une vache, que le coque, ou le cuisinier n'avait pas cru
devoir nous faire manger, parce qu'elle �tait morte de mort naturelle.

On rit beaucoup de la m�prise, et le g�n�ral en rit comme tout le monde.
�Mais ce trait, dit-il, n'en est pas moins digne de r�compense. C'est
pour sauver la vie � un homme que ce brave homme a expos� la sienne�; et
il lui fit donner une gratification qui s'accrut de la g�n�rosit� de
tous les assistans.

C'est avec la certitude de ne pas l'alt�rer que je raconte ce fait qui
s'est pass� sous mes yeux. Un seul matelot, quoiqu'on ait dit
ailleurs[10], se jeta � la mer en cette occasion. C'�tait un homme aussi
gai que d�termin� �Tu es bien heureux, lui dit le g�n�ral, que la flotte
ne marche pas. S'il avait vent� bon frais, comment aurais-tu fait pour
te tirer d'affaire?--J'aurais nag�.--Soit.--Mais la flotte marchant
toujours, aurais-tu pu la rejoindre?--J'aurais nag� du c�t� de la terre.
Il n'y a que deux lieues d'ici en Sicile, donc.�

� mesure que nous approchions de Malte, l'inqui�tude que nous donnait le
convoi en retard s'accroissait; elle ramenait souvent le g�n�ral
lui-m�me sur la dunette o� il finit par s'asseoir, causant, tout en
observant, soit avec l'un, soit avec l'autre, sur le premier objet venu.
Cela me fournit l'occasion de reconna�tre que s'il aimait plus que moi
Ossian, il le connaissait moins bien que moi.

Je ne sais pas trop � quel propos on vint � parler du _Werther_ de
Go�the, et � citer la lettre o� cet infortun� raconte qu'en lisant � sa
bien-aim�e un po�me du barde �cossais, il tomba sur ce passage qui avait
un rapport si frappant avec sa propre situation:

�Z�phir importun, laisse-moi reposer; laisse-moi rafra�chir ma t�te dans
la ros�e du ciel dont la nuit m'a couverte. L'instant qui doit me
fl�trir est proche, et le vent jonchera bient�t la terre de mes feuilles
dess�ch�es. Demain le chasseur qui m'a vu dans toute ma beaut�
reviendra. Ses yeux me chercheront dans la prairie que j'embellissais:
ses yeux ne m'y trouveront plus.�

�Ce passage, dit le g�n�ral, est tir� des chants de Selma.--Je le
crois�, dit quelqu'un � qui la litt�rature allemande �tait plus
famili�re que toute autre, voire la litt�rature fran�aise. �Les po�mes
d'Ossian se ressemblent tant entre eux, dis-je, qu'il est facile de
pr�ter � l'un ce qui appartient � l'autre. Je ne crains pas d'affirmer
pourtant que le passage n'est pas des chants de Selma.--Je suis si s�r
qu'il est des chants de Selma, reprit Bonaparte, que je gagerais ce
qu'on voudrait.--Et moi je gagerais ce qu'on voudrait qu'il est du po�me
de _Berathon_.--Je gage un louis.--Je gage un louis.�

Son Ossian, qu'il fit apporter, prouva que j'avais raison. Cela
toutefois ne me profita en rien: nous n'avions pas mis au jeu.

Quatre ans apr�s je songeai � me faire payer. Voici � quelle occasion.
Par suite d'une des pr�ventions les plus bizarres, Bonaparte, devenu
premier consul, m'attribua un tort qui non seulement ne m'appartenait
pas, mais qui m�me n'existait pas; et il avait, disait-on, l'intention
de me destituer des fonctions de chef de la division d'instruction
publique que je remplissais alors. Cette injustice m'e�t ruin�. J'�tais
r�solu n�anmoins � l'endurer sans r�clamer, mais r�solu aussi � lui
demander le paiement du louis qu'il me devait. Au reste, la destitution
n'eut pas lieu; et quant � la dette, il s'en est largement lib�r�
depuis. Voyez son testament.

Tout en parlant, ses regards se reportaient toujours sur l'horizon; et
ne voyant pas assez distinctement � l'oeil nu, il m'empruntait souvent
mes besicles. Cela leur donna pour moi un prix dont je n'eus l'id�e que
par le chagrin que j'�prouvai quand je les perdis. Il entrait, je le
r�p�te, autant d'affection que d'admiration dans le sentiment que
j'avais pour cet homme[11].

La Pantelerie �tait d�pass�e; nous gouvernions sur Gozzo, quand les
fr�gates qui �clairaient notre marche signal�rent des voiles au sud. �Ce
sont les Anglais, disait-on; ils se sont plac�s entre Malte et nous: il
y aura bataille.� Grand remue-m�nage � bord; branle-bas de combat;
toutes les cloisons qui partageaient le vaisseau sont enlev�es; tous les
bagages sont port�s � fond de cale; les postes sont distribu�s; les
fonctions aussi; personne ne sera inutile; les militaires se battront;
les savans porteront les gargousses.

Une bataille navale dirig�e par Bonaparte devait avoir un caract�re
particulier et porter l'empreinte de son audace. Autant que j'en ai pu
juger par les propos que j'ai saisis, abr�geant la canonnade, qui ne
pouvait que nous �tre d�savantageuse par les raisons expliqu�es plus
haut, on devait serrer l'ennemi le plus promptement et le plus pr�s
possible, et manoeuvrer pour l'abordage. Des pr�paratifs avaient �t�
faits d�s long-temps dans ce but. On d�ployait de longues et fortes
cha�nes arm�es de grappins, qui devaient accrocher et lier les vaisseaux
ennemis � nos vaisseaux, et peut-�tre supporter des ponts volans, �
l'aide desquels on jetterait d'un bord � l'autre nos troupes impatientes
d'en venir aux mains.

Tout �tait pr�t enfin pour recevoir les Anglais, quand les signaux de
l'escadre l�g�re nous annonc�rent que la flotte en vue �tait celle que
nous attendions si long-temps, ce convoi de _Civita-Vecchia_, � la
recherche duquel l'_Art�mise_ avait �t� envoy�e, et par laquelle il
�tait escort�, ce qui nous fut bient�t confirm� par Standelet lui-m�me.

Ce capitaine, quelques jours apr�s nous avoir quitt�s, ayant rencontr�
le convoi � peu de distance des bouches du Tibre, avait fait route avec
lui; mais pr�sumant que la flotte s'�tait ennuy�e de l'attendre, au lieu
de se rendre � Maretimo, il �tait all� droit � Malte. Il nous y avait
attendus trois jours; et las de ne pas nous voir arriver, il revenait
sur ses pas, quand il fut signal� par nos vigies. Tel est le r�sum� du
rapport qu'il fit � l'amiral en pr�sence du g�n�ral en chef, du chef de
l'�tat-major g�n�ral, et de quelques personnes qui se trouvaient comme
moi, pour le moment, dans la chambre du conseil.

�Cette marche, dit l'amiral, n'�tait pas celle que je vous avais trac�e;
vous deviez nous rejoindre � la station de Maretimo, ou nous y attendre;
si vous l'aviez fait, la jonction se serait op�r�e depuis quatre
jours.--J'ai cru faire pour le mieux en mettant le convoi sous la
protection du canon de Malte, reprit Standelet.--Vos instructions,
capitaine, vous enjoignaient de vous rallier � la flotte, et non d'aller
� Malte. Vous avez eu tort de ne pas les suivre ponctuellement.--Il est
bien dur, amiral, quand on a fait pour le mieux de s'entendre bl�mer. Il
me semble que le r�sultat de ma mission me donne droit � autre chose
qu'� des reproches, et qu'il y a peu de justice dans la mani�re, dont
vous me traitez. J'en appelle au g�n�ral en chef, au g�n�ral Bonaparte
lui-m�me.�

Confident des inqui�tudes que l'absence prolong�e de l'_Art�mise_ avait
caus�e au g�n�ral, je n'entendis pas sans crainte le malencontreux
capitaine lui adresser cette inconvenante interpellation. � ces mots:
�J'en appelle au _g�n�ral en chef_�, la figure de Bonaparte, jusqu'alors
impassible, prend une expression formidable: de bleus qu'ils �taient
dans le calme, ses yeux devenus noirs, lancent des �tincelles. �N'en
appelez pas � moi, r�pond-il avec un accent terrible. Ne me demandez pas
mon avis. Je ne veux pas le donner. Quand je songe � la responsabilit�
que vous avez assum�e en d�rogeant � vos instructions, quand je songe �
toutes les cons�quences que peut entra�ner le retard que vous apportez �
la marche de la flotte, je ne puis que m'�tonner de l'indulgence de
l'amiral. N'en appelez pas � l'avis du g�n�ral en chef; il ne pourrait
s'emp�cher de vous renvoyer devant un conseil de guerre pour cause de
d�sob�issance, et vous savez qu'il y va de la t�te. Encore une fois,
n'en appelez pas au g�n�ral en chef.�

Foudroy� par ces mots, Standelet ne r�pliqua rien. Bru�ys, un des
meilleurs hommes qui fussent au monde, �tait att�r�. Il fit sortir le
capitaine, et se r�unit � Berthier, � Lavalette et � moi, pour apaiser
le g�n�ral, qui �tait encore plus irrit� de la satisfaction que
Standelet montrait de sa faute que de sa faute m�me. �Je ne voulais pas
me m�ler de cette affaire, r�p�tait-il; pourquoi me forcer � sortir de
ma neutralit�?�

Sur les t�moignages qu'on lui rendit de la bravoure et de la capacit� de
cet officier, il s'apaisa pourtant, et ne s'occupa plus que du plaisir
d'avoir retrouv� Desaix et Monge. Desaix, apr�s l'avoir embrass�,
retourna sur son bord; Monge resta sur le n�tre, o� sa place lui �tait
assign�e par l'affection du g�n�ral, place que personne ne s'avisa de
lui disputer.

C'�tait un homme � part que Monge, un homme aussi amusant � �tudier
qu'int�ressant � entendre. La somme de ses connaissances �tait immense.
Il r�unissait � la facult� qui apprend, celle qui invente, et � la
facult� qui comprend, celle de se faire comprendre. Il d�montrait �
merveille; et pourtant de sa vie, je crois, il n'acheva une phrase. Il
�tait �loquent, et pourtant ne savait pas parler; son �loquence, d�nu�e
d'�locution, consistait dans un m�lange de gestes et de mots qui se
fortifiaient les uns par les autres; m�lange d'o� r�sultait une
d�monstration qui, expliqu�e par le jeu de la physionomie, arrivait �
l'intelligence par les yeux autant que par ses oreilles, et dont les
improvisations captivaient plus peut-�tre l'attention que les discours
les mieux �tudi�s. C'�tait un plaisir de le voir parler. On ne saurait
dire combien il y avait d'esprit dans ses doigts.

Bonhomme au reste, mais bonhomme comme La Fontaine, et ne comprenant
gu�re mieux ce qui se passait dans le monde, quoiqu'il s'en m�l�t
davantage.

Sa vivacit� contrastait singuli�rement avec la gravit� de Berthollet. En
disant tout, Berthollet se faisait moins �couter que Monge, qui
n'achevait rien.

En r�jouissance de la bienvenue de Monge, le g�n�ral fit doubler le soir
la ration du punch. Mais comme au jour naissant on devait le lendemain
se porter sur Malte, il alla se coucher � neuf heures, nous laissant
achever sans lui le bol et la conversation. Avant de se retirer, il
s'�tait fait rendre compte par Gantheaume, chef de l'�tat-major de
l'ann�e de mer, de la position de la flotte, �G�n�ral, avait dit
celui-ci, nous sommes en face de l'�le de Gozzo, � deux lieues de la
c�te; la flotte a mis en panne. Demain, au point du jour, nous nous
remettrons en marche.�

Nous nous couch�mes assez tard. Il �tait pr�s de minuit quand j'allai
reprendre, sous le citoyen de Bourrienne et � c�t� du citoyen Collot,
mon humble place. Nous avions bu, quoique mod�r�ment, un peu plus que de
coutume. Or, t�t ou tard un principe entra�ne une cons�quence. Je le
reconnus une heure apr�s m'�tre endormi. Comme on n'est pas pourvu �
bord de tout ce qui se trouve sur terre dans la chambre � coucher la
moins _confortable_, force me fut de me lever, de traverser la chambre
du conseil � laquelle celle o� je couchais servait d'antichambre, et de
courir � la galerie,--quoi faire?--faire dans la mer ce que Sganarelle
faisait pour s'amuser dans la cour de M. G�ronte, et Jean-Jacques
Rousseau dans la marmite de Mme Clot[12], pour s'amuser aussi.

Arriv� l�, quel est mon �tonnement, quand au lieu du ciel et de la mer
qui devaient s'offrir � moi dans leur immensit�, je ne vois rien,
absolument rien? Je me frotte les yeux; mes regards ne se perdaient pas
dans les t�n�bres, comme je l'avais cru d'abord. Je reconnais bient�t
qu'ils allaient se heurter contre un objet tr�s-mat�riel, contre un
corps opaque, contre une masse tr�s-compacte, mais trop voisine de moi
pour que j'en pusse apercevoir le sommet et mesurer la hauteur.

Me rappelant alors ce qui avait �t� dit par Gantheaume, je ne doutai pas
que ce ne f�t la terre que je voyais l�. Mais d'apr�s son rapport
devions-nous en �tre si pr�s? Et vite j'escalade le ch�teau, sur le pont
duquel avait �t� construite une baraque de proportion � recevoir deux
lits, rien que deux lits, dont l'un �tait occup� par Gantheaume et
l'autre par Joubert, ordonnateur en chef de la marine. Je frappe � la
porte de Gantheaume de mani�re � l'enfoncer. �Quoi? qu'est-ce? s'�crie
le chef de l'�tat-major.--C'est moi, r�pondis-je en me nommant.--Que
diable voulez-vous � cette heure?--Savoir o� nous sommes.--� deux lieues
de Gozzo. Bon soir.--Nous n'en sommes pas � vingt toises. Venez voir,
venez.

--Farceur�! me dit-il en sautant � bas de son lit; et plus v�tu que moi
qui ne gardais pour dormir ni mon habit, ni mes bottes, ni m�me mon
pantalon, il me suit. �Regardez, lui dis-je quand nous f�mes sur la
galerie, que voyez-vous l�?--Je n'y vois pas plus que dans un four.
C'est singulier! la nuit me semblait pourtant des plus sereines.--Ne
voyez-vous pas cette c�te qui, haute comme les plus hautes falaises de
Normandie, vous d�robe la vue du ciel?--Vous avez, parbleu, raison,
c'est la c�te. � quoi diable pense donc l'officier de quart? il s'est
endormi!�

Nous courons au poste; l'officier de quart �tait tr�s-�veill�: les yeux
fix�s sur le ciel et tourn�s du c�t� de la proue, ce jeune homme aussi
se croyait � deux lieues de la terre. Voyant ce qui �tait devant lui,
mais non ce qui �tait derri�re, sachant ce qui se passait au-dessus de
lui et non ce qui se passait au-dessous, il se confiait � la disposition
des manoeuvres qui neutralisait l'action du vent, et croyait le vaisseau
stationnaire. Le vaisseau cependant marchait. Entra�n� insensiblement
par des courans, il avait d�riv� vers la c�te contre laquelle il se
serait heurt� ou tout au moins se serait affal�, si je me fusse aper�u
un quart d'heure plus tard que nous avions bu � la sant� de Monge.

La c�te nous d�robait le vent. �Pourrons-nous virer de bord?� disait
Gantheaume en soupirant et tout en commandant la manoeuvre. Elle r�ussit
contre son espoir, et ce succ�s lui permit d'aller reprendre son somme.

Pour dormir plus tranquillement, il me pria de ne parler du fait �
personne, pas m�me au g�n�ral en chef. Je le lui promis et je tins
parole, car je n'en parlai qu'� Regnauld qui fut aussi discret que moi.

Quelles cons�quences cet accident ne pouvait-il pas avoir, si Nelson se
f�t pr�sent� dans ces entrefaites! Le vaisseau amiral, le vaisseau qui
portait Bonaparte, �chouer au port! Ainsi, en d�pit des plus habiles
combinaisons, un cas impr�vu peut tout compromettre. Mais un cas impr�vu
peut aussi tout r�tablir; et le salut vous vient quelquefois de la
sentinelle sur laquelle vous comptiez le moins. Dans un assaut nocturne
qu'Henri IV livrait � Paris, sans un j�suite le coup r�ussissait. Les
cris de ce bon p�re sauv�rent la place, comme autrefois le cri des oies
avait sauv� le Capitole: soit dit sans me comparer � une oie ou � un
j�suite: je n'ai pas tant de vanit�.

Le lendemain, � cinq heures du matin, la flotte �tait devant Malte.

Le secret sur le danger auquel avait �chapp� _l'Orient_ fut si bien
gard�, que Gantheaume finit par oublier lui-m�me ce fait. Dix ans
s'�taient pass�s sans que j'eusse revu ce marin, quand je le rencontrai
chez Regnauld. Il avait fait, depuis cette �poque, un beau chemin; au
lieu de le contrarier, les courans comme les vents lui avaient �t�
favorables; enfin il �tait amiral. Comme les grandeurs ne me semblaient
pas avoir chang� ses moeurs, je lui rappelai tout bas cette aventure. Il
l'avait oubli�e, mais non si bien oubli�e, qu'il ne m'engage�t � n'en
pas parler, quand j'allais invoquer le t�moignage de Regnauld pour lui
rappeler le fait.

Gantheaume, bon et brave homme, n'�tait au fait qu'un marin m�diocre,
parlant ou plut�t criant beaucoup et se d�menant sans agir. Favoris� par
le sort, malgr� ses b�vues, il ne s'est pas m�me illustr� par de grands
d�sastres. Napol�on qu'il avait ramen� d'�gypte le r�compensa de son
propre bonheur, et lui sut gr� du hasard comme si c'e�t �t� de
l'habilet�. C'est bien; cela fait honneur � quelqu'un, mais est-ce �
Gantheaume? Ce pilote, qui fut charg� depuis de diriger des exp�ditions
si importantes, a-t-il justifi� comme amiral les faveurs dont il fut
combl� par la reconnaissance consulaire, par la reconnaissance
imp�riale?

Qu'a-t-il fait en 1801 avec cette escadre qui e�t sauv� l'�gypte si elle
y e�t port� des secours si difficilement amass�s, si impatiemment
attendus? Il l'avait prise � Brest, il la conduisit � Toulon, o� il la
reconduisit encore quelques mois apr�s, au retour d'une nouvelle sortie
qu'il fit sur l'ordre expr�s du premier consul. Cette sortie-l�, il la
poussa jusqu'� vingt lieues d'Alexandrie; mais quoiqu'une de ses
corvettes y soit entr�e, il n'alla pas plus avant.

Obstin� dans sa bienveillance, Napol�on n'en persista pas moins �
confier � Gantheaume les commandemens les plus importans, les plus
brillans; il fut un temps o� il n'�tait question dans les journaux que
des all�es et venues de cet amiral, dont l'escadre, bloqu�e par les
Anglais, ne pouvait manoeuvrer qu'en rade. C'est � l'occasion de ses
�ternels voyages du port de Brest � la baie de Berteaume, que ses
coll�gues du conseil d'�tat, car il �tait membre aussi du conseil
d'�tat, lui compos�rent cette �pitaphe de son vivant:

     Ici g�t l'amiral Gantheaume,
     Qui, d�s que soufflait le vent d'est,
     De Brest voguait droit � Berteaume,
     Et, d�s que soufflait le vent d'ouest,
     Revoguait de Berteaume � Brest.




CHAPITRE IV.

Si�ge et prise de Malte.--Capitulation.--Je trouve le moyen d'ex�cuter
l'article favorable aux chevaliers de la langue de France.


Qu'on me permette de le r�p�ter: je n'ai pas pris l'engagement d'�crire
l'histoire du temps o� j'ai v�cu, mais seulement ce que je sais de
particulier sur les hommes remarquables avec lesquels je me suis trouv�
en rapport, et sur les faits int�ressans qui se sont accomplis sous mes
yeux.

Qu'on ne me reproche donc pas de n'en pas dire sur le si�ge de Malte
plus que n'en contient ce chapitre. En compilant les r�cits qui en ont
�t� faits, je pourrais compl�ter le mien; mais je ne veux dire que ce
que je sais, et je ne sais bien que ce que j'ai vu.

La possession de Malte �chappait �videmment � l'ordre des chevaliers de
Saint-Jean de J�rusalem, dont l'institution n'�tait plus en harmonie
avec l'esprit du temps, et aux droits desquels on n'ignorait pas que le
czar Paul Ier avait l'intention de se substituer. La France jugeant la
possession de cette �le n�cessaire � ses communications avec l'�gypte,
Bonaparte avait ordre de s'en emparer, si c'�tait possible; mais dans la
circonstance pouvait-il tenter le si�ge d'une pareille place? Ce qu'il
ne pouvait faire de vive force, il le fit par adresse; ce qu'il ne
pouvait pas conqu�rir, il l'escamota.

Le 9 juin, ayant pris position de mani�re � menacer les points par
lesquels l'�le �tait accessible, et profitant de la terreur o� le
d�veloppement de ses forces avait jet� les Maltais, le g�n�ral demanda
l'entr�e du port pour toute la flotte, et la libert� d'y renouveler ses
provisions. Le grand-ma�tre ayant r�pondu par l'interm�diaire du consul
fran�ais que les lois de l'ordre et les principes de neutralit� ne
permettaient pas d'admettre dans le port plus de quatre vaisseaux � la
fois, le g�n�ral en chef affecta de prendre cette d�claration pour un
refus, retint le consul, et le lendemain, 10 juin, � quatre heures du
matin, l'arm�e descendit dans l'�le sur quatre points diff�rens. � midi,
il �tait ma�tre des c�tes et de la campagne, et tous les forts avaient
capitul�, except� celui de Marsa-Sirocco, qui tint quelques heures de
plus. Les chevaliers s'�taient battus avec courage, mais ils n'avaient
pas �t� second�s par les milices. D'ailleurs le d�faut de munitions et
l'�tat de d�labrement o� le mat�riel de la guerre �tait tomb� par suite
de l'incurie de l'administration paralysaient partout les efforts des
braves.

Les affaires de l'ordre n'�taient pas en meilleur �tat dans la ville. �
onze heures, les assi�g�s risqu�rent une sortie; mais ils rentr�rent
bient�t, apr�s avoir perdu un bon nombre des leurs et le drapeau de la
religion. � midi, l'arm�e maltaise se voyait d�j� r�duite � quatre mille
hommes, tr�s-peu dispos�s, pour la plupart, � se d�fendre.

Cependant les habitans de la campagne, entr�s dans Malte p�le-m�le avec
les fuyards, y rapport�rent un d�sordre qui s'accrut encore par le
retour d'un corps de soldats charg�s de la garde des postes ext�rieurs.
Frapp�s d'une terreur subite au milieu de la nuit, ils �taient venus
chercher dans la ville un refuge contre un ennemi qui ne les attaquait
pas. La frayeur se changea en fureur. Le sang coula dans les rues. Les
patrouilles tiraient les unes sur les autres. Plusieurs chevaliers
furent massacr�s. Tout annon�ait pour le lendemain des maux encore plus
grands que ceux qu'on avait �prouv�s dans la journ�e. Sur les instances
des principaux habitans de l'�le, le grand-ma�tre se d�termina �
demander une suspension d'armes. Le g�n�ral Bonaparte y consentit, �
condition toutefois que la place et les forts lui seraient livr�s dans
les vingt-quatre heures. Cette proposition, pr�liminaire d'une
capitulation d�finitive, fut port�e au grand-ma�tre par les citoyens
Poussielgue et Dolomieu.

Le premier, ci-devant secr�taire de l�gation � Turin, avait, quelques
mois avant, fait un voyage � Malte, o� r�sidait son fr�re, et pendant ce
temps il avait eu le loisir d'�tudier les dispositions des esprits; le
second, min�ralogiste c�l�bre et ant�rieurement commandeur de Malte,
avait conserv� des rapports avec plusieurs de ses anciens confr�res, et
exer�ait sur eux une influence dont le g�n�ral crut pouvoir tirer parti.
Sa politique en cela sacrifiait l'int�r�t priv� � l'int�r�t public.
Dolomieu n'accepta pas sans r�pugnance, sans douleur m�me, une mission
qui d�s lors le livra aux attaques de la plus virulente calomnie, et qui
depuis a servi de pr�texte � la cruaut� avec laquelle on le traita en
Sicile, o�, retenu contre le droit des gens par ordre de la cour de
Naples, il fut jet� dans un cachot, d'o� il ne sortit au bout de
dix-huit mois que pour venir expirer en France.

Les n�gociations ne tra�n�rent pas en longueur. Dans la nuit du 11 au 12
juin, les pl�nipotentiaires du grand-ma�tre conclurent � bord de
_l'Orient_ un trait� par lequel les chevaliers renon�aient en faveur de
la r�publique fran�aise � la souverainet� de Malte. En retour, la France
s'engageait � demander pour le grand-ma�tre au congr�s de Rastadt une
principaut� en Allemagne, et � lui payer provisoirement une pension
annuelle de 200,000 fr. Le trait� assurait de plus aux chevaliers re�us
avant 1792 une pension alimentaire proportionn�e � leur �ge, et
permettait de rentrer en France � ceux d'entre eux qui n'avaient pas
port� les armes contre la r�publique. Ce trait� fut conclu sous la
garantie de l'Espagne.

Le 14 l'escadre entra dans le port, et les troupes prirent possession
des forts, o� le drapeau de la libert� rempla�a celui de la religion.
Ma�tres de Malte, les Fran�ais s'�tonnaient de s'y trouver. _Nous ne
serions jamais entr�s ici_, disait spirituellement Dufalga, _s'il n'y
avait eu quelqu'un pour nous en ouvrir les portes_.

La r�sistance fut si faible et de si courte dur�e, qu'on eut � peine le
temps de se signaler. Pendant ce temps de rel�che pour l'Institut,
Lannes, qui retrouvait l'occasion de faire parler de lui, se h�ta de la
saisir. Malgr� les instructions du g�n�ral en chef, qui, pour �pargner
le sang, et dans l'esp�rance que les premi�res d�monstrations
suffiraient pour amener une capitulation, avait prescrit aux g�n�raux de
s'abstenir de toute prouesse inutile, entra�n� par sa fougue, ce
grenadier avait �t� se loger jusque sous le rempart, o� il avait engag�,
sans trop de n�cessit�, une fusillade des plus vives, et ce n'�tait pas
sans peine qu'il avait ob�i � l'ordre qui le rappelait au
quartier-g�n�ral. T�moin des reproches qu'� cette occasion lui adressa
Bonaparte, j'aime � les rapporter. �Maudit Gascon, qu'as-tu pr�tendu
faire? Prouver que tu es brave; qui en doute? Exposer ta troupe mal �
propos! T'exposer toi-m�me pour rien! C'est impardonnable. Songe � mieux
ob�ir dor�navant. Quand j'aurai besoin que tu ailles te faire tuer, je
te dirai d'y aller, et tu iras.� Peu d'�loges seraient aussi honorables
que cette r�primande.

Eug�ne de Beauharnais, qui ce jour-l� faisait ses premi�res armes,
combattit avec toute la chaleur d'un jeune homme et avec tout le
sang-froid d'un vieux soldat. Il rapporta au g�n�ral un drapeau qu'il
avait pris sur les chevaliers. Jamais l'enivrement de la gloire ne s'est
manifest� avec plus de candeur et plus de vivacit� que sur cette figure
de dix-sept ans; Eug�ne se montra d�s lors ce qu'il a �t� depuis; Eug�ne
se montra digne et du p�re que lui avait donn� la nature, et de celui
que lui donnait l'adoption.

Ce n'est pas � sa p�nurie, mais au d�faut d'ordre que le gouvernement
maltais dut sa ruine. Les Fran�ais trouv�rent dans la place un mat�riel
immense et des munitions de toute esp�ce. La flotte s'y renfor�a de deux
vaisseaux, une fr�gate et trois gal�res. Trois millions du tr�sor de
Saint-Jean pass�rent dans la caisse de l'arm�e.

L'�galit� de droits proclam�e, le g�n�ral Bonaparte pr�posa au
gouvernement de l'�le un conseil de neuf membres, aupr�s desquels il
pla�a un commissaire fran�ais. Se modelant sur ce qui se faisait en
France, ce conseil devait r�gler les recettes et les d�penses, organiser
les tribunaux, �tablir dans le pays divis� en cantons l'administration
municipale et les justices de paix; tous ces actes devaient �tre
sanctionn�s par le g�n�ral commandant. C'�tait l'organisation de Corfou.

Bonaparte forma de plus une garde nationale pour le maintien de la
tranquillit� int�rieure, et quatre compagnies de canonniers pour la
d�fense des c�tes. Pour rattacher par des liens puissans Malte � la
France, et conform�ment � ce qui avait �t� fait en Corse en 1766, sous
nos rois, quand, avant la naissance de Napol�on, cette �le devint
fran�aise, il statua que des enfans choisis dans les meilleures familles
seraient envoy�s sur le continent pour y �tre �lev�s dans les �coles de
la r�publique. Ind�pendamment de cela, pourvoyant aux besoins de
l'instruction locale, il cr�a des �coles de diff�rens degr�s, une
biblioth�que, un cabinet d'antiquit�s, un mus�um d'histoire naturelle,
un jardin botanique, un observatoire; et il affecta des revenus �
l'entretien de ces divers �tablissemens. Il ne n�gligea pas non plus les
int�r�ts de la religion. D�terminant les rapports des divers cultes
entre eux, il mit des bornes aux empi�temens du clerg� latin sur le
clerg� grec, d�clara les pr�tres indig�nes seuls capables de poss�der
des b�n�fices dans l'�le, reconnut les droits des juifs, d�termina l'�ge
o� les religieux des deux sexes seraient admis � faire des voeux, purgea
Malte de tous les moines �trangers, et par une mesure vraiment pieuse,
il dota l'h�pital des revenus des couvens qu'il supprimait.

Six jours suffirent � tant de travaux. Apr�s avoir confi� les fonctions
de commissaire du gouvernement � Regnauld de Saint-Jean d'Ang�ly, dans
lequel il avait d�j� eu occasion de reconna�tre cette haute capacit�,
dont il a si souvent us� par la suite, laissant � terre quatre mille
Fran�ais sous le commandement du g�n�ral Vaubois, Bonaparte revint �
bord, et donna ordre d'appareiller.

Les chevaliers �g�s de plus de soixante ans avaient obtenu la permission
de rester � Malte; les autres fuient renvoy�s dans leur patrie
respective. Les chevaliers fran�ais qui, �g�s de moins de trente ans,
voulurent prendre du service sur la flotte ou dans l'arm�e, y furent
admis selon leur grade, ou employ�s d'apr�s leurs aptitudes dans les
administrations: acte de politique et de g�n�rosit� par lequel Bonaparte
appelait dans son camp des hommes utiles, et ouvrait un asile � des
infortun�s qui, proscrits par les lois fran�aises et par la capitulation
de Malte, avaient perdu deux fois leur patrie; acte o� l'on reconna�t
l'esprit de l'homme qui avait permis � Wurmser de sauver les �migr�s
enferm�s avec lui dans Mantoue. Ce dernier fait, qui n'avait pas �t�
ignor� des chevaliers, avait eu une grande influence sur leur
d�termination. Ils ne craignirent pas de se mettre � la discr�tion d'un
vainqueur si mod�r�: aussi Bonaparte disait-il qu'il avait pris Malte
dans Mantoue.

Les esclaves mahom�tans trouv�s dans le bagne furent distribu�s sur
l'escadre, soit pour y �tre employ�s, soit pour �tre �chang�s en �gypte
contre des chr�tiens captifs chez les beys.

La flotte quitta Malte le 19 juin. Je restai dans l'�le, puis je
retournai en France. Quelles circonstances, quels motifs me firent
changer tout � coup de direction? On va le savoir.




CHAPITRE V.

Ce qui se passa sur _l'Orient_ pendant le si�ge.--Ce qui se passa dans
Malte apr�s le si�ge.--Banquet chez le g�n�ral.--Promotions.--Villoteau,
_nolunt cantare rogati_.--Conversation avec le g�n�ral
Dufalga.--Conversation avec le g�n�ral en chef; � quel
sujet.--D�plorable position des chevaliers fran�ais; j'y trouve un
rem�de.--Regnauld tombe malade.--Je suis nomm� pour le remplacer.--Il se
r�tablit.--_La Sensible_ retourne en France et moi aussi.


Au moment d'effectuer la descente � Malte, quand Bonaparte donnait ses
ordres aux officiers qui devaient concourir � cette op�ration, curieux
de voir la chose de pr�s, et jaloux aussi de prouver que le coeur d'un
militaire peut se trouver sous un habit civil, je lui demandai la
permission de l'accompagner. Il comprit ma pens�e et me dit sans que je
la lui expliquasse: �Le moment o� j'aurai besoin de vous n'est pas venu,
restez; les balles vont surtout chercher les inutiles.�

Pendant les douze ou quinze heures qu'il resta � terre, nous e�mes une
nouvelle preuve de l'esprit de domination dont les militaires sont
poss�d�s, petits comme grands. N'�tant ni soldat, ni marin, je n'�tais
dans le cas de sentir directement � bord l'autorit� de qui que ce f�t,
et je n'avais jamais eu l'occasion de reconna�tre qu'il y e�t sur
_l'Orient_ un officier charg� de la police. � peine le g�n�ral et
l'�tat-major se furent-ils embarqu�s, que, sortant d'un pont inf�rieur
o� son rang l'avait rel�gu� jusqu'alors, un sous-lieutenant de je ne
sais quel corps vient s'�tablir dans le premier pont o� les rats
mont�rent aussi; et prenant la qualit� de commandant de la place qui, �
l'entendre, lui revenait par droit d'anciennet�, il se met � donner, �
tort et � travers, des ordres qui n'avaient pour but que de prouver
qu'il avait le droit d'en donner. Ainsi, un �colier, qui monte � cheval
pour la premi�re fois, fatigue, jusqu'� ce qu'il soit jet� par terre, le
pauvre animal qu'il gouverne. Je ne puis dire � quel point j'�tais
importun� de son outrecuidance. Comme il la porta jusqu'� intervenir
dans une conversation que j'avais avec Monge: �Vous donnez des ordres
ici! lui dis-je; en donnez-vous aussi chez l'amiral?--L'amiral fait sa
police chez lui.--Comme la police de l'amiral n'est que de la politesse,
montons chez l'amiral�, dis-je � Monge.

La capitulation sign�e, nous m�mes pied � terre. J'allais loger avec
Regnauld dans la cit� Valette, chez un vieil avocat dont j'ai oubli� ou
plut�t dont je n'ai jamais su le nom. Le soir, toute la ville fut
illumin�e en r�jouissance du mal que nous lui avions fait. Cette
illumination, au reste, n'�tait pas ruineuse. Des bouts de chandelle
fix�s dans des sacs de papier de couleur � demi remplis de sable en
firent les frais. Ce genre d'illumination, contre lequel le vent n'a pas
de pouvoir, est d'un effet assez gai. Villoteau pouvait se croire encore
dans l'�le des Lanternes.

Le g�n�ral avait pris possession du palais du grand-ma�tre. D�s qu'il
fut �tabli, il donna un grand d�ner o� les officiers sup�rieurs de
l'arm�e et de la flotte, et les hommes les plus recommandables qui
suivaient l'exp�dition furent invit�s: c'�tait une f�te triomphale. En
vertu des pouvoirs illimit�s qui lui �taient attribu�s, il avait accord�
de l'avancement � presque tous les convives. Brillante et noble r�union
que celle qui environnait notre table!

La musique des guides, pendant le banquet ne cessa d'ex�cuter des
symphonies guerri�res. L'intention du g�n�ral �tait qu'on chant�t ces
hymnes patriotiques, ces strophes h�ro�ques dont nos arm�es avaient fait
retentir l'Allemagne et l'Italie. Belle occasion pour le vicaire de Lays
de faire conna�tre son talent! Je ne doutais pas qu'il la sais�t. Point
du tout: quand je l'en pressai de la part du g�n�ral, il me r�pondit
qu'il n'�tait pas venu � Malte pour chanter, mais pour faire des
recherches sur la musique des diff�rens �ges et des diff�rens pays.
J'eus beau lui rappeler ses engagemens, et lui montrer les cons�quences
que pouvait entra�ner son refus, je n'en pus obtenir d'autre r�ponse. Il
n'ouvrit la bouche pendant tout le repas que pour la r�p�ter entre deux
bouch�es, et pour manger. Je rejetai sur une extinction de voix cette
r�solution bizarre dans laquelle il a persist� pendant toute la dur�e de
l'exp�dition. Le g�n�ral, heureusement, y attacha peu d'importance, et
lui fit m�me d�livrer, sur ma demande, une autorisation pour fouiller
dans les biblioth�ques et les sacristies, tant conquises qu'� conqu�rir,
et pour compulser � loisir, voire pour confisquer, tous les
antiphonaires o� il esp�rait trouver des tr�sors d'harmonie; permission
dont il a rarement eu occasion d'user en �gypte, o� il y a peu de
sacristies et encore moins de biblioth�ques.

Apr�s le d�ner, je me promenai avec le g�n�ral Dufalga sur la terrasse
du jardin. La mer �tait tranquille; rien n'alt�rait la puret� du ciel,
si ce n'est quelques nuages trac�s � l'horizon par les fum�es de l'Etna.
Nous tirions de ce calme une augure favorable pour le trajet qui nous
restait � faire. �Quelques savans sont cependant d�go�t�s de
l'exp�dition, me dit Dufalga. Plusieurs ont m�me t�moign� l'intention de
ne pas aller plus loin. Voil� bien le caract�re des Parisiens! leur
imagination s'exag�re tout, les biens � venir comme les maux pr�sens!
Croyaient-ils aller en Afrique tout � leur aise, comme dans la galiote
de Saint-Cloud? Ils se plaignent de la g�ne qu'ils �prouvent � bord. Et
qui n'en �prouve pas! Qui donc, si mal log� qu'il soit � Paris, n'y est
pas plus commod�ment dans son jardin que le g�n�ral en chef dans son
appartement sur _l'Orient_! Cette g�ne est passag�re; elle tient � la
force des choses, il y a de l'enfantillage � s'en plaindre.--Vous avez
raison, r�pondis-je, il y a de l'enfantillage � se plaindre sous ce
rapport. Mais n'est-il pas un autre malaise dont tout homme raisonnable
a droit de se plaindre?--Et lequel?--Le malaise qui r�sulte des proc�d�s
de militaires envers quiconque n'est pas militaire; cet intervalle
qu'ils affectent de maintenir entre eux et ce qui n'est pas eux; ce
d�dain qu'ils manifestent pour tout ce qui est civil, soit qu'ils s'en
�loignent, soit qu'ils s'en rapprochent? Ce sont l� des outrages de tous
les momens; c'est un outrage continuel. Lors m�me que leurs discours
semblent irr�prochables, l'injure qui n'est pas dans la phrase est dans
le regard, dans l'accent, dans le geste, dans le silence. Je con�ois que
tant de gens qui valent mieux que moi ne s'accomodent pas de cela; car,
moi, je ne saurais m'y faire.--Que les mani�res de quelques de nos
g�n�raux vous donnent quelque d�plaisir, je le con�ois; mais c'est
encore un inconv�nient auquel on ne saurait rem�dier: il faut savoir
souffrir ce qu'on ne peut emp�cher.--L'emp�cher absolument, c'est
impossible sans doute; Mais e�t-il �t� impossible de l'att�nuer? C'est
ce qu'on attendait particuli�rement de vous, g�n�ral; et si vous me
permettez de le dire, c'est ce qu'on a �t� aussi �tonn� qu'afflig� de ne
pas vous voir faire.--Que voulez-vous dire, mon cher ami?
expliquez-vous, je vous en prie.--Je m'explique. Que des gens plus
courageux qu'instruits, et qui ne doivent leur fortune qu'� leurs bras,
n'estiment que la force du bras, et tiennent tout autre m�rite pour nul,
vous n'y pouvez rien, je le sais. Mais vous, qui joignez � un courage
�gal au leur la science qu'ils n'ont pas, que vous sembliez penser comme
eux!...--Pouvez-vous me pr�ter un pareil sentiment!--Je me plais �
croire, g�n�ral, que ce sentiment vous est tout-�-fait �tranger. Raison
de plus pour m'�tonner de l'�loignement o� vous vous �tes tenu des
savans pendant la travers�e. Ont-ils pu sans chagrin vous voir pr�f�rer
� la premi�re place qui vous �tait r�serv�e parmi eux, si vous aviez
daign� les pr�sider, le neuvi�me ou dixi�me rang que votre titre de
g�n�ral de brigade vous assignait � table, dans le bout qu'occupaient
les militaires? La place o� nos voeux vous appelaient n'�tait-elle pas en
effet la v�tre? N'�tes-vous pas le g�n�ral de la partie pensante de
l'exp�dition? Cette �lite en vaut bien une autre. En si�geant au milieu
d'elle, vous ne vous fussiez pas abaiss� vis-�-vis des militaires, et
vous l'eussiez relev�e � leurs yeux; vous l'eussiez en m�me temps
consol�e de beaucoup d'impertinences qui n'ont eu de valeur que parce
que vous avez paru ne pas les improuver. On se r�signe au malaise, on ne
se r�signe pas au d�dain. Moi-m�me, o� en serais-je, si je n'avais pas
eu la chambre du g�n�ral pour refuge et la biblioth�que pour
consolation? Savez-vous quelle sera la fin de tout cela? des
d�fections.--On n'accordera pas de cong�s.--On en prendra; et � tel �
qui l'on ne voudra pas ouvrir la porte, s'�chappera par le trou de la
serrure.�

Le g�n�ral en chef, se rapprochant de nous, demande alors de quoi nous
parlions. Dufalga le lui dit. �Tout cela, reprit l� g�n�ral, s'arrangera
en �gypte; chacun sera class� l� d'apr�s son utilit�, et recommand� par
elle. Un peu de patience.--Quelques mots de consolation donnent de la
patience � l'homme le moins dispos� � en prendre. Vous souvenez-vous,
g�n�ral, de l'effet que trois mots de vous ont produit sur ce pauvre
Denon? Sans ces trois mots, il retournait � Paris. Il n'y a pas de
r�solution si fortement prise qui tienne contre vos coquetteries; et la
v�tre avec lui a �t� grande ce jour-l�. C'est, je crois, le seul homme
de qui vous vous soyez fait un ami en mesurant votre �p�e avec la
sienne!�

Il se mit � rire. Le voyant de bonne humeur, je crus devoir profiter du
moment pour l'entretenir d'un objet plus d�licat et dont j'avais
inutilement pri� Berthier de lui parler. �G�n�ral, lui dis-je, puisque
vous �tes libre pour l'instant, me permettrez-vous de vous rappeler les
int�r�ts des chevaliers fran�ais.--Leurs droits sont r�gl�s par la
capitulation. Que demandent-ils?--Que cette capitulation s'ex�cute. Elle
porte que ceux d'entre eux qui ne sont pas sortis de l'�le depuis 1792,
seront cens�s avoir r�sid� en France.--Eh bien!--Ils demandent d'apr�s
cela qu'on leur d�livre des passeports.--Que ceux qui sont dans le cas
de l'exception s'adressent � Berthier.--Qu'ils s'adressent au diable,
dit Berthier, qui s'�tait rapproch� de nous. Je plains ces pauvres gens
de tout mon coeur; mais puis-je leur d�livrer des passeports sans me
compromettre? Ne sont-ils pas tous des �migr�s? Les lois sur cet article
sont pr�cises.--Mais la capitulation est pr�cise aussi. G�n�ral, il y va
ici de l'honneur fran�ais et du v�tre, ajoutai-je en m'adressant �
Bonaparte. La r�sidence non interrompue dans l'�le est assimil�e � la
r�sidence en France. Pouvez-vous refuser un passeport aux chevaliers qui
vous prouveront avoir r�sid� ici sans interruption depuis 17191 jusqu'�
ce jour?--Et le moyen de le reconna�tre?--Je l'ai trouv�. Les chevaliers
prenaient leur nourriture dans les auberges � des tables entretenues par
l'ordre, et leur pr�sence y �tait constat�e par des registres o� l'on
consignait avec les causes de leur absence, en cas de d�part, l'�poque
de leur retour. Ces registres sont entre nos mains; il suffit de les
compulser pour op�rer avec certitude dans cette circonstance
d�licate.--Et qui se chargera de cette corv�e? dit Berthier.
L'�tat-major n'a d�j� que trop d'occupation.--Corv�e! c'est bien le mot.
Mais encore faut-il que quelqu'un s'en charge, par l'honneur et aussi
par piti�. Je m'en chargerai, moi, si vous le voulez, g�n�ral.
Autorisez-moi � m'adjoindre pour ce travail deux commissaires et un
secr�taire; et vous pourrez, en toute confiance, d�livrer sur nos
certificats les passeports qui vous seront demand�s.--� la bonne heure,
dit Berthier; arrangez la chose comme il vous plaire, pourvu que ma
responsabilit� soit � couvert.--Faites comme vous l'entendez�, me dit le
g�n�ral en chef.

D�s le lendemain un arr�t� nomma � cet effet la commission propos�e,
dont ce bon Parceval fit partie. Il s'agissait de tirer des malheureux
de peine; il accepta avec empressement ces fonctions purement on�reuses,
et tr�s-ennuyeuses qui pis est. Pendant les cinq jours qui s'�coul�rent
depuis ce jour-l� jusqu'� celui du rembarquement, nous employ�mes chaque
jour huit ou dix heures de notre temps � d�pouiller les registres et �
d�livrer des certificats, travail que personne autre n'e�t os� faire.
Alors il y avait encore du courage � �tre humain.

Le jour du d�part approchait. Regnauld, qui venait d'�tre nomm�
commissaire du gouvernement � Malte, se trouvait par cela m�me d�tach�
de l'exp�dition. Cet incident, dont je me r�jouissais pour lui,
m'affligeait fort pour moi. Regnauld sur la terre �trang�re �tait le
repr�sentant de ma famille et de mes amis. Cette s�paration renouvelait
tout le chagrin que j'avais �prouv� quand il avait fallu se s�parer de
tout ce qui m'�tait cher. Je ne songeais pas sans serrement de coeur �
l'isolement dans lequel j'allais tomber. Les d�sagr�mens qu'il m'avait
aid� � supporter me paraissaient d�s lors insupportables. J'envisageai
tout � coup les choses sous un aspect tout-�-fait diff�rent: ce qui
n'avait �t� pour moi jusqu'alors qu'un voyage, ne me parut plus qu'un
exil, exil dont l'amiti� n'adoucirait plus la rigueur.

N�anmoins je ne songeais pas � m'y soustraire. Toutes mes dispositions
�taient faites pour rentrer le lendemain dans ma prison de bois, quand
un incident impr�vu vint changer la direction de ma destin�e. J'�tais
occup� de mon travail pour lequel j'avais �tabli un bureau dans la
sacristie de Saint-Jean, quand on vint m'annoncer que Regnauld, que
j'avais laiss� bien portant quelques heures avant, �tait attaqu� d'une
fi�vre des plus violentes. Je cours � notre commun domicile, et je le
trouve en effet dans l'�tat le plus alarmant. Sa fi�vre �tait
accompagn�e d'un d�lire effrayant et de tous les sympt�mes d'une maladie
inflammatoire. Pendant qu'on va qu�rir le meilleur m�decin du pays, je
cours inviter, presser, prier le premier m�decin et le premier
chirurgien de l'arm�e de vouloir bien venir consulter avec l'Hippocrate
maltais, ce � quoi ils se pr�t�rent de la meilleure gr�ce possible.

Voil� nos trois docteurs au chevet du malade. La d�votion n'�tait pas la
qualit� dominante alors chez les Fran�ais, et, tout habile qu'il fut, le
m�decin indig�ne n'�tait rien moins que philosophe.

Regnauld, dans ses momens de raison, se targuait peu de modestie et
d'orthodoxie. Qu'on se fasse, d'apr�s cela, une id�e des extravagances
que lui sugg�rait une exaltation d'esprit provoqu�e par le soleil
d'Afrique et irrit�e par une continence � laquelle il �tait peu habitu�.
Ces saillies �rotiques et h�r�tiques for�aient les docteurs militaires �
rire, mais non pas le docteur civil. Celui-l�, jugeant de la gravit� du
danger par celle du d�lire, ne tremblait pas moins pour l'�me que pour
le corps du malade. �Cet homme est en grand danger, dit-il, d�s qu'il
fut seul avec les m�decins.--Docteur, repartit Desgenettes, le danger de
ce malade ne me semble pas aussi grave qu'� vous.--Ni � moi non plus,
dit Larrey.--Il est des plus graves, r�pliqua le Maltais, quand on n'en
jugerait que par les propos de ce Monsieur.--Ses propos! m'�criai-je,
n'allez pas vous r�gler l�-dessus. Quand il est en bonne sant�, c'est
bien autre chose. Faites abstraction de l'�tat de sa t�te, et jugez-le
sur l'�tat de son pouls.--Ce pouls est des plus �lev�s; l'inflammation
est extr�me.--Et votre avis? dirent les docteurs fran�ais.--Mon avis est
de commencer par le saigner pour d�gager la t�te; et cela dans le plus
court d�lai.--C'est notre avis aussi, dirent les deux Fran�ais.--Reste,
dis-je, � d�terminer la quantit� de sang � extraire.--Parlez, docteur,
disent simultan�ment nos deux m�decins.--La saign�e, pour produire un
prompt effet, ne saurait �tre trop abondante, trop plantureuse, poursuit
le Maltais. Vu la vigueur du sujet et l'intensit� du mal, huit palettes
de sang ne seront pas trop pour commencer.--Huit palettes!
m'�criai-je.--Huit palettes! s'�crient nos docteurs.--Huit palettes,
reprend l'opinant, sauf � recommencer, si cela ne suffit pas.--Nous
avons affaire, je crois, au docteur Sangrado, dis-je �
Desgenettes.--Huit palettes! reprend celui-ci. Mais savez-vous, docteur,
que c'est ainsi qu'en France on traite un boeuf quand on veut le
tuer?--Je sais, docteur, qu'� Malte c'est ainsi qu'il faut traiter un
homme quand on veut le sauver. Le malade, ajouta-t-il, n'est plus ici
sous l'influence de ses habitudes, mais sous celle du climat; c'est la
m�decine du climat qu'il faut lui appliquer.�

Desgenettes avait peine � se rendre � cet argument, et voulait r�duire
la saign�e de moiti�. Larrey, par des consid�rations qui avaient aussi
leur valeur, soutenait cet avis comme le Maltais persistait dans le
sien. �Docteurs, leur dis-je, tout syst�me absolu a ses inconv�niens.
S'il �tait permis � un ignorant d'ouvrir un avis, je vous proposerais de
faire chacun de votre cot� quelque concession. Huit, c'est trop
peut-�tre; quatre, ce n'est peut-�tre pas assez. Prenons un moyen terme:
six, par exemple; cela ferait, ce me semble, une saign�e honn�te. Dans
le cas o� elle serait reconnue insuffisante, on serait toujours � m�me
d'y revenir.�

Ce _mezzo termine_ fut adopt�. Et vite on envoie chercher un chirurgien
pour op�rer, et l'on am�ne le premier qui se rencontre. C'�tait le
chirurgien de je ne sais quelle demi-brigade. Larrey lui ordonne de
saigner Regnauld, le saigner au pied. Le phl�botomiste en vain tente
d'ob�ir. �tourdi par le soleil et aussi par le vin de Malte, il ne peut
trouver la veine; bref, il s'y prend si gauchement, que Larrey, perdant
patience, s'empare de la lancette et termine l'op�ration; puis, de
concert avec Desgenettes, il va rejoindre le g�n�ral en chef que j'avais
pr�venu de l'accident arriv� � Regnauld, et lui rendre compte de l'�tat
o� se trouvait ce commissaire.

Malgr� ce qui avait �t� convenu, la mesure d�termin�e fut d�pass�e.
Rest� ma�tre du champ de bataille, le docteur Sangrado fit tirer trois
quarts en sus au lieu de moiti�; et le patient s'�tant endormi avant
m�me qu'on e�t band� la saign�e, il ordonna de le laisser en repos, et
se retira tout satisfait, en recommandant de l'avertir s'il survenait
quelque accident.

Sur ces entrefaites, je re�us un message du g�n�ral en chef. D'apr�s le
rapport de nos docteurs, non seulement il acquies�ait � la demande que
je lui avais faite de rester aupr�s de Regnauld pour le soigner pendant
sa maladie, mais il m'envoyait un arr�t� qui me nommait commissaire du
gouvernement � la place du malade, si, comme on le craignait, il venait
� succomber� Dans le cas contraire, je devais rejoindre l'arm�e sur la
premi�re fr�gate maltaise qui partirait pour l'�gypte.

Le lendemain 19 juin, � quatre heures du matin, la flotte mit � la voile
et se dirigea sur Alexandrie.

� huit heures, j'entrai dans la chambre de Regnauld. Il ne s'�tait pas
r�veill� de la nuit. Quelle fut ma surprise et ma joie de le retrouver
mieux portant que jamais! Il ne demandait que deux choses: la libert� de
travailler et celle de manger. Le docteur maltais triomphait: il y avait
lieu. Il avait en effet sauv� Regnauld par son proc�d� brutal, comme on
sauve un noy� en le saisissant par les cheveux. En vain se montra-t-il
peu complaisant pour les app�tits du convalescent; en d�pit de ses
ordonnances, Regnauld, d�s le jour m�me, se remit au bureau et � table
aussi.

Me voil� donc � Malte sans fonctions, sans caract�re, et pour combien de
temps? Le mat�riel ne manquait pas pour armer les fr�gates maltaises;
mais on ne savait comment leur former un �quipage. Tous les hommes
capables de servir, les for�ats m�me, avaient �t� employ�s sur la
flotte.

Cependant la fr�gate qui l'ann�e pr�c�dente m'avait transport� � Corfou,
_la Sensible_, �tait pr�te � partir pour France. Arm�e en fl�te �
Toulon, o� elle avait �t� radoub�e pendant l'hiver, elle n'avait servi
dans l'exp�dition que comme vaisseau de transport. Mais l'amiral ayant
reconnu que les r�parations avaient acc�l�r� sa marche et en avaient
fait la meilleure voili�re de l'arm�e, on lui avait rendu ses canons, et
on l'exp�diait en aviso pour porter en France la nouvelle de la prise de
Malte.

Le g�n�ral Baraguey-d'Hilliers, charg� des d�p�ches du g�n�ral en chef
pour le Directoire, vint nous trouver et prendre nos commissions. �Vous
pourrez attendre long-temps encore une fr�gate, me dit-il; mais si vous
voulez monter sur la mienne, il y a place pour vous.�

� cette proposition, une r�volution subite se fit dans mes id�es. Tous
les d�boires que j'avais �prouv�s depuis mon d�part se pr�sent�rent en
masse � mon souvenir et avec plus de force que jamais. J'avais sacrifi�
un bien-�tre r�el � des avantages douteux, imaginaires peut-�tre.
J'avais ali�n� le bien le plus pr�cieux pour moi, ma libert�, sans
m'assurer m�me si l'homme � la fortune duquel je m'attachais pourrait me
payer ce sacrifice. D�j� il avait �t� oblig� de condescendre aux
exigences des militaires, qui voyaient avec impatience sa tendance � me
bien traiter, et dont l'arrogance �tait devenue insupportable. Il
m'avait promis de m'employer quand l'occasion se pr�senterait. Mais
quand se pr�senterait-elle? Mais se pr�senterait-elle? Attach� �
l'exp�dition, non pas comme savant, mais comme homme de lettres, j'�tais
au milieu de tant de gens utiles un cheval de parade, une b�te de luxe!
encore n'�tais-je pas � ce titre un objet de pr�dilection. �Vous n'�tes
pas de l'Institut, m'avait dit Dufalga en voulant justifier je ne sais
quel proc�d� dont je me plaignais.--Je partirai pour ne revenir que
lorsque je serai de l'Institut�, avais-je r�pondu. Mais c'�tait l� le
plus faible des int�r�ts qui me rappelaient en France. Les liens qui
m'attachaient � ce doux pays tenaient moins � mon esprit qu'� mon coeur.
Je le sentis plus vivement que jamais en cette circonstance, o�
l'�loignement de Bonaparte affaiblissait la puissance de son charme.
L'occasion qui s'offrait ne se repr�senterait plus si je la laissais
�chapper. Ma d�termination allait consommer mon esclavage, ou me rendre
ma libert�. Ma libert�! Je consultai Regnauld. �Que ne suis-je � votre
place!� me dit-il. Je consultai le vent. Le vent soufflait vers la
France. Je m'abandonnai au vent.

Je sortis de Malte sans conna�tre beaucoup plus cette ville que lorsque
j'y �tais entr�. Le travail que je m'�tais impos� avait rempli toutes
mes journ�es. Mais quand m�me il m'aurait laiss� quelques loisirs, le
moyen de battre le pav� et de courir les champs � Malte par la chaleur
de juin, chaleur du ciel dont l'intensit� �tait doubl�e par celle que
r�fl�chit un roc qui ne refroidit jamais. Il faut pour s'en faire une
id�e y avoir �t� une fois expos�.

Cela m'arriva le jour du d�barquement. Dans le trajet qu'il me fallut
faire pour monter du porta la ville, j'en fus tellement accabl�, que
force me fut, � moiti� chemin, de me r�fugier dans une cabane pour
reprendre mes sens. Mon sang bouillonnait dans mes veines; ma cervelle
se fondait dans ma t�te. Frapp� d'�blouissement, d'�tourdissement, une
minute plus tard, je tombais pour ne plus me relever peut-�tre. L'ombre
et un verre d'eau me rendirent � moi.

C'est � l'action de cette chaleur de r�verb�re, � laquelle Regnauld,
charg� d'organiser les municipalit�s de campagne, avait �t� expos�
pendant toute une journ�e, qu'il faut attribuer la fi�vre violente qui
pensa l'emporter.

On ne peut se promener � Malte qu'avant le lever ou apr�s le coucher du
soleil, et alors les portes de la ville sont ferm�es. Le matin, avant de
reprendre mon travail, j'allais tous les jours me baigner dans le port.

Un jardin � Malte est un objet de luxe; la chose sans laquelle on ne
saurait faire un jardin, la terre y �tant rare. C'est l� une mati�re
exotique, un objet de commerce. Celle qui nourrit les magnifiques
orangers qui ornent les jardins du grand-ma�tre a �t� import�e de
Sicile. � Malte comme � Paris, ces arbres vivent emprisonn�s, non pas
pourtant dans des baisses �troites et mobiles, non pas entre quatre
planches, mais dans des excavations creus�es dans le roc, mais entre
quatre murailles, au-del� desquelles leurs racines ne sauraient
s'�tendre.

Les v�g�taux les plus communs chez nous, sont l� les plus rares.
Voulez-vous donner de la valeur � l'objet le moins cher? faites-le
voyager. Un Maltais me voyant en extase devant des arbres et des
arbustes qui r�ussissaient d'autant mieux chez lui qu'ils y retrouvaient
presque le sol et le ciel de l'Inde, me prend par la main d'un air de
satisfaction, et me disant: �Vous allez voir bien autre chose�, il me
conduit dans un bosquet, � l'entr�e d'une grotte; et me montrant une
esp�ce de buisson qui v�g�tait au bord d'un bassin: �Regardez, il n'y en
a pas deux dans l'�le.� C'�tait un groseiller � maquereau!

Le pied des murailles � Malte est couvert d'une infinit� de croix
trac�es en couleur rouge. Cela m'attristait, parce que j'avais lu dans
Brydone, auteur d'un Voyage en Sicile et � Malte, que ce signe annon�ait
qu'� la place o� on le rencontrait, un chevalier avait �t� tu� en duel.
Un Maltais, � qui je faisais part de mes impressions � ce sujet, se mit
� rire. �Ce signe, me dit-il, indique tout autre chose que ce que vous
pensez: on croit que le respect qu'il commande s'�tendra jusque sur
l'espace qu'il recouvre, qu'il en �cartera toute injure, et que la
muraille sera prot�g�e par la croix. C'est souvent le contraire. Vingt
fois par jour la croix est compromise par la muraille.�

En effet, dans le moment o� il me parlait, un homme qui nous tournait le
dos prouvait la justesse de cette r�flexion; et cet homme �tait celui-l�
m�me qui venait de peindre la croix devant laquelle il �tait arr�t�, non
pas pour prier.




LIVRE XV.

DE JUILLET 1798 � JUIN 1799.




CHAPITRE PREMIER.

Alexandre Berthier.--Troph�es de Malte.--Vents contraires.--Mauvaise
rencontre.--Combat, abordage.--Nous manoeuvrons pour prendre.--Nous
sommes pris.


La nuit tombait quand nous sort�mes du port. Une fois dans mon hamac, je
me mis � r�fl�chir sur le parti que j'avais pris avec tant de
pr�cipitation. Je n'y eus pas regret. Il m'�tait difficile cependant de
n'en �prouver que de la joie. Mes souvenirs me rendaient par
anticipation les jouissances qui m'attendaient aupr�s des amis que
j'allais rejoindre, mais ils ne me retra�aient pas moins vivement celles
que je perdais avec les amis dont je m'�loignais, celles qui avaient
temp�r� les d�sagr�mens dont n'avait pu me garantir la bienveillance du
g�n�ral Bonaparte; de ce nombre �tait la confiance que j'avais trouv�e
dans le g�n�ral Berthier.

�Celui-ci, me disais-je, me d�fendra si j'ai besoin d'�tre d�fendu. Il
est dans la confidence de mes chagrins secrets; il en a la conscience,
car il en �prouve de pareils.�

C'�tait par un effort de d�vouement qu'il avait suivi Bonaparte dans une
exp�dition d'outre-mer. Ses plus vives affections le rappelaient vers
Paris, o� il �tait impatient de revenir. �Les coups de fusil tir�s, me
disait-il souvent, et d�s que nous serons �tablis au Caire, je retourne
en Europe, je retourne en France.� Tout en me r�p�tant cela, me
conduisant un jour dans sa petite chambre, cellule plus �troite encore
que celle du g�n�ral en chef, et dont il avait fait une chapelle:
�Trouvez-vous que cela ressemble?� ajouta-t-il.

Au pied de son lit �tait l'objet de sa d�votion, image sur laquelle se
portaient son premier regard quand il s'�veillait, et son dernier regard
quand il s'endormait: image bien faite pour expliquer sa ferveur, bien
que ce ne f�t pas le portrait d'une vierge. Il la devait, je crois, au
pinceau, non pas de Rapha�l, mais d'Apiani.

Si Berthier aimait Bonaparte, il �tait fort aim� de lui, et cela se
con�oit. Fond�e sur une utilit� r�ciproque, leur union �tait de celles
que le temps ne peut que fortifier: c'�tait celle du g�nie et de
l'intelligence. Berthier devait sa gloire � ce qu'il avait compris le
g�nie de Bonaparte, et la gloire de Bonaparte s'�tait accrue de ce qu'il
avait �t� compris par Berthier. Personne n'a mieux traduit et transmis
ses ordres que Berthier, qui �tait pour lui ce que la parole est � la
pens�e.

Bonaparte, dans les tourn�es qu'il faisait Je matin dans cette salle du
conseil qui nous servait de cabinet de lecture, et o� Berthier venait de
temps � autre s'�tendre et jaser sur le divan, le traitait avec une
familiarit� tout-�-fait affectueuse; tant�t lui pin�ant l'oreille,
tant�t promenant sa main dans ses cheveux, s'amusant � les �bouriffer,
et l'appelant _mon fils Berthier_.

Je regrettais aussi Sulkowski. Mais la peine que me faisait notre
s�paration fut bien moins vive que celle que j'eusse �prouv�e si j'avais
�t� t�moin de la mort qu'il re�ut au Caire, si glorieuse qu'elle ait
�t�.

La soci�t� que je trouvai sur _la Sensible_ fit bient�t diversion � ces
regrets. Ind�pendamment du g�n�ral Baraguey-d'Hilliers et de ses deux
aides de camp, du capitaine Bourd� et des officiers qui composaient
l'�quipage de cette fr�gate, plusieurs gens, remarquables � des titres
diff�rens, s'y �taient aussi embarqu�s. Plusieurs d'entre eux faisaient
des vers; de ce nombre �tait un officier nomm� Bouchard, homme d'esprit,
connu par une jolie com�die intitul�e _les Arts et l'Amiti�_; un
lieutenant de vaisseau, nomm� Barr�, dont les oeuvres �taient aussi
burlesques au moins que celles de Scarron, quoiqu'il n'e�t pas la
pr�tention de le rivaliser, et le citoyen Collot qui alors tournait
aussi des vers.

Bless� de l'indiff�rence avec laquelle il se croyait trait� par le
g�n�ral en chef, ce munitionnaire le quittait comme on quitte une
ma�tresse, par exc�s d'amour, et soupirait sa peine dans des �l�gies qui
prouvaient qu'il entendait mieux le calcul que la po�sie.

Il n'y avait parmi les passagers aucune distinction de rang. L'accord le
plus parfait r�gnant entre nos go�ts comme entre nos opinions, nous
v�c�mes d�s le premier jour en vieux amis, et par suite de la bonne
gr�ce avec laquelle, � l'exemple du g�n�ral, chacun s'�tudiait � �tre
agr�able � tous, nous nous amus�mes autant qu'on peut s'amuser � bord ou
en prison, sans recourir � la dispute.

Le moins gai de nos passe-temps n'est pas celui que nous procurait la
lecture des lettres �crites par des soldats de l'exp�dition � leurs amis
et � leurs ma�tresses en France, et qui, pour la plupart, n'�taient pas
cachet�es. L'esprit de conqu�te, qui dominait toutes les t�tes, s'y
manifestait � chaque ligne. � les en croire, ils avaient pris tout ce
qu'ils avaient vu; ils avaient pris la Sardaigne, la Sicile ainsi que
Malte; ils avaient pris toutes les terres devant lesquelles ils avaient
pass�. Chaque lettre de ces C�sars �tait un commentaire de _veni, vidi,
vici_.

Le vaisseau �tait charg� des troph�es de Malte, entre autres on
remarquait, 1� un canon de bronze mont� sur un aff�t aussi de bronze et
cisel� avec un art admirable. Ce bijou �tait un pr�sent que Louis XIV
avait fait � l'ordre; 2� deux glaives de sept � huit pieds de haut,
mont�s en argent dor� et enferm�s dans des fourreaux de m�me mati�re,
esp�ce de croix, enseignes militaires et religieuses que les chevaliers
portaient en t�te des processions; 3� le drapeau pris par Eug�ne
Beauharnais � l'attaque de _la Floriane_; 4� plusieurs pi�ces
d'orf�vrerie d'un travail plus curieux que pr�cieux, qui ornaient le
tr�sor de Saint-Jean. Les �p�es et le drapeau rest�rent expos�s dans la
chambre du capitaine; les pi�ces d'orf�vrerie furent serr�es dans des
armoires, et le canon, qui �tait de petite proportion, fut emball� dans
des caisses et d�pos� � fond de cale.

Le vent ne nous fut pas long-temps favorable. D�s le lendemain de notre
d�part il sauta au nord, o� il resta pour notre malheur pendant plus de
huit jours. Nous pass�mes tout ce temps � courir des bord�es entre Malte
et la Sicile, c'est-�-dire � pousser de droite � gauche et de gauche �
droite des angles extr�mement aigus, proc�d� � l'aide duquel, apr�s
avoir fait soixante ou quatre-vingts lieues, nous parvenions quelquefois
� en gagner huit contre la direction du vent.

C'�tait � se d�sesp�rer. J'aime mieux pourtant le vent contraire que le
d�faut de vent. L'un vous impatiente, mais il irrite l'activit�; l'autre
l'encha�ne et vous ennuie. Tout consid�r�, mieux vaut la fatigue que
l'inaction. � force de louvoyer, au bout de huit jours nous avions
presque atteint les c�tes de Sicile. Encore quatre lieues, et nous
doublions Maretimo, quand vers quatre heures du soir nous aper��mes une
voile � l'horizon.

Ce n'�tait pas la premi�re que nous rencontrions. � la hauteur de la
_Pantelerie_ nous avions h�l� un petit b�timent qui venait de Toulon et
allait � Malte, ou plut�t courait apr�s la flotte. Il avait sur son
bord, entre autres passagers, Tallien, qui, n'ayant pas �t� renomm� � la
l�gislature, et reni� de Paris dont il avait �t� l'idole, allait en
Orient chercher fortune, ou, disons mieux, chercher sa vie. Trois ans
auparavant, il r�gnait en France; il avait une cour � Chaillot. D�chu
aujourd'hui de son cr�dit comme de son pouvoir, et sans autre compagnon
que _Brindavoine_, esp�ce de _groom_ qui, de l'�curie de Madame, avait
pass� � la chambre de Monsieur, il se r�fugiait sous la protection d'un
g�n�ral qu'il avait prot�g�. Apr�s l'avoir charg� de nos d�p�ches, nous
lui souhait�mes bon voyage, et certains d'achever heureusement notre
course, puisqu'il n'avait fait aucune mauvaise rencontre dans la mer que
nous allions parcourir, nous poursuiv�mes notre route.

Quand le canot fut mis � flot pour porter nos lettres au capitaine de ce
b�timent, je fus, je l'avouerai, tent� de m'y jeter et de profiter, pour
aller rejoindre le g�n�ral, de l'occasion que je n'avais pas eu la
patience d'attendre, et qui s'offrait � moi d'elle-m�me. Toutefois les
consid�rations auxquelles j'avais d�j� c�d�, et peut-�tre aussi un peu
de mauvaise honte me retinrent; et puis l'attrait de la France pour moi,
comme celui de l'aimant pour le fer, se fortifiait � mesure que je me
rapprochais du foyer d'o� il �manait. N�anmoins il me fallut plus de
force pour persister dans ma r�solution, qu'il ne m'en avait fallu pour
la prendre.

Mais revenons-en � notre nouvelle rencontre.

�Quel peut �tre ce vaisseau? disait Baraguey-d'Hilliers au
capitaine.--Nous saurons bient�t � quoi nous en tenir, r�pond Bourd� en
braquant sa lunette achromatique, car il vient sur nous, toutes voiles
dehors, et le vent lui est aussi favorable qu'il nous est contraire; en
attendant, je vais assurer mon pavillon.�

Ce disant, il fait tirer un coup de canon et hisser le pavillon
fran�ais. J'entends encore le tintement du bronze. Le vaisseau provoqu�
r�pondit aussit�t par un coup de canon, arbora pavillon espagnol, et
continua � venir avec une vitesse toujours croissante. �Vaisseau anglais
et de force sup�rieure � la n�tre�, dit le capitaine d�s qu'il eut
reconnu la coupe de ce b�timent, qui d�cid�ment nous donnait la chasse;
et virant de bord, il se laissa aller � la direction du vent et battit
en retraite. En cela il se conformait � ses instructions, qui lui
prescrivaient d'�viter tout engagement; mais quelques heures s'�taient
�coul�es pendant qu'il faisait ses observations, et l'ennemi avait d�j�
gagn� deux lieues quand la nuit survint.

La lune ne tarda pas � se lever, et le b�timent, qui s'�tait perdu un
moment dans l'obscurit�, reparut plus puissant et plus mena�ant. Il
n'avait pas interrompu sa marche, que nous suivions facilement � l'aide
des lunettes de nuit. Il nous serrait, il nous talonnait comme un limier
la proie qu'il atteindrait sans l'avoir vue, et par les seuls calculs de
son intelligence; sa marche �tait si sup�rieure � la n�tre, que le
combat devenait in�vitable. Nous nous pr�par�mes � le soutenir.

Le capitaine fit alors l'inventaire de ses ressources, la revue de ses
forces. Cet examen lui en d�montra l'insuffisance.

Il avait sur son bord soixante et dix hommes de garnison, et c'est en
eux qu'il mettait son espoir. Mais de quelle utilit� lui seraient-ils si
on se bornait � se canonner? Ce genre de combat ne pouvait lui �tre que
d�savantageux, le vaisseau ennemi, plus fort que le n�tre, devant porter
une artillerie d'un calibre sup�rieure � la n�tre, et nos batteries
d'ailleurs n'�tant servies que par des gens tir�s du bagne de Malte,
ainsi que le plus grand nombre de nos matelots. Quel int�r�t de pareils
gens pouvaient-ils prendre � l'honneur de notre pavillon?

Tout consid�r�, il fut r�solu que nous tenterions l'abordage. Nos
soldats, qui tous avaient fait les campagnes d'Italie, iraient l� comme
� l'assaut; et malgr� l'inf�riorit� de notre mat�riel, notre imp�tuosit�
naturelle, _la furia francese_, �tablirait une forte chance en notre
faveur.

Au nombre des combattans le capitaine comptait les passagers. Tous
n'�taient pourtant pas militaires comme le g�n�ral Baraguey-d'Hilliers
et ses deux aides de camp, braves jeunes gens, dont l'un, la Motte
Houdart, qui mourut colonel aux champs d'J�na, ajoutait d�j� la gloire
des armes � celle des lettres, qu'un de nos plus ing�nieux acad�miciens
avait acquise depuis un si�cle � ce double nom. Ceux-l�, ainsi que le
capitaine Bouchard, �taient familiaris�s avec le feu. Mais les deux
jeunes fr�res de M. de Catelan, mais le chevalier de Boschhenri, mais le
commandeur Domonville, tout chevaliers de Malte qu'ils �taient, et
quoiqu'ils eussent fait leurs caravanes, ne le connaissaient gu�re plus
que ne le connaissait le citoyen Collot, qui en Italie avait fait des
campagnes sans avoir fait la guerre, et, � plus forte raison, que moi,
qui n'avais pas m�me vu la guerre de loin.

Le capitaine, apr�s nous avoir fait donner des fusils et des gibernes,
nous assigna notre poste.

Cependant on avait pris les moyens les plus propres pour acc�l�rer la
marche du vaisseau. Filant de toute la vitesse du vent, il avait fait en
six heures le chemin de six jours, et se trouvait vers trois heures du
matin � la hauteur de la _Pantelerie_. Mais l'ennemi marchait encore
plus vite que nous; il �tait dans nos eaux, et son b�timent, dont les
voiles se d�tachaient en noir sur le ciel argent�, semblait un �norme
vautour qui, les ailes d�ploy�es, pr�t � fondre sur sa proie, �tudiait
l'endroit par lequel il devait la saisir.

� trois heures et demie du matin, les deux vaisseaux n'�taient plus qu'�
demi-port�e de canon; les hostilit�s ne pouvaient pas tarder �
commencer. On distribua l'eau-de-vie � l'�quipage, et chacun alla
prendre sa place; le g�n�ral sur le banc de quart � c�t� du capitaine;
ses aides de camp dans les batteries pour entretenir le feu, et nous,
passagers, � tribord, sur _le passavant_; c'est ainsi que l'on nomme
l'espace qui se trouve au pied du grand m�t, entre l'arri�re et l'avant
du vaisseau.

� ma gauche �tait le citoyen Collot, qui poss�dait, comme on sait, deux
millions; et � ma droite le commandeur Domonville, homme non moins
estimable que lui, quoiqu'il s'en fall�t de deux millions qu'il f�t
aussi riche.

J'avais eu occasion de remarquer celui-ci � Malte, non seulement parce
que je lui avais d�livr� un certificat de r�sidence, mais encore parce
que le soir il se faisait �clairer par un joli barbet, qui portait dans
sa gueule un b�ton, � chaque bout duquel �tait attach�e une lanterne.
D�pouill� de sa commanderie par la r�volution fran�aise, et de ses
derni�res ressources par la r�volution de Malte, ce pauvre homme, � qui
il ne restait pour tout bien que quelques louis, produits de la vente de
son mobilier, et aussi de la vente de son chien, dont il ne s'�tait pas
d�tach� sans pleurer, allait mourir en France, et mourir de faim!
�Encore s'il y avait un boulet pour moi!� disait-il en voyant faire les
appr�ts du combat.

Le jour se l�ve. Le b�timent anglais nous avait rejoints; il marchait
parall�lement au n�tre, dont il n'�tait plus gu�re qu'� une port�e de
fusil; comme il n'avait pas encore arbor� son v�ritable pavillon, Bourd�
somma le capitaine anglais de s'expliquer, en appuyant cette sommation
d'un coup de canon. Celui-ci r�pond � cette invitation par une d�charge
de toute sa batterie de babord. Ses boulets, qui port�rent surtout dans
notre m�ture et dans nos agr�s, firent un ravage �pouvantable. Notre m�t
d'artimon fut presque coup�, le cabestan mis en pi�ce, les haubans
hach�s; les poulies et les d�bris des vergues pleuvaient comme gr�le sur
le pont. C'est alors qu'� travers la fum�e se d�ploya la flamme
britannique. Je doute que notre riposte, qui ne se fit pas attendre, ait
rendu � l'ennemi un dommage �gal � celui qu'il nous avait fait. Pendant
qu'on pr�parait une seconde d�charge, les deux b�timens se laissant
arriver l'un sur l'autre, manoeuvraient pour s'aborder; ils n'�taient
plus qu'� la port�e du pistolet quand partit la seconde vol�e.

Celle des Anglais porta tout enti�re dans le bois de notre fr�gate, et
ne nous fit pas moins de mal que la premi�re. Elle d�monta plusieurs de
nos pi�ces, tua plusieurs de nos canonniers dans les batteries, et
renversa sur le pont nombre de matelots, de soldats, et deux passagers
qui se trouvaient en ligne avec moi sur le passavant.

Conform�ment au plan arr�t�, on se disposait n�anmoins � escalader le
vaisseau anglais; notre beaupr� engag� dans ses manoeuvres nous attachait
� lui; les deux bords se touchaient[13]. On criait _� l'abordage!_ Tout
l'�quipage se jetait en avant pour soutenir nos soldats qui couraient l�
comme � l'attaque d'une redoute. Dans ce moment, j'entends crier
_houra!_ � la poupe. Le pavillon fran�ais avait disparu. Pendant que
nous allions � l'assaut sur l'avant, nous �tions assaillis par
l'arri�re. La fr�gate �tait prise.

Une id�e se pr�sente � moi. Ma�tres du pont, les Anglais descendront
dans la chambre du capitaine; l� sont les troph�es que nous rapportions
de Malte. Dans cinq, dans trois minutes, � l'instant, ces troph�es
deviendront les leurs; il n'y a pas un moment � perdre; et me
pr�cipitant par l'�coutille, j'entre dans la chambre qui renfermait ce
pr�cieux d�p�t, que personne ne songeait � soustraire � leurs
recherches. Prendre les deux �p�es, les jeter dans la mer qui les
engloutit, est l'affaire d'un instant. Le drapeau, dans les plis duquel
j'enveloppe un boulet, dispara�t aussi dans les flots, ainsi que le sac
aux d�p�ches, que l'on charge d'un lest pareil. Mais il n'y eut pas
moyen de d�rober aux vainqueurs les objets renferm�s dans les armoires,
et le canon que Louis XIV avait donn� � l'ordre de Malte. Les Anglais le
trouv�rent � fond de cale, d'o� il ne sortit que pour aller figurer dans
l'arsenal de Londres.

� peine cette op�ration �tait-elle consomm�e, que l'officier � qui le
commandement de la prise �tait d�volu vint s'�tablir dans la chambre. En
moins d'un quart d'heure la fr�gate avait chang� de ma�tre. Comment cela
s'est-il fait? Comment des soldats aguerris ont-ils d�fendu si peu de
temps l'honneur des trois couleurs? A-t-on bien fait tout ce qu'on
pouvait faire?

Ce qui me reste � dire r�pond � toutes ces questions. Aborder, c'est
s'exposer � �tre abord�. Lorsque les b�timens sont de m�me proportion,
et que leurs ponts sont de niveau, c'est � la vigueur et au courage que
le succ�s est assur�. Mais il en est autrement quand un bord est plus
�lev� que l'autre, et surtout quand la diff�rence de hauteur est assez
grande pour faire obstacle au combattant qui veut passer du bord le plus
bas au bord le plus haut; mais non au combattant qui, du bord le plus
haut, veut passer sur le bord le plus bas. Le mouvement qu'il faut faire
pour grimper est bien plus facile � r�primer, que celui qu'il faut faire
pour sauter. L'un exige plusieurs efforts; l'autre ne demande qu'un peu
d'agilit�.

Tels �taient les rapports o� _le Sea-Horse_ (_le Cheval-Marin_) se
trouvait avec _la Sensible_; il la dominait de quatre pieds � peu pr�s.
� cet avantage se joignait celui du nombre, soit en hommes, soit en
canons. _Le Sea-Horse_ portait quarante-quatre canons, et nous n'en
portions que trente-six; de plus, il avait du dix-huit � la premi�re
batterie; dans la n�tre, nous n'avions que du douze; son �quipage,
compos� uniquement d'Anglais, tenait la mer depuis deux ans; le n�tre,
form� pour la plupart d'�trangers, n'�tait r�uni que depuis dix jours.
Enfin nous n'avions sur notre gaillard d'arri�re que des pierriers, et
le sien �tait arm� de caronades de vingt-quatre.

C'est au terrible effet de ces caronades qu'il faut surtout attribuer
notre disgr�ce. La premi�re d�charge de ces pi�ces, charg�es �
mitraille, renversa, � l'exception de trois personnes, tout ce qui se
trouvait sur l'arri�re de _la Sensible_. Il ne fut pas difficile aux
Anglais, qui ne trouv�rent plus de r�sistance, de se porter de l� sur
l'avant, et de prendre en queue nos gens, qui d�j� �taient attaqu�s en
t�te.

Le vaisseau n�anmoins ne s'�tait pas rendu: mais cette d�charge ayant
abattu notre pavillon, l'ennemi crut que le capitaine avait amen�. De l�
des reproches de manque de foi adress�s par lui � nos soldats et � nos
officiers, qui combattaient encore sur l'avant apr�s qu'il fut venu
prendre possession du b�timent, sur la foi d'une d�monstration que nous
n'avions pas faite.

On con�oit que la dur�e d'un pareil combat n'ait pas �t� longue. Notre
capitaine, en ne l'�vitant pas, �couta son courage plus que sa prudence;
il fut s�duit peut-�tre par l'esp�rance de remporter une victoire, tout
en apportant la nouvelle d'une victoire. Quelle gloire en effet pour
lui, s'il e�t amen� une prise � Toulon, en y venant annoncer la prise de
Malte!

Le g�n�ral Baraguey-d'Hilliers, qui n'e�t pas partag� sa gloire,
partagea tous ses dangers et toute son infortune. Pendant la dur�e du
combat, il se tint inactif aupr�s de Bourd�. Triste position pour un
homme qui, accoutum� � agir et � commander, ne pouvait ni donner des
ordres ni en recevoir. Immobile au milieu du feu, il �tait les bras
crois�s sur le banc de quart, comme un condamn� que l'on fusille, � cela
pr�s qu'il n'avait pas les yeux band�s.

Telle �tait au reste la position de tous les passagers. Expos�s aux
balles comme aux boulets, nous n'avions pas m�me la consolation de
rendre le mal qu'on pouvait nous faire. Jamais je n'ai pu tirer une
�tincelle du fusil dont on m'avait arm�, et c'�tait un fusil d'�lite!

_C'est une belle chose que la guerre--quand on en est revenu_, dit
Sedaine. Je suis fort de cet avis. Je suis charm� de m'�tre trouv� � un
combat, et charm� aussi de n'�tre plus menac� du m�me plaisir, sur mer
du moins; car qui peut r�pondre que, du jour au lendemain, ce plaisir-l�
ne le surprendra pas au coin d'une rue par le temps qui court?

Quelques observations que j'ai faites sur moi-m�me, pendant l'action, ne
seront pas d�plac�es ici. Tandis que le canon grondait, tandis que mes
voisins tombaient, rappel� par le d�faut d'activit� au sentiment de ma
position pr�sente, �peut-�tre, me disais-je, n'aurai-je pas le temps de
finir la pens�e que je commence.�

Une autre id�e m'occupait encore: si je perds un bras ou une jambe,
est-ce de la gloire ou du ridicule qui m'en reviendra? _Qu'allait-il
faire dans cette gal�re?_ dira-t-on. Tant que la canonnade a dur�, je
n'ai eu ni peur ni courage: je n'ai eu que de la r�signation.

L'affaire fut des plus sanglantes. Sur deux cent cinquante hommes,
soixante, parmi lesquels se comptent quinze morts, furent mis hors de
combat. De onze passagers que nous �tions, trois perdirent la vie, et
deux furent gri�vement bless�s. Au nombre des tu�s �tait le pauvre
Domonville. Son voeu fut doublement exauc�. Un boulet lui avait emport�
la t�te, quand un second vint lui ouvrir le ventre. L'effet de ce
dernier coup fut singulier. Nos matelots, qui d'office s'instituant ses
h�ritiers au pr�judice des Anglais, avaient recueilli des doubles louis
qu'il cachait dans sa ceinture, me firent voir plusieurs de ces pi�ces,
qui portaient sur chacune de leurs faces une double effigie, effet de la
percussion par laquelle chaque pi�ce avait re�u en partie l'empreinte de
la pi�ce voisine, tout en lui communiquant en partie l'empreinte de la
sienne.

Quel spectacle que celui d'un vaisseau apr�s un combat! � l'ordre
admirable qui pr�side � l'arrangement de son m�canisme est substitu�e la
plus affreuse confusion. Le boulet a tout bris�, tout perc�, tout
d�chir�. Dans les champs o� elle passe, la guerre laisse des traces
moins horribles; le carnage est diss�min� l� sur un vaste espace. Sur un
bord, il est r�uni en bloc; et dans cet espace �troit que le sang
inonde, l'oeil ne rencontre que des d�bris, d�bris de mati�re anim�e
nagu�re par l'industrie des hommes, d�bris d�sormais inanim�s de
machines humaines.

C'est un sentiment singulier que la compassion: il ressemble quelquefois
� la cruaut�. J'en trouvai aussi la preuve en moi. En voyant souffrir
une cr�ature mortellement bless�e, le cri naturel est: _Achevez-la!_ Et
moi aussi je l'ai prof�r� ce cri. Mis en capilotade par la mitraille, et
abandonn� par le chirurgien, un jeune matelot se d�battait dans les
convulsions de la plus douloureuse agonie. �� la mer! � la mer!�
m'�criais-je avec l'accent de la pri�re autant qu'avec celui de
l'autorit�. �tait-ce par piti� pour lui ou par piti� pour moi? Je ne
sais; mais j'�prouvai un grand soulagement d�s que ses camarades,
presque aussi humains que moi, m'eurent exauc� ou ob�i.

Le combat fini et le calme r�tabli sur notre b�timent, qui n'�tait plus
� nous, je me jetai sur un lit, et je dormis aussi profond�ment que dans
nos meilleurs jours. Effet de la fatigue: la nature ne perd jamais ses
droits. En me r�veillant, je me ressouvins que je n'�tais plus libre. Je
remontai sur le pont pour savoir ce qu'on avait d�cid� de nous. �On vous
attend pour d�jeuner, me dit un des n�tres. Mais qu'avez-vous l�?�
C'�tait un lambeau de chair, une �claboussure de gloire qui m'avait �t�
envoy�e par le canon et s'�tait attach�e � mon chapeau que je n'avais
pas pris la peine de brosser.

Tous les passagers qui ant�rieurement avaient mang� � la table du
capitaine fran�ais se retrouv�rent � celle du commandant anglais. Aucun
d'eux heureusement n'avait �t� atteint soit par le fer, soit par le feu.
Nous nous en f�licit�mes, et puis nous d�jeun�mes d'assez bon app�tit
m�me.

     Les malheureux ne font point abstinence,
     En enrageant on fait encor bombance,

a dit Voltaire. C'est vrai.

Ce d�jeuner, o� Bourd� figurait comme convive � sa propre table, au
reste ne fut pas gai: un Anglais en faisait les honneurs.




CHAPITRE II.

Huit jours � bord du _Sea-Horse_.--Le capitaine Footes.--Proc�d�s
g�n�reux.--Nous sommes �chang�s.--Cagliari.--Les Sardes.--Un b�timent
ragusain nous conduit � G�nes.


Tout en d�jeunant, l'amphitryon britannique, qui s'effor�ait d'�tre
aimable, nous demanda notre go�t pour le d�ner. Il d�sirait d'autant
plus qu'il f�t bon, que ce serait, disait-il, le dernier repas qu'il
aurait le plaisir de faire avec nous, le capitaine du vaisseau qui nous
avait pris ayant d�cid� que l'�quipage et les passagers seraient
transport�s sur son bord, � l'exception pourtant du g�n�ral et de ses
aides de camp qui devaient �tre conduits en Angleterre, et d'un officier
de la garnison qui accompagnerait la prise jusqu'� Gibraltar, o�,
conform�ment � l'usage, il devait signer je ne sais quel acte, apr�s
quoi il serait rel�ch�.

C'est ordinairement sur le dernier des sous-lieutenans que tombe cette
corv�e. Je n'ai jamais vu d'homme plus inepte que celui qui, en cette
circonstance, fut charg� de repr�senter la nation fran�aise. � cela pr�s
qu'il articulait des mots, ses facult�s ne s'�tendaient gu�re au-del� de
celles du chien, chien d'un fusil, s'entend. Quand Bourd� le d�signa
pour cette mission, qui devait durer au moins six semaines: _Vilain
quart d'heure � passer!_ dit-il avec l'accent d'un Limousin ou d'un
P�rigourdin. Il nous fut impossible, si tristes que nous fussions, de ne
pas �clater de rire � cette saillie philosophique.

Apr�s le d�jeuner nous f�mes de la toilette, j'entends par nous ceux de
nous dont les effets n'avaient pas �t� pill�s; et imm�diatement apr�s le
d�ner, nous pass�mes � bord du b�timent vainqueur, non sans avoir
embrass� ce pauvre Baraguey-d'Hilliers, � qui le g�n�ral en chef avait
donn� une mission de faveur, et dont huit jours avant, et sans doute �
l'instant m�me, toute l'arm�e d'�gypte enviait la fortune.

Pris au d�pourvu, il pouvait se trouver dans telle situation o� il
aurait besoin de plus d'argent qu'il n'en portait. Le citoyen Collot
alla obligeamment au-devant de ses besoins, et lui offrit, non pas des
traites ou tels autres effets qui pouvaient �tre protest�s, mais en
monnaie valide par tout pays, une somme suffisante pour parer � tout
�v�nement: c'�taient des diamans sur papier. Il fit aussi la m�me offre
au capitaine Bourd�, qui n'�tait pas non plus sans incertitude sur son
sort. Candide, � son retour du pays d'Eldorado, n'�tait pas plus
magnifique.

Nous ne f�mes pas m�diocrement surpris, en sortant de notre bord o� les
d�g�ts occasionn�s par le combat n'�taient pas r�par�s � beaucoup pr�s,
de trouver un ordre admirable sur la fr�gate anglaise. Par suite d'une
coquetterie tr�s-louable, le capitaine du _Sea-Horse_ ne nous avait
appel�s sur son bord qu'apr�s que les traces de nos faibles repr�sailles
en avaient enti�rement disparu. Gratt�, lav� et frott�, son b�timent,
dont le pont �tait form� de planches de sapin �clatantes de blancheur
comme la table sonore d'un piano, semblait avoir �t� poli par l'�b�niste
plut�t que par le charpentier. Il y avait deux ans pourtant qu'il
n'�tait entr� dans un port.

Le pont n'�tait pas d'une propret� moins recherch�e que la chambre du
capitaine. La tenue de cette chambre ne me surprit pas moins
comparativement � celle de la chambre que j'avais ant�rieurement
occup�e; non que celle-ci ne f�t propre, mais l'autre resplendissait de
propret�. Un vaisseau anglais est soign� comme le domicile o� l'on
r�side habituellement; un vaisseau fran�ais, comme le g�te o� l'on ne
fait que passer. L'un est un ch�teau, l'autre une auberge.

Sir _James Footes_, ainsi se nommait le capitaine du _Sea-Horse_, nous
re�ut avec plus de politesse que de gr�ce, mais la bienveillance per�ait
� travers ses mani�res plus simples toutefois que rudes. Il ne nous fit
pas de phrases; il n'affecta pas de grands sentimens, il ne parla pas
des �gards dus au malheur, mais il les eut pour nous en g�n�ral et pour
chacun de nous en particulier, comme si c'�tait une cons�quence de
l'ordre et non un effet de sa noble volont�.

Bourd� nous ayant tous d�sign�s � lui par nos noms et nos fonctions:
�Messieurs, nous dit-il en fran�ais, tout sera r�gl� sur mon bord
conform�ment � ce qui se faisait sur le v�tre. Les convives du capitaine
seront les miens; les officiers mangeront avec les officiers. Je ne puis
vous loger tous s�par�ment. � la guerre comme � la guerre. La seule
chambre dont je puisse disposer, par suite de l'absence du lieutenant
(il avait pris le commandement de la fr�gate prise), sera pour M. le
capitaine. Chacun de vous partagera le cabinet de l'officier au grade
duquel son grade correspond.� Puis il nous lut une liste o� tout �tait
r�gl� conform�ment � ce principe. Mon nom ne s'y trouvait pas. Revenant
en France sans qualit�, ou du moins sans autre qualit� que celle d'homme
de lettres, il �tait clair que je n'avais pas de rang. � qui
m'assimilerait-on? � qui m'accouplerait-on? Sur le b�timent ennemi,
entour� d'hommes utiles, je ne me voyais pas d'analogue.

�Pour vous, Monsieur, me dit le capitaine Footes, en me tirant de mes
r�flexions, je ne vous ai pas assign� de logement; n'en concluez pas
pourtant que je vous aie oubli�. Je ne peux pas non plus vous donner une
chambre enti�re, mais si la mienne vous pla�t, vous pouvez la partager
avec moi. Je n'ai qu'un hamac; mais voil� un bon canap�: ce sera votre
lit ou le mien si vous pr�f�rez le hamac.�

�tourdi d'une proposition si inattendue, je ne savais que r�pondre. Un
serrement de main exprima tout ce que je pensais. La chambre de ce brave
homme fut en effet la mienne tout le temps que je fus prisonnier, si
c'�tait l'�tre qu'habiter une pareille prison.

Ma captivit�, abstraction faite de la circonstance qui l'avait amen�e,
me fut beaucoup plus douce que la libert�, si on peut se dire libre d�s
le moment o� l'on a mis le pied sur un vaisseau. Le r�gime des Anglais
me para�t, sur mer, pr�f�rable au n�tre. Leurs alimens sont mieux
pr�par�s; leurs viandes bouillies ou r�ties sont plus saines que nos
rago�ts, et les vins de Mad�re, de X�r�s et de Porto, ainsi que le
_porter_, l'_ale_ et la _spruce_ sont des boissons plus saines et plus
agr�ables que ces gros vins de Provence, esp�ce de lie d�lay�e que je
n'ai jamais pu avaler sans d�go�t.

De plus, et cet avantage �tait sans prix pour moi, la chambre du
capitaine o� je me trouvais seul pendant qu'il vaquait aux soins du
commandement, c'est-�-dire pendant les deux tiers de la journ�e, �tait
pour moi un cabinet de travail o� personne en son absence ne venait
m'interrompre.

Le capitaine, qui aimait notre litt�rature, avait dans sa biblioth�que,
� cot� d'un Shakespeare, un Moli�re, et un Rabelais pr�s d'un Sterne.
Dans les discussions qu'il se plaisait � provoquer, nos opinions ne
diff�raient gu�re. Ce qu'il aimait, ce qu'il admirait dans Moli�re,
c'est le naturel, c'est la sagacit� avec laquelle ce grand peintre a su
saisir le c�t� comique de chaque caract�re, et convertir en mati�re
comique tous les sujets sur lesquels il mettait la main, de quelque
nature qu'ils fussent. Tartufe entre autre le ravissait. Lisons du
Moli�re, me disait-il quand il voulait se divertir, lisons du Moli�re.

Ses bons proc�d�s envers nous tous, cons�quence de son bon naturel,
�taient provoqu�s, je dois aussi le dire, par ceux qu'avait eus notre
capitaine. L'ann�e pr�c�dente Bourd� avait captur� un b�timent anglais,
et trait� avec les �gards les plus d�licats les officiers qui s'y
trouvaient. Non seulement il les avait rel�ch�s sur leur parole de ne
pas servir sans avoir �t� �chang�s, mais apr�s leur avoir fait la
meilleure ch�re possible, il leur avait ouvert sa bourse: plusieurs de
ces officiers, qui se trouvaient sur le _Sea-Horse_, ayant instruit de
ces faits le bon capitaine Footes, celui-ci, heureux d'acquitter une
pareille dette, se plaisait � suivre un exemple qu'autrement il aurait
donn�.

J'allais quelquefois prendre l'air sur le pont. Un matin, apr�s
d�jeuner, comme je me disposais � y monter: �N'allez pas l�-haut, me
dit-il, vous y verriez quelque chose qui vous affligerait, et vous me
feriez de la peine.� D�s ce moment, mon d�sir de sortir de la chambre
s'�vanouit. Quel �tait, me demandez-vous, le motif de cette
interdiction? Le voici. Deux de ses matelots avaient vol� le peu qui
restait de bagage aux chevaliers de Catelan. Convaincus du fait, ils
avaient �t� traduits � un conseil de guerre et condamn�s � recevoir sur
le dos un certain nombre de coups de garcettes, ch�timent � la fois
honteux et douloureux. Malgr� les supplications de ces messieurs, la
sentence s'ex�cutait en pr�sence de tout l'�quipage, dans le moment o�
je ne sais quelle fantaisie m'entra�nait au lieu du supplice.

Parmi les officiers anglais, qui tous eurent des droits � notre
reconnaissance, je dois distinguer M. Dickson, neveu de l'amiral de ce
nom, et un jeune officier appel� Charles Schaw. Le premier, qui m'a
sembl� avoir autant d'esprit que de bravoure, a d� parcourir une
carri�re brillante, si la mort ne l'a pas arr�t� en route; quant au
second, qui �tait aussi brave, mais moins pos�, j'ai eu de ses
nouvelles. Il a �t� � son tour notre prisonnier, et je fus assez heureux
alors pour lui �tre de quelque utilit� � la r�quisition du bon capitaine
Footes. Mais n'empi�tons pas sur les dates: je parlerai de ce fait en
son lieu.

C'�tait, et, s'il vit, c'est encore un homme vraiment honorable que le
capitaine James Footes. Un an apr�s le fait dont il s'agit, il donna une
nouvelle preuve de sa loyaut�, de sa g�n�rosit�. L'amiral Nelson, au
m�pris de l'honneur britannique, au m�pris de son propre honneur,
violant le trait� en cons�quence duquel le ch�teau de l'Oeuf et les
autres forts de Naples avaient �t� �vacu�s par les Fran�ais, et ayant
livr� aux vengeances d'un monarque restaur� les patriotes napolitains
que ce trait� devait garantir, non seulement James Footes ex�cuta ce
trait� autant que cela d�pendit de lui, mais protestant en face de
l'Europe contre ce parjure, il d�non�a au parlement l'amiral complice
des plus l�ches cruaut�s qui aient signal� le r�tablissement du plus
l�che des gouvernemens. Le parlement anglais n'a pas �cout� ses
r�clamations, mais elles ont �t� entendues de toutes les nations
civilis�es, et elles ont appel� sur son nom une estime que repousse
celui de Nelson, quelque gloire qui s'y rattache.

Le capitaine Footes, ainsi que je l'ai dit, comprenait parfaitement
notre langue, il en sentait toutes les finesses quand il lisait; mais
quand il parlait c'�tait autre chose, quoiqu'il s'exprim�t sans
difficult�. Le lendemain de mon installation chez lui, mon premier soin
en ouvrant les yeux fut de lui demander comment il avait pass� la nuit.
�Tr�s-bien, me r�pondit-il; et vous aussi, car vous avez dormi _comme
une cochone_, et j'en suis charm�, vraiment.� J'eus beaucoup de peine �
ne pas �clater de rire � ce compliment dont l'accent anglais relevait
encore le comique. Mais l'expression de bienveillance avec lequel il me
l'adressait ne me permettait pas de prendre le change sur son intention:
il �tait clair que ce brave homme se r�jouissait de ce que le sentiment
de ma position ne m'avait pas emp�ch� de dormir d'un somme aussi bruyant
que profond.

Ce mot de _cochon_, d'ailleurs, pourrait bien n'�tre pas aussi ignoble
pour l'oreille des �trangers qu'il l'est pour la n�tre; l'anecdote
suivante me porterait � le croire. En 1811, au temps o� l'Europe
affluait � Paris, pour lors la capitale du continent, un Allemand, un
conseiller aulique, en me vantant dans une soci�t� assez nombreuse le
g�nie dramatique de sa nation, s'appesantissait surtout sur le m�rite
d'une trag�die dont le titre ne lui revenait pas en m�moire. �Ce titre
est, disait-il, le nom du h�ros de la pi�ce.--Et quel est le sujet de
cette pi�ce?--Le sujet! c'est la mort d'un cochon sacr�.� Tous les
auditeurs de rire; et comme ce bon Monsieur s'en �tonnait: �Si l'on rit,
lui dis-je, cela tient � l'ordre dans lequel vous placez ici les mots.
Quand on accole au mot _cochon_ l'�pith�te _sacr�_, il est d'usage de
placer l'adjectif avant le substantif.--C'est donc sacr� cochon, qu'il
faudrait dire?--Oui. Mais la mort d'un sacr� cochon ne peut pas faire un
sujet de trag�die.�

Il voulait parler de M�l�agre et du sanglier de Calydon.

C'est au go�t du capitaine pour les lettres que j'�tais redevable de sa
bienveillance. Mais qui m'avait fait conna�tre � lui, moi dont la
r�putation n'�tait rien moins qu'europ�enne? Le capitaine Bourd�,
�videmment, excellent homme que j'ai perdu de vue depuis long-temps,
mais dont je ne perdrai jamais le souvenir.

O� allions-nous cependant? o� nous conduisait-on? Aussit�t apr�s le
combat, le _Sea-Horse_ s'�tait dirig� sur le nord-ouest, lentement
d'abord, _la Sensible_ ne pouvant le suivre qu'on n'e�t r�par� ses
avaries; cela ne fut pas long: au bout de quatre jours, elle �tait gr��e
� neuf et marchait aussi bien et mieux m�me que le vaisseau qui l'avait
rattrap�e, � en croire du moins l'�quipage anglais.

Apr�s avoir doubl� le cap Bon, tournant � l'ouest et longeant la c�te o�
est aujourd'hui Tunis et o� jadis �tait Carthage, la c�te o� Marius ne
trouva pas d'asile, nous semblions aller directement � Gibraltar.
L'intention du capitaine n'�tait pourtant pas de nous mener jusque-l�.
Apr�s avoir conduit sa prise hors des parages o� elle aurait pu
rencontrer des vaisseaux sortis de Toulon, il se s�para d'elle, et
remontant vers la Sardaigne, il alla se mettre en panne devant Cagliari,
� une lieue des forts.

C'est alors qu'il nous expliqua sa marche et ses projets, en nous
invitant � choisir entre nous des commissaires qui, de concert avec
notre capitaine et le consul fran�ais, r�sidant � Cagliari, r�gleraient
le cartel en vertu duquel nous recouvrerions notre libert�. Le choix
fait, on mit la chaloupe en mer. Je ne voyais pas sans soupirer nos gens
y descendre. J'enviais, sans le dire, l'�-compte qu'ils allaient prendre
sur leur libert�. �D�sirez-vous aller � terre avec ces Messieurs? me dit
le bon capitaine Footes; allez, mon cher ami: mais si vous ne vous �tes
pas mal trouv� ici pendant les sept jours que nous y avons pass�s
ensemble, donnez-moi le peu de temps que ces Messieurs emploieront �
leur op�ration. Quelques heures encore, apr�s quoi nous nous quitterons
pour ne plus nous revoir, peut-�tre.--Vous m'avez devin�, r�pondis-je;
en effet, je portais envie � ces Messieurs, je me chagrinais de ne
pouvoir m'embarquer avec eux; � pr�sent c'est tout le contraire, je n'ai
plus qu'un d�sir, celui d'employer aupr�s de vous le temps que j'�tais
impatient de perdre.�

� quoi nous occup�mes-nous pendant les sept heures que nos n�gociateurs
pass�rent � terre? Je ne sais trop. Mais je sais bien que je vis ces
heures s'�couler sans impatience, et finir sans plaisir. En me rappelant
ceci, je suis encore tout p�n�tr� de reconnaissance pour l'homme
g�n�reux qui me prodigua si gratuitement les t�moignages d'une affection
si inattendue: le trait qui me reste � raconter prouvera que je ne
saurais exag�rer l'expression du sentiment que je lui porte.

Nos commissaires revenus, et les choses �tant en r�gle: �Vous �tes
libres, Messieurs�, dit sir James Footes au capitaine Bourd� et aux
officiers qui �taient venus lui faire leurs adieux et le remercier de
ses proc�d�s. Ils se retiraient, et je me disposais � me retirer avec
eux: �Un moment, me dit-il;� et prenant une feuille de papier, il y
trace quelques lignes, puis me la remettant: �N'oubliez pas que pendant
sept jours vous avez �t� de ma famille; et si vous revenez un jour �
Londres, souvenez-vous de cette adresse.� Et me serrant la main: �Au
revoir�, me dit-il avec un accent que je ne saurais rendre.

Cette guerre impitoyable, cette guerre � mort qui nous ferma
l'Angleterre pendant toute la dur�e de l'Empire ne m'a pas permis
d'aller revoir cet excellent homme, et quand la paix semblait me la
rouvrir, j'�tais proscrit, et l'_alien-bill_ m'�tait appliqu� dans toute
sa rigueur; voil� du malheur.

Je n'ai re�u qu'une seule fois de ses nouvelles depuis notre s�paration.
Vers 1808, il m'�crivit pour me recommander Charles Schaw, un des
officiers qui avaient servi sur le _Sea-Horse_, et que le sort de la
guerre avait jet� en France.

M. Collot et moi nous nous empress�mes de faire honneur, chacun suivant
nos moyens, � la recommandation, lui en mettant sa bourse � la
disposition du prisonnier, et moi mon cr�dit. Il n'�tait pas grand; mais
la bonne Jos�phine, qui alors r�gnait, m'aida de tout son pouvoir �
payer une dette vraiment fran�aise. Gr�ce � nos efforts r�unis, autoris�
� vivre � Melun, M. Schaw �tait aussi libre qu'il pouvait l'�tre dans
des circonstances pareilles, hors de son pays et sous la surveillance
d'une autorit� �trang�re: je m'�tais fait sa caution; mais les usuriers
le rongeaient. Un beau matin, je re�us une lettre par laquelle il me
mandait que trouvant l'occasion de retourner en Angleterre, il en
profitait, et qu'il esp�rait que je lui pardonnerais d'avoir pris ce
parti sans me consulter.

Je lui souhaitai du fond du coeur un bon voyage, et je me plais � croire
que ce voeu a �t� exauc�. Onc depuis n'ai eu de nouvelles du capitaine
Footes que par lord Castelreagh, qui me dit en 1814 qu'apr�s avoir �t�
�lev� au grade de commodore, ce brave marin, devenu contre-amiral vivait
encore. Puisse-t-il vivre long-temps! et lire ce t�moignage d'une estime
inalt�rable comme sa loyaut�, ce t�moignage d'une affection qui durera
autant que ma vie.

Nous rest�mes quelque temps � Cagliari, le temps qu'il fallut pour
trouver et fr�ter le vaisseau qui nous conduirait en France. Log�s dans
un v�ritable taudis, c'�tait pourtant la meilleure auberge de la ville,
nous avions autant d'impatience de quitter la Sardaigne, que nous en
avions eu d'y arriver. Nous y v�c�mes le plus mis�rablement du monde en
y vivant le mieux possible. La cuisine y �tait en harmonie avec
l'habitation.

Le lendemain de notre arriv�e, le marquis de Vivalda, c'�tait le
vice-roi, nous donna � d�ner. C'est le seul repas supportable que nous
ayons fait dans cette rel�che malencontreuse. Qu'y faire? Se baigner, se
promener, se promener et se baigner, et puis dormir. Quoique nous
fussions amis avec le roi de Sardaigne, et que ce f�t � ce titre que le
vice-roi nous avait trait�s d'une fa�on si amicale, rien de moins amical
que la mani�re dont les gens du peuple nous regardaient. Chacun de leurs
coups d'oeil �tait une menace; un mot, et nous �tions frapp�s du stylet
dont ces bonnes gens ne se s�parent jamais, quel que soit le costume
qu'ils rev�tent.

Leurs costumes tr�s-bizarres et tr�s-barbares sont un m�lange de ceux
des h�ros romains et de la canaille napolitaine. Une partie de ces
insulaires, v�tue d'une cuirasse de basane, chauss�e de gu�tres de m�me
�toffe, et coiff�e d'un large feutre � bords rabattus, me rappelait ces
figurans de nos th��tres forains qui, mettant leurs chapeaux de peur de
s'enrhumer, se pavanent, entre deux actes, devant leurs tr�teaux:
l'autre, d�braill�e comme Mazaniello, n'a pour v�tement habituel que la
chemise et le cale�on; mais quand elle veut se parer, elle endosse
par-dessus ce l�ger costume une demi-redingote de peau de ch�vre, garnie
de son poil, casaquin sans manches, et fendu des deux c�t�s, de mani�re
� laisser passage aux bras. Ces gens-l� ressemblent � des ours affubl�s
de la coiffure de leurs conducteurs; car le chapeau, qui pour les uns
remplace le casque romain, remplace pour les autres le bonnet des
lazzaroni.

Je n'ai pas habit� assez long-temps chez ce peuple pour avoir pu �tudier
ses moeurs. Je me bornerai donc � dire qu'elles m'ont sembl� s'accorder
avec la barbarie de son costume, mais qu'elles sont plus f�roces que
corrompues. Si j'en crois un officier pi�montais qui a r�sid� long-temps
en Sardaigne, la vengeance est la passion dominante du Sarde: c'est un
besoin qu'il veut satisfaire � tout prix, et l'usage lui en donne le
droit. Mais il est pour cela des formalit�s qu'il doit remplir. Un homme
a-t-il re�u d'un autre un de ces outrages qui ne peuvent se pardonner,
il doit l'avertir de la guerre � mort qu'il va lui faire, en pla�ant
sous son oreiller une cartouche, ou en tirant � minuit un coup de fusil
sous sa fen�tre. D�s ce moment l'homme menac� se tient sur ses gardes:
il ne sort plus sans �tre arm�, et il se dispose � tuer comme il se
r�signe � �tre tu�. En Sardaigne, la querelle du membre d'une famille
est �pous�e par toute la famille, et se l�gue de g�n�ration en
g�n�ration. Mais le droit qu'elle donne sur la vie de l'ennemi ne
s'�tend pas sur ce qu'il poss�de. L'homme qui n'a pas horreur
d'assassiner aurait honte de voler; il abandonne le corps sur lequel sa
vengeance s'est assouvie aux b�tes f�roces, aux oiseaux de proie, ou �
la charit� des passans qui daigneront l'ensevelir, mais il ne le
d�pouille pas: �Tel homme qui avait disparu depuis plusieurs semaines a
�t� retrouv� sur la route de Cagliari � Oristagni, � demi-d�vor�, mais
rev�tu de ses habits et encore muni de sa bourse�, me disait l'officier
pi�montais.

Les mauvaises dispositions des Sardes pour les �trangers en g�n�ral
�taient encore irrit�es contre nous par leur fanatisme et par les
ressentimens des pr�tres: les ministres du Dieu de paix nous avaient
repr�sent�s � leurs yeux comme des ennemis personnels de tout ami de
Dieu, comme des ennemis personnels de Dieu lui-m�me. Un des n�tres ayant
voulu entrer dans une �glise, _questo non � per voi,_ lui dit un
capelan, en lui fermant la porte au nez, bien qu'il se pr�sent�t avec
tout le respect possible.

L'int�rieur de la Sardaigne est peu peupl�. Cela tient-il � ce qu'il est
infest� d'_aria cattiva?_ ou n'est-il infest� d'_aria cattiva_ que parce
qu'il n'est pas peupl�?

Apr�s trois jours de r�sidence, notre capitaine nous dit avoir nolis� un
b�timent ragusain qui nous transporterait � G�nes. Ce b�timent �tait �
notre fr�gate ce que notre fr�gate �tait � un vaisseau de ligne. Ce
n'e�t �t� qu'une barque, nous nous y serions jet�s avec joie, heureux de
sortir de cette terre � demi-barbare.

Nous �tions entass�s dans ce _sabot_, style de marin, comme des harengs
dans une caque; mais peu nous importait, vu la bri�vet� du trajet. Le
vent �tait favorable, le temps superbe: h�las! cela dura peu. � la
hauteur de Bonifacio, le ciel se chargea de nuages; le vent, sans
changer de direction, devint d'une violence extr�me; une temp�te enfin
se d�clara: il ne nous manquait que cela.

En sortant de Toulon, j'avais �prouv� une temp�te dans les parages des
�les d'Hi�res; mais � peine les mouvemens qu'elle imprimait �
_l'Orient_, du pont duquel je la contemplais, �taient-ils sensibles.
C'�tait pendant la nuit; la mer r�fl�chissait les �clairs dont le ciel
�tait embras�. Je ne me rappelle pas sans ravissement le spectacle que
m'offrait le th��tre immense que remplissait ce terrible ph�nom�ne;
sph�re de feu dont notre vaisseau �tait le centre.

J'avais vu cette fois la temp�te plus que je ne l'avais sentie: la
seconde fois ce fut autre chose. Je ne puis comparer notre �tat pendant
la dur�e de cette longue tourmente qu'� celui d'une souris qu'on
�tourdit dans la sourici�re. Je m'�tais couch� pour �viter le mal de
mer; dix fois les secousses imprim�es au vaisseau me replac�rent sur mes
pieds, et puis me firent retomber dans l'attitude horizontale, pour m'en
tirer encore et me la faire reprendre presque aussit�t, au caprice de la
vague.

Mais � quelque chose malheur est bon. Ce vent qui nettoyait la mer des
corsaires que nous avions � redouter, et qui nous prenait en arri�re,
nous imprimait une telle vitesse, qu'avant la fin du quatri�me jour nous
entrions dans G�nes-la-Superbe.




CHAPITRE III.

Voyage de G�nes � Tarin.--Comme quoi je devins fabuliste.--March�
singulier.--Le g�n�ral Brune.--Lettre au citoyen Talleyrand.--Voyage de
Turin � Lyon.--Retour � Paris.


Le hasard, en me poussant � G�nes, me servait plus qu'il ne me
contrariait. Il allongeait peu ma route et me faisait conna�tre la seule
des grandes villes d'Italie qu'il ne m'avait pas �t� permis de visiter
dans mon pr�c�dent voyage.

Je n'y fis cependant pas un long s�jour. Plus je me rapprochais de
Paris, plus l'attrait qui m'y rappelait se faisait sentir. Apr�s avoir
donn� quelques jours moins au repos qu'� un autre genre de fatigue,
apr�s avoir parcouru la ville et ses environs, apr�s avoir visit� ses
palais, ses �glises, son port, et joui tout � loisir de l'aspect de la
mer, du haut des maisons de plaisance dont sont couvertes les montagnes
qui couronnent G�nes, et dont l'aspect vu de la mer m'avait enchant�
aussi par sa magnificence, rassasi� encore d'admiration, je fis march�
avec un _veturino_ qui pour un prix raisonnable s'engagea � me conduire
en cinq ou six jours � Turin, et de Turin � Lyon en se chargeant de ma
nourriture.

Le g�n�ral Dessolle commandait la place. Nous nous connaissions de
longue date; j'eus quelque plaisir � le retrouver, et ce plaisir parut
�tre r�ciproque. Je lui donnai sur la perte de notre b�timent des
renseignemens d'autant plus n�cessaires aux int�r�ts des officiers qui
le montaient, que l'opinion de l'arm�e d'Italie et du gouvernement
fran�ais devait s'�tablir sur cette base. Vu le penchant des militaires
� se d�primer les uns les autres, la pr�caution �tait urgente, j'eus
bient�t lieu de le reconna�tre. Dessolle m'offrit ses services; je n'en
acceptai qu'un, le visa de mon passeport.

L'int�r�t qui m'avait inspir� la conversation que j'eus avec lui, me
conduisit chez le consul fran�ais qui r�sidait pr�s de la r�publique
ligurienne. Je n'eus qu'� m'applaudir de cette d�marche. En servant des
hommes estimables, je fis connaissance avec un homme fort estimable
aussi, avec un homme �galement ferme et bon, M. de Belleville. Apr�s
avoir rempli avec distinction des places de la plus haute importance
tant en France que hors de France, ne conservant de toutes ses fonctions
que celle de commissaire du bureau de bienfaisance, il a termin� en
philantrope une vie commenc�e en brave, une vie dont tous les jours ont
�t� consacr�s � l'utilit� publique. Voil� pour la bont�. Quant � la
fermet�, c'est lui qui seul, et prot�g� par le simple uniforme de
grenadier, alla sommer le roi de Naples de reconna�tre la r�publique
fran�aise dont la flotte bloquait le port de Naples, ne laissant, montre
en main, � ce monarque qu'une heure pour se d�cider. Popilius n'avait
pas �t� plus fier.

M. de Belleville se chargea volontiers de faire conna�tre la v�rit� au
Directoire, et je sais qu'il a tenu parole. Il m'offrit pour retourner
en France l'argent dont je pourrais avoir besoin: offre que je refusai.
Mais je ne refusai pas l'invitation de venir passer une journ�e avec lui
avant de quitter G�nes, et cette journ�e, pass�e avec un homme qui
poss�dait tous les genres d'instruction, est une des plus agr�ables dont
j'aie gard� souvenir.

Je ne sortis pas de G�nes sans avoir visit� le th��tre. Malheureusement
pour moi, l'Op�ra �tait alors ferm�, et la sc�ne �tait occup�e par des
acteurs de com�die et de drame; il fallut bien s'en contenter. Je leur
vis repr�senter les _Victimes clo�tr�es_, de Monvel. Cette pi�ce, qui
attirait la foule, produisait un grand effet. Peut-�tre l'euss�-je �t�
revoir, si je ne fusse parti le lendemain.

Le hasard, qui m'a quelquefois bien servi, me fit rencontrer parmi les
trois voyageurs que le voiturin me donna pour camarades M. Bouchard, ce
m�me officier qui �tait avec moi sur _la Sensible_. Sa compagnie me fut
d'une grande ressource; il aimait comme moi � marcher, nous pr�mes
souvent ce plaisir � travers les montagnes. Nos courses n'�taient pas
tr�s-silencieuses.

     La dispute est d'un grand secours;
     Sans elle on dormirait toujours,

dit le bonhomme. La dispute ou la discussion nous abr�geait parfois le
chemin. Mais si par hasard je le faisais seul, alors, suivant mon
habitude, je me mettais � r�ver, et m�me � rimer.

C'est dans une de ces heures d'isolement, je m'en souviens, que
j'essayai pour la premi�re fois de faire une fable. Le croira-t-on? je
n'en pus venir � bout: le sujet, l'affabulation, j'avais tout cela dans
la t�te, sur le papier m�me; n'importe. �Je ne ferai jamais de fable, je
le vois bien�, dis-je en jetant le manche apr�s la cogn�e. J'avais tort;
il ne faut d�sesp�rer de rien. Je n'ai jamais pu r�ussir, il est vrai,
quoique j'y sois vingt fois revenu, � mettre en vers le sujet en
question; il figure encore dans sa nudit� primitive au livret, je n'ose
pas dire _Album_, o� depuis plus de quarante ans je jette _ce qui me
passe par la t�te_ sans se rattacher pr�cis�ment � rien, sac � tous
grains, qui tous n'ont pas �t� st�riles, et que j'ai port� avec moi,
soit en France, soit hors de France, dans tous mes voyages: je n'ai pu
r�ussir, dis-je, � mettre en vers ce maudit sujet. Mais depuis cette
inutile tentative, combien de fables n'ai-je pas compos�es? � celles que
j'ai publi�es, si j'ajoute celles que je pourrais publier, ma pacotille
serait presque aussi volumineuse que celle du plus f�cond des
fabulistes. Ce genre de composition est celui pour lequel je me sens
aujourd'hui le plus de go�t, sinon le plus d'aptitude. Il remplit tous
les momens qui autrement seraient nuls dans ma vie litt�raire, qui est
plus que jamais ma vie; il convertit en momens utiles, d�licieux m�me,
pour moi s'entend, ceux que je perdrais en promenades oisives, et ceux
que mes insomnies livreraient � des r�veries pires que de mauvais r�ves.

Cette mani�re d'exposer, de discuter, de d�montrer une v�rit� n'a pas
moins de charme pour ma raison que pour mon esprit, que pour mon
imagination, charme qui s'accro�t tous les jours � un �ge o� l'on
conna�t le prix du temps, et qui me rend de plus en plus friand de
plaisirs utiles. Et quel plaisir plus utile que celui dont Socrate, �
soixante et dix ans, voulut se faire une occupation! que celui auquel il
voulut consacrer les trente jours qui lui restaient � vivre entre le
moment o� il fut condamn� � boire la cigu� et le moment o� il la but!
Les Dieux, disait-il, lui conseillaient d'employer ce terrible entr'acte
� mettre en vers les fables d'�sope[14]. Pour un philosophe, une bonne
fable peut �tre une bonne action. La circonstance qui me ramena � faire
des fables est assez singuli�re. Je croyais avoir un tort � reprocher �
un homme qui, dou� de beaucoup d'esprit, n'est pas tout-�-fait d�pourvu
de malice, le tort d'avoir lanc� un sarcasme assez vif contre des
personnes qui m'�taient ch�res. Du besoin de lui riposter, mais � la
sourdine, me vint l'id�e d'une fable, et puis d'une autre. Mais une
�pigramme en portefeuille n'est qu'une �p�e dans le fourreau, qu'une
�pingle sur la pelotte. Mon homme �tait propri�taire d'un journal de la
direction duquel il se reposait sur un litt�rateur que je voyais
souvent. Comme celui-l� me demandait souvent des vers pour sa feuille,
je lui donnai ces fables, qui lui avaient plu, et o� il ne pouvait voir
aucune intention hostile. Elles furent go�t�es non seulement du public,
mais aussi du particulier � qui elles faisaient allusion, et qui trouva
m�me assez piquant qu'on l'e�t attaqu� sur son propre terrain, avec ses
propres armes, espi�glerie qui amena notre r�conciliation.

Ce succ�s m'affriola. Les objets d�s lors se pr�sent�rent � moi sous un
nouveau rapport. Tout devint pour moi sujet de fables. Je m'habituai �
tout traduire en fables; bref, me voil� fabuliste.

Au bout de quelques ann�es, mon recueil s'�tait assez consid�rablement
grossi. Je ne songeais pas cependant � le livrer � l'impression, quand
une circonstance non moins singuli�re que l'autre m'y d�termina presque
malgr� moi.

Plusieurs hommes de lettres, au nombre desquels �tait Ch�nier, m'avaient
engag� � publier ces fables qui, lues en partie � l'Institut, avaient
�t� entendues avec faveur. N�anmoins j'avais toujours ajourn� la chose,
quand Millevoye[15], de retour d'un voyage qu'il avait fait en Picardie,
vient me demander � d�jeuner. Il ramenait de l� un cheval charmant.

J'aimais passionn�ment les chevaux; j'en avais trois, trois et demi m�me
dans mon �curie; je dis et demi, parce que dans le nombre il s'en
trouvait un moiti� moins gros qu'un cheval de taille commune, un cheval
corse, sur lequel mon fils Louis, qui alors avait � peine demi-taille
d'homme, faisait son apprentissage d'�quitation, cours d'enseignement
mutuel, o� ces deux �coliers apprenaient � trotter, l'un dessus l'autre
dessous, et s'instruisaient l'un portant l'autre.

Millevoye aussi aimait beaucoup les chevaux, plus m�me que sa fortune ne
le lui permettait. Il en achetait souvent. Mais s'apercevant presque
aussit�t qu'il ne lui �tait pas moins difficile de les entretenir que de
s'entretenir lui-m�me, il les revendait souvent aussi. Il s'�tait d�j�
d�barrass� sur moi d'un de ses commensaux.

Cheval de race, cheval _quasi_-arabe, ainsi que l'attestaient,
ind�pendamment de la perfection de ses formes, la direction de sa queue
et la mobilit� de ses oreilles, et provenant d'un haras imp�rial, son
nouveau cheval �tait vraiment remarquable. Sa beaut� me frappa. J'en fis
mes complimens � son ma�tre, qui les re�ut comme on re�oit des
complimens sur une ma�tresse dont on ne se s�parera jamais.

Apr�s s'en �tre fait honneur quelque temps, s'apercevant cependant que
l'�curie affamait encore la salle � manger, et r�solu � se d�barrasser
aussi de cet h�te qui le rongeait, Millevoye songea encore � se tirer
d'affaire par mon aide, et � placer son cheval chez moi par amiti� pour
nous deux, c'est-�-dire pour son cheval et pour moi. �Mais quel rapport,
me dira-t-on, y a-t-il entre ce cheval et vos fables?--Patience.�

Millevoye, qui venait me voir plus fr�quemment que d'ordinaire, et qui
ne venait plus qu'� cheval, avait grand soin en entrant dans la cour de
faire piaffer sa monture; et si le bruit ne m'avait pas attir� � la
fen�tre, il me priait discr�tement de venir juger par moi-m�me s'il
�tait vrai, comme le pr�tendait mon cocher, qu'il y e�t place pour son
arabe avec mes normands dans l'�curie. Je descendais pour en juger, et
je ne remontais pas sans lui r�p�ter: �Millevoye, vous avez l� un joli
cheval.--�vitez-moi donc, me dit-il un jour, �vitez-moi la peine de le
mettre au cabriolet.--Au cabriolet! ce serait un meurtre.--N'ayant qu'un
cheval, il faudra pourtant m'y r�soudre.--Quel dommage!--Vous n'avez pas
de cheval de selle, vous; vous montez vos chevaux de trait. Voil� ce
qu'il vous faudrait. Cinquante louis, et vous seriez mont� comme un
prince, mont� comme Murat.--Cinquante louis!--Cinquante louis, et ce
cheval est � vous.--Ce cheval les vaut bien.--Il vaut quinze cents
francs.--Mais je n'ai pas cinquante louis � mettre � une fantaisie. Et
puis un cheval de plus dans mon �curie! il n'y en a d�j� que
trop!--Expliquons-nous. Je ne veux pas mettre dans votre �curie un
cheval de plus. Je sais trop ce qu'un cheval co�te � nourrir. Si nous
nous arrangions, je vous d�barrasserais de votre cheval � deux fins, de
celui que vous mettez � la selle et au cabriolet.--Vous le prendriez
dans le march�?--Oui, dans le march�. Donnez-moi cinquante louis, plus
votre normand, et mon arabe est � vous.--Mais ce normand me co�te
trente-cinq louis.--Mon arabe m'en co�te soixante et dix, et je vous le
donne pour cinquante.--Cinquante, plus trente-cinq que me co�te mon
normand.--Ne parlons pas de ce qu'il co�te, mais de ce qu'il vaut.--Je
vous le r�p�te, je n'ai pas cinquante louis � d�penser pour un
caprice.--Vous les avez.--Vous voulez rire.--Pas du
tout.--Connaissez-vous mieux mes affaires que moi?--Peut-�tre.--Et ces
cinquante louis o� sont-ils?--Dans votre portefeuille.--Dans mon
portefeuille! Le croyez-vous rempli de traites, de lettres de change? Il
n'y a l� que des griffonnages, des �bauches, des brouillons de chansons,
de contes, de fables.--De fables, c'est cela.--Et o� en voulez-vous
venir?--Donnez-moi cinquante fables, je vous d�barrasse de votre
normand, en �change duquel je vous laisse mon arabe.� Et tout en disant
cela il faisait passer et repasser devant moi son arabe, qui jamais ne
m'avait paru si parfait.--Millevoye, venez cherchez mes fables.�

Millevoye fait mettre sur le normand la selle de l'arabe, et part au
trot avec le manuscrit. Il traita d�s le jour m�me du cheval avec un
maquignon, qui le revendit, et des fables avec un libraire qui les
publia, mais avec une vingtaine d'autres, mais avec une pr�face et des
notes, qu'il se fit livrer gratuitement, et dans mon int�r�t, pour
donner, disait-il, � notre volume un embonpoint honn�te. On ne
connaissait pas encore l'art de sp�culer sur le vide, et de donner � un
livre un honn�te embonpoint, en y multipliant les blancs, industrie qui
ressemble fort � celle des cabaretiers qui baptisent leur vin avec de
l'eau qu'ils font payer pour du vin aux consommateurs.

En r�sum�, le libraire fut assez content de son march�, et Millevoye du
sien. Quant � moi, me promenant tous les jours sur le produit de mes
fables, et tous les jours � califourchon sur mes id�es, je n'ai pas eu
un seul regret � cette affaire, o� j'ai �t� moins dupe que personne. Si
je n'en ai pas retir� beaucoup de gloire, du moins en ai-je retir�
beaucoup de plaisir, ind�pendamment de celui que j'avais eu � fabriquer
la monnaie dont j'avais pay� mon cheval. Et ce cheval, qu'est-il devenu?
je ne sais, ni ne veux le savoir. C'est un des amis que j'avais laiss�
en France en 1816, quand une seconde restauration vint nous rendre le
bonheur; et je ne l'y ai pas retrouv� � mon retour d'exil en 1820.

Mais reprenons la route de Turin. C'est dans un bois de pins, non loin
d'Alexandrie, que je tentai l'essai qui donne lieu � cette digression.
Las de mes efforts inutiles, je tournai vers un autre objet la direction
de mes id�es, et je composai, sur je ne sais quel air, et � je ne sais
quel propos, la romance suivante:

          LE D�SERTEUR.


     Je reviens, je suis de retour,
     J'ai bris� ma cha�ne importune.
     Ambition, grandeur, fortune,
     J'immole tout � notre amour.
     Oui, Sophie, et tu peux, m'en croire,
     Quand je revole entre tes bras,
     Ton bonheur ne me co�te pas
     Ce que t'aurait co�t� ma gloire.

                 II.

     D�j� le chagrin m'a quitt�;
     Mes pleurs retrouvent un passage,
     Et l'espoir, au riant visage,
     M'a rendu sa s�r�nit�.
     Sous mille formes, le reproche
     Ne se pr�sente plus � moi.
     Chaque pas m'�loignait de toi;
     Chaque pas enfin m'en rapproche.

                 III.

     Ah! quand pourrai-je retrouver,
     Sur ta bouche amoureuse et tendre.
     Ce bonheur que je viens te rendre
     Et que nous saurons conserver?
     Sous ma bouche qui les d�vore
     Je crois sentir couler tes pleurs:
     Ce ne sont plus ceux des malheurs:
     Ah! laisse-les couler encore!

                 IV.

     Pleurs de reproche et de plaisir,
     Baignez les yeux de mon amie;
     Baignez ma paupi�re attendrie,
     Pleurs de joie et de repentir;
     Et tous deux, apr�s tant d'alarmes,
     Rendons encor gr�ce � l'amour.
     Heureux ceux � qui le retour
     Ne doit pas co�ter d'autres larmes!

Sortant de ce bois, comme je traversais la plaine o� serpente la
Bormida, th��tre de gloire que deux ans plus tard consacra la victoire
de Marengo, passe une voiture de poste: dedans �taient plusieurs
militaires. L'un d'eux, en me saluant, m'appelle par mon nom. Je cours �
la porti�re, je reconnais le g�n�ral Brune[16]. Sa position s'�tait bien
am�lior�e depuis notre derni�re rencontre. Apr�s avoir remplac� Mass�na
dans le commandement d'une division, il avait �t� nomm� g�n�ral en chef
de l'arm�e d'Helv�tie et puis de l'arm�e de Lombardie: aussi n'avait-il
plus cet air modeste que j'avais d'abord admir� en lui: son visage
rayonnait de satisfaction, de prosp�rit� et de vanit� peut-�tre.

�Eh bien! me dit-il d'un ton goguenard, vous avez donc laiss� prendre
votre fr�gate?--Moi! g�n�ral, qu'y pouvais-je?--Vous, je veux dire le
capitaine.--Le capitaine a eu affaire � plus fort que lui: son �quipage
�tait d�testable.--Soit; mais il s'est rendu.--Il a �t� pris.--Et
Baraguey-d'Hilliers a permis cela!--Baraguey-d'Hilliers n'avait pas
d'ordres � donner sur le vaisseau; il n'y �tait que passager comme
moi.--Il pouvait donner l'ordre de faire sauter le vaisseau: le bel
exemple pour nos marins!--Il est heureux, g�n�ral, qu'il vous ait
r�serv� l'honneur de donner cet exemple-l�, et en mon absence.�

Sur ce, il se mit � rire, et me faisant un salut plein de gr�ce et de
dignit�, il continua sa route.

Ce propos justifia mes conjectures sur le pr�judice que les ennemis de
Baraguey-d'Hilliers pouvaient lui porter en alt�rant les faits. D�s lors
sa position et celle de Bourd�, sur qui la responsabilit� de l'�v�nement
tombait bien plus directement, commen�a fort � m'inqui�ter. L'orgueil
des gouvernemens, en pareil cas, n'est que trop port� � changer le
malheur en crime. Je crus donc qu'il �tait de mon devoir, non seulement
d'ami mais d'honn�te homme, d'�clairer le gouvernement sur des faits qui
s'�taient pass�s sous mes yeux, et de pr�venir par un r�cit v�ridique
les rapports mensongers qu'on pourrait lui faire de l'action dans
laquelle notre fr�gate avait succomb�. En cons�quence, je r�digeai dans
ma t�te, sur cet �v�nement, une lettre qu'� mon arriv�e � Turin
j'adressai au citoyen Talleyrand, le seul des ministres r�publicains
avec lequel j'eusse quelque rapport[17].

Je comptais ne passer que vingt-quatre heures � Turin; telle �tait la
convention faite avec notre Autom�don, mais il ne la tint pas. Pour le
voiturin, en Italie, les voyageurs ne sont qu'un objet de commerce: il
en trafique comme un habitu� de paroisse trafique de ses messes; le
n�tre nous vendit � un sp�culateur de son esp�ce qui retournait � Lyon,
et se chargea de son march� tout en prenant ses aises.

J'employai les trois jours que dura cette n�gociation � parcourir la
ville et ses environs. Je n'oubliai pas le spectacle, comme on pense. �
Turin, pour le moment, il n'y avait pas plus d'op�ra qu'� G�nes, mais le
th��tre �tait occup� du moins par une troupe tragique assez bonne. Gr�ce
� l'obligeance du citoyen Cicognara, ambassadeur de la r�publique
cisalpine, dans la loge duquel je trouvai une place, j'assistai � une
repr�sentation de la _M�rope_ d'Alfi�ri. Cette trag�die ne fut pas mal
jou�e. J'eus souvent occasion d'applaudir les acteurs, et je n'aurais
pas la moindre occasion d'en gloser, si au d�no�ment, qui se passe sur
la sc�ne, on n'avait pas introduit une vache de carton ou d'osier,

     Qui de fleurs couronn�e,

se pla�a entre M�rope et Polyphonie dans le temple o�

     L'autel �tincelait des flambeaux d'hym�n�e.

Admirable dans le r�cit de Voltaire, cette catastrophe mise en action
n'�tait que risible.

Pour rentrer en France, je traversai encore une fois le Mont-C�nis,
vieille connaissance � qui l'�t� avait donn� une nouvelle physionomie.
Les montagnes, le plateau, les vall�es, tout avait chang� d'aspect sur
ces sommets reconquis par le printemps; la verdure y rempla�ait la glace
qui s'�coulait en cascades bruyantes; les pentes des rochers et leurs
cimes �taient rev�tues et couronn�es de rhododendrons � fleurs roses,
sous lesquels disparaissait leur aridit�. Rien de plus riant que ces
sites nagu�re si �pres. Cette plaine que j'avais vue recouverte de neige
dans son immense �tendue, et du sein de laquelle s'�levaient aujourd'hui
des fleurs d'un �clat et d'un parfum admirables, un ciel plus doux en
avait fait une prairie d�licieuse, une prairie qui se d�ployait autour
d'un lac dont nul indice ne m'avait ant�rieurement r�v�l� l'existence,
vaste miroir cr�� l� comme par enchantement pour r�fl�chir dans ses eaux
limpides l'azur d'un ciel dont aucun nuage n'alt�rait la puret�. Quel
plaisir j'�prouvais, en foulant ces moelleux tapis, � reporter mes
regards vers le m�me horizon qui les avait tant attrist�s! quel plaisir
j'avais � respirer l'air suave et l�ger qui r�gnait dans ces r�gions o�
je me sentais plus l�ger moi-m�me, et que je ne croyais pas pouvoir
traverser assez lentement, moi qui deux fois avais cru ne pas pouvoir
les traverser assez vite!

Ces sensations si douces, n�es des tableaux que la nature d�veloppait
sous mes yeux et de ceux que me repr�sentaient mes souvenirs, je les
�prouvai aussi en traversant la Savoie; rajeunie par la belle saison, la
verdure des sapins me semblait presque aussi gaie que celle des
tilleuls; je ne trouvais plus que le frais l� o� je n'avais trouv� que
le froid, et tandis que partout ailleurs l'�t� dess�chait, d�vorait
tout, je jouissais doublement du printemps dans ces lieux o� je n'avais
jusqu'alors rencontr� que l'hiver. Bramant, qui m'avait tant effray�, me
souriait presque; Aiguebelle enfin justifiait son nom par la puret� de
ses eaux: je ne crois pas �tre mont� une seule fois en voiture depuis
Suze jusqu'� Chamb�ri.

De cette ville o� nous couch�mes, j'allai faire un p�lerinage _aux
Charmettes_, s�jour assez maussade, dont l'amour fit un paradis. Comme
l'int�r�t qui m'y conduisait est moins f�cond en illusion que celui qui
y retint Jean-Jacques, je vis cette bicoque avec plus de curiosit� que
d'admiration; et j'en partis persuad� que c'est moins aux beaut�s qui
leur sont propres qu'� nos propres affections que tant d'habitations
doivent leur charme.

L� comme � l'ermitage de Montmorency, l� comme dans tous les lieux o�
r�sida un homme illustre, chacun se croit oblig� d'exprimer en vers ou
en prose les sentimens dont il est saisi. Dans le salon, le parquet de
la glace est charg� de tributs de cette esp�ce exprimant tous la m�me
id�e sur le g�nie de Rousseau, et prouvant tous qu'il en est du g�nie et
de l'esprit comme de l'argent qu'on appr�cie tr�s-bien sans le poss�der.
Moi aussi j'y griffonnai quelques vers, que je n'ai pas tout-�-fait
oubli�s. Si on conclut de l� que c'est par modestie que je ne les
transcris pas ici, on se trompe.

Ce n'est qu'apr�s �tre sorti des Alpes que je commen�ai � voyager;
jusqu'au pont de Beauvoisin je n'avais fait que me promener. Impatient
d'arriver, l� je montai en voiture. Je ne sais si les chevaux marchaient
ou trottaient, mais la route me parut si longue ou leur allure �tait si
lente, que les laissant � l'auberge o� nous avions pass� la derni�re
nuit, et m'en remettant au conducteur du soin de mon bagage, je repris
ma course � pied vers Lyon o� j'arrivai bien avant lui, quoiqu'il me
rest�t un assez long bout de chemin � faire et que la chaleur f�t
grande; mais qu'�tait-ce comparativement � la chaleur de Malte!

Je restai � Lyon peu de jours que je passai avec la famille au milieu de
laquelle j'avais achev� mes _V�nitiens_. J'y serais rest� plus
long-temps, si elle e�t �t� enti�rement r�unie. Cette famille,
incompl�te pour moi, s'�tait pourtant augment�e par la naissance de
cette petite fille que j'avais nomm�e _Blanche_, par pressentiment:
jamais pressentiment ne fut mieux justifi�.

Je me remis bient�t en route pour Paris o� j'arrivai vers la fin de
juillet: le bonheur que j'y retrouvai ne me permit pas de songer � la
fortune avec laquelle je venais de faire divorce.




CHAPITRE IV.

Retour � mes vieilles habitudes.--Je mets de l'ordre dans mes
affaires.--Comptes rendus.--Lyc�e Th�lusson.--Guyot des Herbiers.--Sur
plusieurs satiriques.--Baour de Lormian.--Joseph Despaze.--Victor
Campagne--Ch�nier.--Encore Beaumarchais.--Sa maison.--S�bastien Mercier.


Rendu � mes go�ts, je repris mon train de vie ordinaire. Partag� entre
les plaisirs du coeur et les plaisirs de l'esprit, courant de la ville �
la campagne, de la campagne � la ville, mais toujours � pied, r�vant,
lisant, croyant travailler m�me, et au fait ne faisant rien, car mon
habitude alors n'�tait pas de mener plusieurs ouvrages de front; bien
plus, je ne me mettais s�rieusement � un nouvel ouvrage que lorsque la
destin�e de celui que je venais de finir �tait d�termin�ment fix�e par
la repr�sentation.

Me s�parer de l'exp�dition, c'�tait renoncer � six mille francs de
traitement qui m'avaient �t� attribu�s par le gouvernement. Je m'en
inqui�tai peu; je ne perdais � cela que l'aisance, mais je retrouvais
par-l� ce que l'aisance ne pouvait pas me donner. Assur� du n�cessaire
par le revenu qui me restait, et surtout par la modicit� de mes besoins,
je me ressaisissais de mon ind�pendance: il y avait plus que
compensation.

Il faut pourtant mettre de l'ordre dans ses affaires: abandonnant mon
revenu tout entier pour la d�pense commune, je ne me r�servai pour ma
d�pense particuli�re qu'une centaine de louis que j'avais mis de c�t�
pour parer aux besoins impr�vus dans le cours de mon voyage. C'�tait mon
argent mignon. Ce tr�sor n'�tait pas in�puisable. Qu'imaginai-je pour
m'en avertir?

� chaque emprunt que je lui faisais, je rempla�ais par un petit morceau
de papier chacune des pi�ces qui passait de ma caisse dans ma bourse et
de ma bourse je ne sais o�. Comme celui de l'�tat, ce papier-l� ne
valait pas tout-�-fait ce qu'il repr�sentait. Il se multiplia tant et
tant dans cette caisse, o� j'avais puis� sans y regarder, qu'un beau
jour le vent venant � souffler comme j'y regardais, tous ces papillons
s'envol�rent et s'�parpill�rent comme avaient fait les louis dont ils
tenaient la place, et me prouv�rent que la d�pense avait �t� �gale � la
recette. C'est la seule fois que je me sois rendu mes comptes.

La soci�t� tendait de plus en plus � sortir de la barbarie o� le r�gne
de la d�magogie l'avait plong�e. Parmi les plaisirs qu'ils
recherchaient, soit par go�t, soit par ton, les nouveaux riches
commen�aient � admettre ceux de l'esprit. Des sp�culateurs
s'empress�rent d'exploiter cette fantaisie ou cette pr�tention, et
form�rent par souscription, � l'h�tel de Th�lusson, sous le titre de
_Lyc�e_, un �tablissement o� l'on se r�unissait � jour fixe pour
entendre des lectures faites par les danseurs � la mode, et puis danser
avec les auteurs � la mode aussi.

Pour ajouter � l'int�r�t de ces r�unions, ces sp�culateurs avaient
imagin� de donner tous les mois un prix d'une certaine valeur � l'auteur
de la meilleure des pi�ces de vers qui sortirait d'un concours ouvert �
cet effet, prix qu'adjugerait un jury form� de quatre litt�rateurs,
lesquels, comme de raison, ne pourraient concourir. Ces litt�rateurs, de
plus, devaient publier tous les mois un recueil o� ces pi�ces seraient
ins�r�es, et dans lequel ils rendraient compte des principaux ouvrages
qui auraient paru pendant cette p�riode. Les produits de sa vente
devaient appartenir aux fondateurs du Lyc�e; mais on assurait � ses
r�dacteurs un traitement de 1200 francs: c'�tait presque celui d'un
membre de l'Institut.

On me proposa de faire ma partie dans ce quatuor o� j'aurais pour
co-concertans Legouv�, Laya et Vig�e. Cette association me plaisait; ce
travail ne me d�plaisait pas. J'acceptai.

Ces fonctions m'expos�rent, ainsi que mes associ�s, � de singuli�res
attaques. Mais si elles me mirent en rapport avec quelques individus
fort ridicules, aussi me firent-elles conna�tre des hommes non moins
estimables par la solidit� de leur caract�re que par le charme de leur
esprit, et entre autres Emmanuel Dupaty, qui depuis trente-six ans n'a
pas d�menti un seul moment l'id�e que je me formai de lui d�s notre
premi�re rencontre.

Au premier rang des originaux qui apport�rent leur contribution � nos
s�ances, je dois mettre l'avocat Guyot des Herbiers, po�te qui fut pour
les chats ce qu'Hom�re fut pour les rats. � sa physionomie singuli�re, �
son habit noir et r�p�, on e�t dit M. Desmazures sous le costume de
l'avocat patelin. Ce n'est pas seulement par ces dehors qu'il
divertissait nos auditeurs. Ses compositions fac�tieuses et son d�bit
plus fac�tieux encore, auraient suffi pour forcer les plus graves �
rire. On ne se serait pas imagin� qu'un pareil homme p�t jamais
concourir � une oeuvre s�rieuse et �tre appel� � si�ger parmi nos
l�gislateurs. C'est pourtant ce qui est arriv�. En 1798, il fut nomm�
membre du conseil des cinq-cents o� il se signala par son esprit
conciliateur, et fit tout ce qu'il put pour calmer les divisions qui
agitaient la l�gislature. Mais son �loquence n'y put r�ussir. Sa prose
n'y trouva pas d'auditeurs; il n'y fit _que de la bouillie pour les
chats_.

Notre comit� avait presque l'importance de l'Acad�mie fran�aise. Aussi,
comme elle, �tions-nous assaillis de sollicitations avant l'adjudication
des prix, et d'injures apr�s. �tant tous solidaires des torts communs,
il m'arriva plus d'une fois, ainsi que cela m'arrive encore, de porter
la peine d'une opinion que j'avais combattue ou qui m'�tait tout-�-fait
�trang�re. Je ne sais quel neveu de M. Borde de Lyon, traducteur d'un
po�me �rotique intitul� _Parapilla_, me tan�a vivement dans un des mille
journaux du temps, pour avoir ni� la valeur de ce chef-d'oeuvre, moi qui
ne l'ai pas m�me encore lu, et qui me trouvais en pleine mer lorsque
l'attentat avait �t� commis! Je ne fis que rire de cette accusation, et
c'est ce que j'aurais d� faire de la plupart de celles qui m'ont �t�
intent�es depuis et que j'ai accueillies quelquefois avec un peu moins
de philosophie.

Baour de Lormian, qui vers le m�me temps publia ses premi�res _Satires_,
eut alors avec moi un tort du m�me genre: il m'honora d'une mention dans
l'un de _ses mots_, c'est ainsi qu'il les intitulait. J'attribuai cette
agression, que je n'avais pas provoqu�e, � l'humeur bellig�rante qui
semblait le dominer, et je ne crus pas devoir y r�pondre. Je ne le
connaissais pas, mais je connaissais beaucoup Joseph Despaze, homme
d'esprit et de talent, venu tout expr�s aussi des bords de la Garonne
pour faire justice de la litt�rature parisienne et r�duire les
r�putations � leur plus simple expression: celui-l� me traitait avec
bienveillance, pas pour mes beaux yeux peut-�tre, mais n'importe. Un
soir que nous attendions � l'orchestre de l'Od�on la premi�re ou la
derni�re repr�sentation d'un _Th�mistocle_, trag�die d'un autre po�te
gascon, car en ce temps la Garonne d�bordait dans la Seine; comme il
parlait de temps en temps � une autre personne qui se trouvait pr�s de
nous, je lui en demandai le nom: je ne fus pas peu surpris d'apprendre
que c'�tait Lormian lui-m�me. La physionomie et les mani�res de ce
satirique ne me semblaient pas d'accord avec le penchant de son esprit;
j'y trouvais une expression de bonhomie qui contrastait un peu avec la
nature de ses ouvrages.

La conversation �tant devenue commune, je ne lui en fis pas myst�re.
�Bon enfant comme vous l'�tes, lui dis-je, comment se fait-il que vous
attaquiez tout le monde?--Parce que tout le inonde m'a attaqu�; mes
�pigrammes ne sont que des ripostes.--Tout le monde! je suis s�r du
contraire, pour ce qui me concerne du moins.--Quoi! vous n'avez pas
attaqu� ma _J�rusalem d�livr�e?_--Jamais; et ne prenez pas ceci pour une
�pigramme, je ne savais pas que vous eussiez traduit la _J�rusalem_.--De
bonne foi?--De bonne foi.--En ce cas, j'ai tort: mais cela peut se
r�parer.�

Cela en effet se r�para. Peu apr�s, dans une �dition nouvelle de sa
_Satire_, l'�pigramme qu'il m'avait d�coch�e �tait remplac�e par un
madrigal, mais le diable n'y perdit rien: les vers en question ne furent
pas supprim�s: l'auteur, qui ne voulait point les perdre, avait
substitu� � mon nom un nom de m�me mesure qui appartenait sans doute �
un homme moins innocent que moi envers lui.

� dater de cette rencontre, Lormian, m�me avant d'�tre mon confr�re �
l'Acad�mie o� mes voeux et ma voix l'appel�rent, n'a cess� de me donner
des preuves de la plus franche amiti�: la moins pr�cieuse n'a pas �t�
l'envoi de sa nouvelle �dition de cette _J�rusalem_, qu'il a enti�rement
refaite, et qui dans son �tat actuel est pour la litt�rature italienne
ce qu'est le _Paradis perdu_ de Delille pour la litt�rature anglaise,
une lettre de naturalisation fran�aise. Ce bel ouvrage, que j'ai lu en
Belgique avant mon rappel, est au premier rang des consolations les plus
douces qui sont venues me chercher dans mon exil.

Un mot du _Th�mistocle_ dont il s'agit ici. C'�tait une traduction de
celui de M�tastase. Son auteur, qui se nommait Larnac, en avait fait de
nombreuses lectures; d'apr�s l'opinion r�pandue avant la repr�sentation,
c'�tait un chef-d'oeuvre. Son succ�s devait rappeler, si ce n'est
effacer, les succ�s les plus brillans de Voltaire. Tel �tait l'avis m�me
de Saint-Lambert qui, apr�s avoir entendu la lecture de cette trag�die,
avait dit � l'auteur: _Abeille, faites du miel_. C'�tait lui annoncer un
bel avenir. La pr�diction ne se r�alisa pas. Bien qu'�crit avec talent,
le _Th�mistocle_ n'a pas r�ussi, et onc on n'a vu ni miel ni cire de
cette abeille rentr�e dans sa ruche pour n'en plus sortir.

Mais revenons � Lormian. Il a fait des �pigrammes, et c'est un tort;
mais encore ces �pigrammes plus gaies que m�chantes, et qui signalent
moins des vices que des ridicules, ne portent-elles gu�re que sur des
objets de litt�rature, et ne sont-elles que des r�pliques. Excellent
dans ce genre d'escrime, il n'y fut vaincu par personne, pas m�me par le
vieux Le Brun. Ripostant avec une prestesse et une habilet� singuli�re
aux bottes que lui portait celui-ci, il l'a bless� plusieurs fois aux
grands applaudissemens de la galerie qui estimait plus le talent de cet
�ternel ferrailleur que sa personne.

Remarquons � cette occasion que le but de ces �pigrammes consiste
presque toujours � dire de l'homme � qui on les adresse qu'il est un
_sot_, et � le lui dire en vers, devant le public; chose qu'en prose on
n'oserait pas se permettre avec lui dans le particulier. La _Dunciade_
de Palissot avait mis � la mode cet �change de civilit�s. C'est f�cheux
pour la litt�rature. Je crois que cela n'a pas peu contribu� � ravaler
aux yeux du vulgaire la condition des gens de lettres. Le commun des
hommes que blesse leur sup�riorit� s'est h�t� de les prendre au mot:
n'est-il pas fond�, apr�s tout, � leur refuser l'estime qu'ils ne
s'accordent pas entre eux, et � se pr�valoir contre eux de leur
t�moignage r�ciproque?

J'ai vu avec peine Legouv� s'engager � cette �poque dans une guerre de
cette esp�ce avec Fabien Pillet qui l'avait bless� par des critiques non
moins mod�r�es quant au fond que quant � la forme. Legouv� eut d'autant
plus tort en cela que son talent �tait peu propre � l'�pigramme, genre
dans lequel Pillet, excellent homme aussi, s'est fait redouter.

Lormian, � qui l'on ne saurait contester de poss�der au plus haut degr�
le talent de la versification, ne l'a pas appliqu� seulement � la
satire: ses imitations d'Ossian prouvent qu'� l'exemple de Jean-Baptiste
Rousseau, il est sup�rieur aussi dans le genre lyrique, car les chants
d'Ossian ont essentiellement le caract�re du dithyrambe. Plus souple que
celui de Rousseau, son talent s'est appliqu� avec un grand succ�s
encore, non seulement � l'�pop�e, comme on l'a dit plus haut, mais
encore � la trag�die.

Dans sa trag�die de _Joseph_, o� l'on retrouve tout l'�clat de sa
versification, Lormian se montre po�te vraiment dramatique. Le r�le de
Joseph est plein de noblesse et de magnanimit�; celui de Sim�on est
d'une �nergie qui rappelle celle de nos grands ma�tres. Mais rien
n'�gale le charme qu'il a r�pandu sur le r�le de Benjamin; charme qui se
fait si bien sentir encore � la lecture, o� il n'est pas fortifi� par
celui que lui pr�tait le jeu et l'accent de l'inimitable actrice qui le
remplissait, Mlle Mars.

Cette trag�die abonde en vers heureux. Parmi ceux qu'on applaudissait le
plus, il s'en trouvait un pourtant qui me semblait escroquer les
_bravos_. Un d�tracteur de Joseph trouvant ce fils d'un p�tre
impertinent de pr�tendre s'allier au sang des Pharaons, au sang des
demi-dieux du Nil et de l'Euphrate: �Ne le m�prisez pas tant, r�pondait
un admirateur de ce ministre; sa noblesse ne le c�de en antiquit� �
celle de qui que ce soit,

     L'�ge de ses a�eux touche au berceau du monde.�

Les plus beaux vers de la pi�ce �taient accueillis avec moins
d'enthousiasme que celui-l�. Si bien tourn� qu'il soit, cette faveur ne
lui �tait pas due, parce qu'il ne porte pas sur une pens�e juste. Comme
on l'analysait dans une soci�t�, au lieu d'entrer en discussion
j'improvisai en riant les quatre vers suivans, parodie non seulement de
ce vers, mais du quatrain o� il se trouve encadr�:

     Est-il rien de plus sot, est-il rien de plus vil
     Que tous vos demi-dieux de l'Euphrate et du Nil?
     Mais sa noblesse, � lui, n'est pas une chim�re;
     _Savez-vous qu'il descend de notre premier p�re?_

Le trait fit rire; un journaliste le recueillit et le publia: Lormian en
rit probablement aussi; et ce qu'il y a de certain, c'est qu'il justifia
cette critique en supprimant le vers auquel ceux-ci faisaient allusion.

Un bon esprit seul �tait capable de ce sacrifice; un po�te habitu� �
faire des vers irr�prochables pouvait seul retirer de son ouvrage un
vers applaudi � tort, mais enfin applaudi.

Joseph Despaze, �mule de Lormian dans la satire, avait un genre d'esprit
plus s�v�re, plus caustique, et, tranchons le mot, plus dur que celui de
son ami: c'�tait moins Horace et Boileau dont il avait fait ses mod�les,
que Juv�nal et Gilbert; il d�chirait les gens quand Lormian ne faisait
que les �gratigner. Plusieurs conservent encore les stigmates des
blessures qu'il leur a faites. Cruel dans sa justice, � plus forte
raison l'�tait-il dans ses injustices. Au reste, s'il �tait offensif, il
�tait brave; et tr�s-diff�rent de ces gens qui se cachent pour frapper
ou apr�s avoir frapp�, il n'a jamais cherch� � se soustraire aux
cons�quences de ses agressions, et rendait volontiers raison � ceux qui
voulaient r�pondre avec les armes aux atteintes que leur avait port�es
sa plume. Il n'entrait en explication qu'apr�s le combat: moins fier, il
e�t �vit� la balle qui lui traversa la cuisse, et qui lui fut adress�e
par le peintre _Dubos_.

Ce n'�tait pas � celui-l�, mais � un peintre nomm� _Dabos_ que
s'adressait le trait qui provoqua ce duel. L'imprimeur, en substituant
un U � un A, avait seul constitu� le satirique en tort vis-�-vis de
Dubos qui entendait peu la plaisanterie[18]. Un mot e�t expliqu� la
chose, un mot e�t pr�venu le duel. Mais ce n'est qu'apr�s avoir essuy�
le feu de son adversaire que Despaze a voulu dire ce mot qui pouvait lui
attirer un duel nouveau. Despaze a surv�cu plusieurs ann�es � cette
blessure qui ne l'a pas gu�ri de son dangereux penchant; il mourut jeune
encore � Bordeaux, naturellement, je crois.

� cette �poque o� les passions r�volutionnaires s'agitaient encore, o�
tant d'ambitions d��ues, o� tant de ressentimens comprim�s fermentaient
en secret, la satire �tait de mode plus que jamais. Un certain Victor
Campagne, homme sans talent, en publia plusieurs qui portaient tout � la
fois sur les moeurs et sur les lettres. Il n'y respectait ni le sexe, ni
l'�ge, ni la beaut�, ni la gloire, ni la vertu, ni le m�rite; il ne
cherchait que le scandale, il ne l'obtint m�me pas: � peine parla-t-on
de lui quand il �crivait. Je ne sais pas trop pourquoi son nom s'est
trouv� dans mon �critoire.

Il n'en est pas ainsi du nom de Ch�nier, qui vers le m�me temps donna
aussi quelques satires. Il avait d�but� dans ce genre par son �p�tre
_sur la Calomnie_. Le motif le plus g�n�reux fit de lui un po�te
satirique: j'ai dit � quelle occasion. C'est � ce sujet surtout qu'on
peut dire: _facit indignatio versum_.

Grave comme l'injure qui la provoquait, comme le ressentiment qui la
dictait, r�ponse � une des plus l�ches calomnies qui ait �t� imprim�e
m�me de nos jours, l'�p�tre sur la calomnie se fait remarquer surtout
par l'�nergie avec laquelle le po�te offens� exprime son indignation:
c'est un cri de douleur et de col�re qui s'exhale d'un coeur ulc�r�. La
gaiet� ne pouvait se montrer dans un pareil ouvrage. La raillerie m�me y
est �cre et am�re. Il n'en est pas ainsi des autres satires de Ch�nier.
Il est difficile de lire celles-l� sans rire avec l'auteur qui riait en
les composant: le sarcasme y r�gne moins que la plaisanterie. Depuis
Voltaire on n'a rien publi� dans ce genre de plus facile et de plus
piquant. La derni�re surtout, _les nouveaux Saints_, est un chef-d'oeuvre
de gaiet�, de malice et de go�t. Telles �taient en effet les qualit�s
qui dominaient dans Ch�nier, de l'aveu de M. de Chateaubriand lui-m�me
dans un discours o� pourtant il ne le flattait pas[19].

Ces satires en provoqu�rent d'autres; cela devait �tre. �Oeil pour oeil et
dent pour dent�, dit la loi de Mo�se, loi qui n'est pas tout-�-fait
abrog�e par celle de l'�vangile; heureux quand elle ne fait couler que
des flots d'encre! Aucune de ces r�ponses n'a surv�cu � l'�poque qui l'a
vu na�tre, aucune, pas m�me celle de M. L�ger[20], homme d'esprit, qui
de la condition de professeur � je ne sais quel coll�ge, avait pass� �
celle de Gille au Vaudeville. Cette guerre civile, non toutefois par les
formes, eut un bon r�sultat, en ce qu'elle ressuscita chez nous le go�t
des bons vers, et remit en honneur le talent de les faire.

Ceci m'a fait sortir du lyc�e de Th�lusson avec lequel Ch�nier n'avait
aucun rapport. Comme il ne tarda gu�re � se dissoudre, je ne sais trop
par quelle cause, allons faire visite � quelques hommes c�l�bres avec
lesquels les circonstances me remirent ou me mirent en relation.

Beaumarchais �tait rentr� en France, non pas gratuitement, je crois. Il
habitait enfin la jolie maison qu'il s'�tait construite � l'entr�e du
boulevard Saint-Antoine, retraite o� il esp�rait finir ses jours. Il les
y finit en effet, mais moins doucement qu'il ne l'avait imagin�. J'allai
l'y visiter de temps � autre, et je ne vis rien qui ne me confirm�t dans
la premi�re opinion que j'avais prise de lui. Cet homme si terrible
quand on l'irritait, �tait au fait un fort bon homme. Tout aux
affections domestiques, ador� de sa famille qu'il adorait, il avait
l'air d'un vieux soldat en retraite, d'un vieux soldat qui se repose,
bien qu'il soit encore en �tat de reprendre les armes.

Il ne me parlait jamais de Bonaparte qu'avec enthousiasme. �Ce n'est pas
pour l'histoire, c'est pour l'�pop�e, me disait-il avant la campagne
d'�gypte, que travaille ce jeune homme. Il est hors du vraisemblable:
dans ses actions comme dans ses conceptions, rien que de merveilleux:
quand je lis ses relations, je crois lire un chapitre des _Mille et une
Nuits_.�

Le g�n�ral me parut sensible � cet �loge quand je le lui rendis. Il
n'�tait pas sans pr�vention pourtant contre Beaumarchais. � en juger par
un article du _M�morial de Sainte-H�l�ne_, il aurait dit pendant son
consulat s'�tre constamment refus� � employer les talens de cet homme
qui �tait habile en plus d'une chose, comme on sait. Ceci prouve que
Bonaparte avait des opinions arr�t�es sur Beaumarchais. Mais voyons-y ce
qu'il aurait fait et non ce qu'il a fait, car il n'est arriv� au
consulat qu'au mois de novembre 1799; et Beaumarchais �tait mort dans le
mois de mai pr�c�dent.

Des auteurs alors en r�putation, Beaumarchais �tait celui qui
encourageait le plus les jeunes gens. Il avait entendu la lecture de mes
_V�nitiens_, et s'�tait port� garant de leur r�ussite: c'�tait un grand
titre � ma reconnaissance; mais d�s 1791, il s'y �tait fait un titre
encore plus grand.

Les int�r�ts politiques ne pr�occupaient pas encore les esprits au point
qu'on n'accord�t plus d'attention aux int�r�ts de la litt�rature. On
parlait beaucoup alors d'une pi�ce qui devait faire suite au _Mariage de
Figaro_, suite du _Barbier de S�ville_. Chacun �tait curieux de
conna�tre la derni�re partie de cette trilogie. Beaumarchais en faisait
de temps en temps des lectures; mais n'y �tait pas admis qui voulait.
Combien ne fus-je pas flatt� d'�tre invit� par lui � celle qui devait
avoir lieu pour les acteurs de la troupe du Marais, auxquels il s'�tait
d�termin� � donner sa pi�ce qu'il avait retir�e aux soci�taires du
Th��tre Fran�ais!

Ce n'est pas sans quelque solennit� que se fit cette lecture. Dans un
grand salon circulaire orn� partie en glaces et partie en paysages de la
plus grande dimension, et dont la moiti� �tait occup�e par des si�ges
pour placer les auditeurs sur une estrade munie d'un pupitre, s'�levait
le fauteuil du lecteur. L�, comme sur un th��tre, il lut, ou plut�t il
joua son drame; car c'est jouer que de d�biter une pi�ce en prenant
autant d'inflexions de voix diff�rentes qu'il y a de personnages
diff�rens dans l'action, car c'est jouer que donner � chacun de ces
personnages la pantomime qui doit les caract�riser.

Je me rappelle, entre autres, la pantomime qu'il pr�tait au r�le de
_Begearss_[21]; elle consistait, quand il s'embarquait dans quelque
explication d�licate, � porter � son nez � plusieurs reprises, tout en
brisant ses phrases, la m�me prise de tabac; m�thode assez conforme aux
int�r�ts d'un homme qui veut se m�nager le temps de penser � ce qu'il
dit, et qui, pour tromper les autres, prend ses mesures pour ne pas se
tromper lui-m�me. Cette lecture, m�l�e de digressions piquantes
qu'improvisait Beaumarchais, est la meilleure le�on que pouvaient
recevoir les acteurs qui devaient jouer la _M�re coupable_, et la
meilleure repr�sentation qui en ait �t� donn�e: j'en appelle � Baptiste
et � mon coll�gue Lemercier qui s'y trouvaient.

Arr�t� en 1792, Beaumarchais e�t p�ri dans les massacres de septembre,
sans la g�n�rosit� d'un de ses ennemis personnels, sans la g�n�rosit�
d'un certain Manuel, alors procureur syndic de la commune de Paris. Cela
tient du miracle; mais pouvait-il �chapper � la proscription autrement
que par un miracle?

C'est pour sa _Maison d'Albe_ qu'un Romain se vit porter sur les tables
de Sylla: c'est pour sa maison du boulevard, peut-�tre, que Beaumarchais
se vit porter sur celles des proscripteurs de 1792. Mais n'e�t-il pas eu
cette maison, il �tait cr�ancier de l'�tat; il �tait aussi cr�ancier de
plus d'un homme que sa pr�sence importunait, et qui pouvait profiter de
l'occasion pour payer sa dette. Racontons � ce sujet un fait assez
piquant et non connu.

Un auteur � qui l'on doit une des meilleures com�dies qui n'ait pas �t�
faite par Moli�re, et que pour son malheur et pour le n�tre la
r�volution d�tourna de la culture des lettres, et jeta dans une des
factions qui usurp�rent un moment le pouvoir; un auteur qui n'�tait rien
moins qu'� son aise tant qu'il ne fut qu'homme de g�nie, dans un moment
de d�tresse, avait �crit � Beaumarchais qui prosp�rait alors, et dont il
n'�tait pas connu, pour le prier de prendre lecture d'une com�die qu'il
lui apportait, et de lui pr�ter vingt-cinq louis qu'il venait chercher
par la m�me occasion. Il attendait dans l'antichambre. On le fait
entrer. �Vous �tes un singulier homme, lui dit Beaumarchais, d'un ton
moiti� s�rieux, moiti� plaisant; vous me demandez, � moi qui n'ai pas
l'honneur de vous conna�tre, deux services qu'on ne rend pas toujours
aux gens qu'on conna�t! Vous me demandez � emprunter vingt-cinq louis,
et vous me proposez d'entendre ou de prendre lecture d'une com�die de
vous! Savez-vous, Monsieur, que cela demande r�flexion? Pour en parler
plus � l'aise, d�nons ensemble.� Le demandeur, qui sur l'exorde ne
s'attendait pas � cette conclusion, accepta le d�ner: c'�tait cela de
gagn�. Pendant ce d�ner qu'assaisonna la conversation la plus
spirituelle, Beaumarchais t�moigna � son h�te une extr�me bienveillance,
et lui promit de lire la com�die; n�anmoins il le laissa partir sans lui
r�pondre sur l'article de l'emprunt. Le pauvre diable, qui s'�tait
retir� assez d�concert�, ne fut pas peu surpris, en rentrant chez lui,
d'y trouver les vingt-cinq louis. Peu de jours apr�s, le pr�teur mit le
comble � son obligeance en renvoyant � l'emprunteur son manuscrit en
marge duquel il avait jet� des observations qui n'�taient pas toutes des
critiques.

Quelques ann�es s'�taient �coul�es, et l'emprunteur, qui n'avait donn�
en aucune mani�re de ses nouvelles au pr�teur, �tait devenu, par la
r�volution, un personnage important, quand celui-ci crut devoir quitter
la France pour sauver sa libert� ou m�me sa vie. R�solu � se retirer en
Am�rique, il �tait venu terminer je ne sais quelle affaire aupr�s d'un
des comit�s de gouvernement. Comme il en sortait, il rencontre sur
l'escalier, qui? son d�biteur. L'ordre des choses �tait interverti.
Celui-ci venait dans un bon carrosse, et Beaumarchais �tait � pied.
�Puis-je vous jeter quelque part?� dit-il assez lestement � son
cr�ancier. Beaumarchais monte dans la voiture, indique l'endroit o� il
veut aller; et comme chemin faisant son conducteur lui parlait de tout,
except� des vingt-cinq louis, examinant avec attention la berline dans
laquelle il s'�tablit bien � l'aise: �Vous avez l� une belle voiture;
vous avez l� de beaux chevaux; vous avez l� un bel �quipage; cela doit
bien vous co�ter vingt-cinq louis?--Vous voil�, je crois, dans votre
chemin�, dit l'autre en tirant le cordon, et en s'excusant de ne pouvoir
le mener plus loin.

Le caract�re de Beaumarchais se composait, comme on le voit, de beaucoup
de malice et de beaucoup de g�n�rosit�: j'en ai d�j� donn� la preuve
dans le premier article o� j'ai parl� de lui[22].

Bon pour tout ce qui �tait bon, rendant � tout ce qui l'aimait affection
pour affection, il avait fait graver sur le collier de sa levrette: �_Je
m'appelle Florette, BEAUMARCHAIS m'appartient_.� N'y a-t-il pas l�
autant de bonhomie que d'esprit?

Je n'ai revu Beaumarchais qu'une seule fois apr�s la lecture des
_V�nitiens_. Il mourut subitement, dans le courant de mai 1799. Il
n'avait gu�re que soixante-huit ans. Sa fille, Mme de La Rue, le fit
enterrer dans le jardin de la maison qu'il s'�tait construite en 1789,
tout juste vis-�-vis la Bastille, qu'il eut le plaisir de voir d�molir
de sa fen�tre. Un mot sur cette maison.

Rassasi� de scandales et m�me de succ�s, apr�s avoir �prouv� trente ans
toutes les rigueurs et toutes les faveurs de la soci�t�, avide enfin de
jouissances paisibles, d�go�t� du monde enfin, c'est au sein m�me de
Paris que Beaumarchais s'�tait fait un ermitage. Force gens croient de
bonne foi avoir renonc� au monde quand, se dispensant de l'aller
chercher, ils se bornent � le recevoir. C'est ainsi que Voltaire s'�tait
fait ermite. Mais ne contestons pas au g�nie ce privil�ge trop
facilement conc�d� � l'opulence.

Combl� aussi des dons de la fortune, Beaumarchais n'avait rien �pargn�
pour rendre son habitation d�licieuse. Distribu�s avec une intelligence
particuli�re, d�cor�s avec autant de gr�ce que de magnificence, ses
appartemens rappelaient toutefois le go�t de l'homme de lettres plus que
le luxe du financier. On y voyait quelques dorures, mais c'�tait autour
de vastes tableaux de Verriet et de Robert: ornemens plus dignes, � mon
sens, des salons d'un riche que ces insignifiantes �toffes dont on
recommence � les habiller. Les bois les plus pr�cieux avaient �t�
employ�s � la confection des portes et des parquets, et m�me de
l'escalier l�ger, spacieux et facile de cet �difice qui, tr�s-modeste au
dehors, mais tr�s-�l�gant au dedans, embrassait la moiti� d'une cour
parfaitement ronde, et dont le centre �tait occup� par la belle copie du
gladiateur combattant qui ornait ant�rieurement les jardins de l'h�tel
Soubise.

Les grands appartemens communiquaient de plain-pied avec un jardin
construit en terrasse le long du boulevard; dessin� et plant� de mani�re
� dissimuler les bornes du terrain qu'il occupait: rempli d'arbustes et
de plantes rares, c'�tait une vraie corbeille de fleurs au milieu de la
capitale. On y avait m�nag� avec art des repos, soit sous des vo�tes de
verdure o� l'on oubliait Paris, soit dans de jolies fabriques o� on le
retrouvait en perspective. D'espace en espace, le promeneur y
rencontrait aussi des monumens ing�nieux ou touchans. Celui-ci �tait un
temple � Comus, ainsi que l'annon�aient en style macaronique les vers
inscrits sur le fronton de l'�difice; celui-l�, un temple � Voltaire, �
ce g�nie qui r�git encore le monde par ses �crits, comme l'indiquait
certaine girouette surmont�e d'une plume qui, plant�e dans un globe
terrestre, le faisait tourner � tout vent; cet autre �tait un c�notaphe
�lev� � la m�moire d'un homme rare, d'un juge incorruptible, d'un
criminaliste philantrope, d'un vrai magistrat, du pr�sident Dupaty.

Au sein de ce bocage que dominaient quelques arbres forestiers, on
n'avait pas oubli� non plus de creuser un petit lac; mais comme le
ridicule se glisse partout, l�, par un exc�s de recherche, au milieu de
poissons venus de la Chine, nageaient des grenouilles d�rob�es � la mare
d'Auteuil, et dont les concerts, m�l�s aux cris des pierrots attir�s par
le grain qu'on leur prodiguait, compl�taient l'illusion pour quelques
badauds, admirateurs passionn�s de la nature champ�tre dont ils ne
connaissent que des parodies.

Ce jardin communiquait au boulevard par une route souterraine o� les
voitures pouvaient circuler, et dans laquelle on entrait par une large
arcade au-dessus de laquelle se lisait cette inscription:

     Ce petit jardin fut plant�
     L'an premier de la libert�.

� fragilit� des choses humaines! Les monumens ne durent pas toujours
plus que les institutions. Le jardin de Beaumarchais a disparu comme la
libert� de la naissance de laquelle datait la sienne.

Mais, ressuscit�e aujourd'hui, cette libert� est sortie de ses ruines.
La maison de Beaumarchais sortira-t-elle jamais des siennes? � peine son
propri�taire a-t-il joui de l'asile qu'il s'�tait si dispendieusement
pr�par�.

Sa maison ne lui valut gu�re que les pers�cutions qui pendant dix ans se
sont attach�es aux gens riches.

Install� dans son nouveau domicile en 1791, Beaumarchais fut oblig� de
l'abandonner en 1792. D�nonc�, incarc�r�, pill�, il n'�chappa � la mort
qu'en se r�signant � l'exil; enfin il n'habita tranquillement cet asile,
o� il vint mourir, que pendant le peu d'ann�es que ses cendres y ont
repos�.

Ce riant asile est aujourd'hui au niveau du sol. Des fouilles profondes
ont boulevers� les bosquets fleuris. On dirait qu'un torrent a pass�
par-l�; on se tromperait pourtant. Une main bienfaisante a creus� ce lit
au canal qui va rejoindre la Seine et ouvre au commerce une
communication plus courte avec la capitale. On peut se consoler de cette
destruction en songeant que ses d�bris ont servi � la confection d'un
travail command� par l'utilit� publique.

Quelques r�flexions cependant sur ces constructions � la dur�e
desquelles les puissans et les riches semblent recommander leur m�moire.
Une belle action, une belle page sont des monumens encore plus solides.
C'est quand il consacrait � des actes de bienfaisance le produit des
ouvrages cr��s par son g�nie, que Beaumarchais b�tissait pour la
post�rit�. C'est quand il a compos�, sans imiter Moli�re, les com�dies
les plus originales qui aient �t� faites depuis Moli�re, que
Beaumarchais s'assurait l'immortalit�. Il aurait pu mettre sur la porte
de sa maison, en parlant de tout autre chose que de sa maison: _Exegi
monumentum �re perennius_.

Si Beaumarchais, ainsi que je l'ai dit, ne parlait pas sans admiration
de Bonaparte qu'il comprenait, il n'en �tait pas ainsi de l'abb�
Morellet qui ne l'a jamais compris. Les conceptions de ce grand homme
n'�taient pour cette t�te froide qu'un objet d'�tonnement. �Que va faire
l�-bas, ce fou?� me disait-il � propos de l'exp�dition d'�gypte. � ces
mots qui me semblaient articul�s par une t�te de bois, je ne sus que
r�pondre. C'est en 1799 que je fis connaissance avec ce philosophe
tonsur�, chez M. Roederer.

Je me trouvai l� plusieurs fois aussi avec Mercier, l'auteur du _Tableau
de Paris_, Mercier, auteur de tant de drames, Mercier, auteur de
certaines th�ories dont on se moquait beaucoup alors, et que depuis on a
mises en pratique, en exag�rant leur extravagance. Malgr� la confiance
avec laquelle il les d�bitait, il �tait loin de croire qu'il deviendrait
jamais chef d'�cole. Il ne se formalisait en aucune fa�on des
plaisanteries que lui attirait le d�veloppement de ses doctrines; mais
loin de se rendre aux argumens dont l'accablaient les d�fenseurs de
notre gloire dramatique: �Si j'�tais ma�tre, me disait-il, je ferais
b�tir un grand th��tre sur le fronton duquel on lirait en lettres d'or:
_Ici on ne joue ni Racine, ni Corneille, ni Voltaire_. Cette inscription
conviendrait tout-�-fait aujourd'hui au Th��tre Fran�ais, si elle n'e�t
pas �t� termin�e par ce trait: _Ici on ne joue que Moli�re_. Nos
com�diens ordinaires daignent jouer quelquefois encore du Moli�re, mais
c'est de telle mani�re qu'on ne peut pas trop les accuser de vouloir
prolonger son r�gne.

J'ai beaucoup de traits caract�ristiques � raconter sur cet homme chez
qui la raison est trop souvent alli�e � la bouffonnerie, mais qui avait
souvent autant de raison que d'esprit. J'y reviendrai.




CHAPITRE V.

�tat du Th��tre-Fran�ais de 1796 � 1799.--Mme Fleury.--Anecdote.--_Les
V�nitiens_ sont mis � l'�tude.--La censure.--Quel fut mon d�fenseur.--La
pi�ce est repr�sent�e.--D�tails.


Pendant les deux ann�es qui venaient de s'�couler, plusieurs ouvrages
remarquables avaient �t� donn�s au Th��tre de la R�publique. Legouv� y
avait fait repr�senter son _Quintus Fabius_, trag�die dont le fond est
tir� d'un drame d'_Apostolo Zeno_, mais qu'il a f�cond� avec une grande
habilet�, et �crit avec un grand talent.

Le succ�s de cet ouvrage ayant accru sa r�putation et son cr�dit,
quelques soci�taires de l'ancien Th��tre Fran�ais qui, fid�les aux
murailles de leur temple, exploitaient au faubourg Saint-Germain
l'ancien r�pertoire tragique concurremment avec la troupe dont Talma
faisait partie, pens�rent que la circonstance �tait favorable pour
remettre � la sc�ne _la Mort d'Abel_. � l'exception du bonhomme Vanhove
qu'il n'�tait pas impossible de remplacer dans le p�re Adam, les acteurs
qui avaient �tabli cette pi�ce lors de sa nouveaut� �taient membres de
cette soci�t� nouvelle. Saint-Prix, encore dans la force de l'�ge, ne
demandait qu'� repara�tre dans le r�le de Ca�n o� l'�nergie de son
talent s'accordait si bien avec sa conformation athl�tique; Mlle
Raucourt br�lait de d�pouiller de la tunique d'�milie ou du manteau de
Ph�dre ses formes nobles encore, que le costume d'�ve ne lui ordonnait
pas de voiler. En d�pit de tant d'int�r�ts, la pi�ce ne fut pourtant pas
reprise. Et pourquoi cela? vous l'allez savoir.

Nos premiers parens, dit non pas la Gen�se, mais Gessner, avaient deux
filles, M�hala et Thirza. La premi�re �tait repr�sent�e dans l'origine
par Mlle Fleury, actrice qui ne manquait pas de m�rite, quoiqu'elle
manqu�t tout-�-fait de gr�ce. Or Mlle Fleury se refusait absolument �
repara�tre dans ce r�le, o� elle avait eu du succ�s pourtant. Un soir,
apr�s le spectacle, comme je traversais le th��tre d�j� vide et qui
�tait � peine �clair�, j'entendis un homme qui pressait assez vivement
une dame de se montrer complaisante; instances que la dame repoussait
presque brutalement. �Non, Monsieur, cela n'est pas possible, cela n'est
pas possible�, disait-elle d'un ton tr�s-d�cid�.

Reconnaissant la voix de Mlle Fleury qui me semblait un peu sortie de
ses habitudes, et croyant savoir ce dont il s'agissait, je me retirais �
petits pas et � petit bruit. �Venez, venez, me crie Mlle Fleury,
prot�gez-moi contre M. Legouv� qui me tourmente; c'est � n'y pas
tenir.--Mademoiselle, un acte de complaisance vous co�te-t-il donc tant
aujourd'hui?--Savez-vous ce qu'il exige de moi?--Je le pr�sume.--Voyez
si je puis le lui accorder; voyez, Monsieur, je m'en rapporte �
vous.--Permettez-moi de me retirer.--Monsieur veut que je reprenne le
r�le de M�hala.--Ce n'est que cela! pourquoi vous y refuser? vous y
montrez tant de talent.--Soit. Mais j'y montre aussi mes jambes et mes
genoux.--Ainsi le veut le costume du r�le.--Je ne suis pas b�gueule, on
le sait; mais je vous le demande, une femme peut-elle aimer � montrer
ses genoux et ses jambes, quand elle a les jambes et les genoux tourn�s
comme cela?--Je suis oblig� d'en convenir, et ce n'est pas par
galanterie, dis-je � Legouv�, mais il faut se rendre � l'�vidence;
Mademoiselle a raison.� La _Mort d'Abel_ ne fut pas jou�e.

Lemercier cependant s'avan�ait � grands pas dans la carri�re o� il �tait
entr� d�s son adolescence. Il avait fait jouer successivement _le L�vite
d'Ephra�m_, trag�die o� l'ingratitude du sujet est rachet�e par de
nombreuses beaut�s de d�tails; le _Tartufe r�volutionnaire_, com�die
dont le but est indiqu� par le titre, et o� se trouve entre autres une
sc�ne originale qui a fait sur un autre th��tre la fortune d'une pi�ce
un peu moins grave, _M. Vautour_, ou _le Propri�taire sous le scell�_;
et ces succ�s �taient couronn�s par celui d'_Agamemnon_, ouvrage o� il a
fondu avec tant d'habilet� les beaut�s �parses dans Eschyle, dans
S�n�que et dans Alfi�ri, composant de ces diverses richesses, li�es �
celles qui lui sont propres, un ensemble pareil � cet airain de
Corinthe, m�tal form� de la r�union des m�taux les plus pr�cieux.

Ce dernier ouvrage surtout avait excit� un enthousiasme universel:
l'�clat de ce succ�s �clipsait tous les n�tres. Il ne me d�couragea pas
cependant. Je pensais qu'on pouvait �mouvoir le public par des moyens
diff�rens, et je n'en fus que plus impatient de faire repr�senter mes
_V�nitiens_.

Mon tour �tait venu. Les acteurs se mirent � l'�tude avec un z�le que je
n'ai pas toujours retrouv� depuis dans des sujets qui leur sont fort
inf�rieurs en talent. Le directeur, ce n'�tait plus ce pauvre Gaillard,
faisait faire les d�corations et les costumes d'apr�s des dessins que
mes amis Percier et Fontaine m'avaient fournis: dessins conformes aux
modes et au style du pays et de l'�poque. L'ouvrage �tait su, les
accessoires �taient pr�ts, le jour de la premi�re repr�sentation �tait
fix� au lendemain; on commen�ait la r�p�tition g�n�rale, quand la police
fait demander communication de la pi�ce.

Je n'ai jamais cherch� le scandale; je ne prends pas cette esp�ce de
bruit pour de la gloire. Au lieu de courir apr�s les allusions, je les
�vite, � moins qu'elles ne sortent si naturellement du fond de mon sujet
que je ne puisse les �carter sans lui faire perdre de sa physionomie.
Certain d'avoir trait� le sujet de ma trag�die d'apr�s ce principe, je
n'avais nul motif pour redouter un examen impartial; je refusai
n�anmoins mon manuscrit � l'exigence du minist�re; voici ma raison:

La censure n'�tait point autoris�e. La loi rendait bien l'auteur
responsable du d�sordre excit� par la repr�sentation de son ouvrage, ce
qui m'embarrassait peu; mais elle portait de plus que l'administrateur
du th��tre dans lequel le d�sordre aurait lieu en serait aussi
responsable, et celui-ci s'en embarrassait fort.

�L'approbation de la police, disait-il, le mettrait � couvert de tout
risque. Assur� que vous �tes de ne donner lieu � aucune censure, ne vous
opposez pas � ce que je fasse en mon nom la communication demand�e;
c'est � votre insu que cela sera cens� s'�tre fait: votre dignit�
d'auteur ne serait pas compromise par cette d�marche qui donnerait toute
s�curit� au directeur.

--Faites ce que vous voudrez, lui r�pondis-je; mais souvenez-vous bien
que je ne me soumettrai � aucun changement prescrit par un abus
d'autorit�.�

La r�p�tition se continue; et quoique d�nu�e de tout appareil, la pi�ce
produit une vive �motion sur plusieurs personnes qui m'avaient demand�
la permission d'assister � cet essai, et entre autres sur les dames de
Bellegarde, femmes non moins sensibles que gracieuses, sujets excellens
pour ces sortes d'�preuves. �� demain�, me disait-on, en m'annon�ant un
succ�s infaillible. Au milieu du groupe qui m'escomptait mon ovation,
survient le directeur. �Me rapportez-vous ma pi�ce?--La voil�. Le
censeur, ainsi que je vous l'ai dit, s'est conduit le mieux du
monde.--Il n'a rien retranch�, j'esp�re?--Presque rien: voyez.�

Que vois-je! Sur la premi�re page, en t�te de laquelle �tait inscrit le
_visa_, �tait inscrite aussi cette note:

�Observer les coupures indiqu�es dans la premi�re sc�ne, et quelques
autres l�gers changemens dans le cours de la pi�ce. Supprimer
soigneusement autel, pr�tre, et par cons�quent la formule du rituel
romain pour la c�l�bration des mariages; les institutions religieuses de
Venise surtout, relativement aux mariages, �tant les m�mes que celles
que _nous voulons changer parmi nous, et auxquelles tiennent avec tant
d'opini�tret� les pr�tres et leurs cr�dules ou perfides supp�ts_; il
serait scandaleux de pr�senter sur la sc�ne _gravement_ un pareil
spectacle. Ces observations sont de rigueur.�

     Le chef de la Ire division,

     CORDERANT.

Sans consigner ici tous les vers dont la suppression �tait exig�e, je me
bornerai � citer ceux qui suivent, ils suffiront pour faire conna�tre
l'esprit dans lequel s'�tait exerc�e cette censure.

     Malheur � tout pouvoir qui croit par l'injustice
     De sa grandeur sanglante assurer l'�difice!
     Il croulera bient�t avec son faible appui,
     Et le sang innocent retombera sur lui.

Enfin, en marge de la sc�ne o� le pr�tre venait de b�nir le mariage de
Blanche et de Capello, �tait cette note:

�_Point de pr�tres, point de pr�tres!_ ils sont encore parmi nous, ils
nous tourmentent; _point de pr�tres!�_

� ce style d'�nergum�ne, � cette formule de proscription qui prouve que
la philosophie aussi a ses fanatiques, les bras me tomb�rent de
surprise. Bonhomme que j'�tais, j'avais cru que la police ne voulait
intervenir en ceci que pour s'assurer qu'apr�s la premi�re
repr�sentation elle ne serait pas oblig�e de d�fendre la seconde; mais
reconnaissant que ma condescendance lui avait donn� lieu d'exercer son
autorit� sur la premi�re, je r�solus sur-le-champ de r�parer ma faute en
protestant contre sa d�cision et en refusant de m'y soumettre.

�Vous voyez, dis-je au directeur, o� vous m'avez conduit; il n'est qu'un
moyen de me tirer de ce mauvais pas, je le prendrai dans votre int�r�t
autant que dans le mien. Je ne ferai aucune des suppressions, aucun des
changemens prescrits, parce qu'ils ne sont pas command�s par l'int�r�t
de la tranquillit� publique, parce qu'en me soumettant � cette exigence
je croirais appeler sur le gouvernement autant de ridicule que d'odieux.
Mon ouvrage sera donc jou� tel que je l'ai fait, ou ne le sera pas du
tout: voil� ce que vous pouvez dire � l'agent de la police avec lequel
vous m'avez pu mettre en rapport, mais avec qui je ne serai jamais en
contact.� Cela dit, je pris mon manuscrit et je me retirai.

La premi�re repr�sentation des _V�nitiens_ �tait annonc�e pour le
lendemain: on fut assez surpris d'apprendre par l'affiche qu'elle �tait
ind�finiment ajourn�e; et quand on sut pourquoi, on se r�cria tout d'une
voix contre cet acte arbitraire, moins par bienveillance pour moi, � la
v�rit�, que par malveillance contre le gouvernement. Les journalistes
r�clam�rent et d�clam�rent � qui mieux mieux. Il en est un surtout qui
porta si loin le z�le dans les semonces qu'il adressa au ministre, et
qui tan�a si vertement � cette occasion le citoyen Le Carlier, des
bureaux duquel la d�fense �tait partie, qu'il semblait nous avoir ferm�
toute voie de conciliation: cet officieux d�fenseur, qui ant�rieurement
� ce fait m'�tait tout-�-fait inconnu, �tait le citoyen Duviquet.

Tout fut raccommod� n�anmoins par l'entremise de Palissot. Intimement
li� avec Treilhard, alors membre du Directoire, il lui fit facilement
comprendre le mauvais effet que produisait cette prohibition ill�gale en
elle-m�me, et de plus fond�e sur des motifs aussi mis�rables que ceux
qu'on avait la stupidit� d'�noncer. �Voulez-vous, dit assez brutalement
Treilhard au ministre de la police, qu'un mariage se fasse � Venise, au
dix-septi�me si�cle, comme il se fait � Paris au dix-huiti�me,
par-devant la municipalit�?�

L'opposition tomba devant son autorit� et la pi�ce fut jou�e sans aucun
changement.

L'impression qu'elle produisit, au cinqui�me acte surtout, fut des plus
profondes. Je suis fond� � croire que cela ne tenait pas seulement aux
souvenirs que r�veillait la catastrophe qui le d�noue, puisque cette
impression s'est renouvel�e toutes les fois qu'on a remis les
_V�nitiens_ au th��tre, et qu'elle n'a pas �t� moins vive trente ans
apr�s la premi�re repr�sentation de cette trag�die que dans sa
nouveaut�.

L'adresse, ou, si l'on veut, le bonheur avec lequel cet ouvrage est
conduit, ne contribua pas moins � ce succ�s que le fond du sujet.
D�velopp�es par des combinaisons moins heureuses, les ressources qu'il
fournit pouvaient produire un effet tout diff�rent. J'avais au reste si
profond�ment la conscience d'en avoir tir� parti, qu'� la premi�re
repr�sentation, � laquelle j'assistai avec une des femmes les plus
spirituelles et les meilleures que j'aie connues, avec Mme Hainguerlot,
une fois le quatri�me acte achev�, comme elle m'exhortait � prendre
courage: �Je n'en ai plus besoin, lui dis-je; jusqu'ici le public a �t�
ma�tre de moi; c'est moi qui suis � pr�sent ma�tre du public.�

L'�v�nement prouva que je ne m'�tais pas tromp�.

Cette pi�ce, qui para�t peut-�tre aujourd'hui faite avec quelque
timidit�, �tait tr�s-hardie pour l'�poque et pr�sentait plus d'une
innovation. Jusqu'alors on n'avait gu�re os� fonder l'int�r�t d'une
trag�die sur des int�r�ts de famille d�battus entre de simples citoyens.
D'apr�s les pr�jug�s r�gnans, c'�tait tout au plus la mati�re d'un drame
qu'une action qui n'avait pas pour objet le renversement d'un �tat, ou
l'assassinat d'une t�te couronn�e, ou des amours, aux vicissitudes
desquels les destins d'un empire ne fussent pas attach�s.

Le style m�me de cet ouvrage �tait une innovation, et ce n'�tait pas la
moins dangereuse de celles que j'osais me permettre. Ch�nier, po�te si
estimable sous tant de rapports, avait mont� le style tragique � la
hauteur du style �pique, et le parterre �tait accoutum� � prendre
quelquefois de grands mots pour de grandes id�es. C'�tait s'exposer
beaucoup que d'attendre ses effets d'un langage simple, expression
naturelle des sentimens communs � tous, et de ne chercher que dans la
pens�e l'�l�vation que tant d'auteurs ne cherchent que dans la
_sonorit�_ des phrases.

En d�pit des pr�jug�s et des pr�ventions, les _V�nitiens_ eurent une
longue s�rie de repr�sentations. Ils me firent quelque honneur, mais
c'est � peu pr�s tout ce qui m'en revint; le produit presque entier de
cet ouvrage me fut enlev� par la faillite du directeur. Je ne parlerais
pas de ce fait, s'il ne me rappelait un mot d'une impertinence vraiment
comique.

Impatient� des mauvaises d�faites de ce banqueroutier qui, encaissant
tous les soirs l'argent qui me revenait, me r�p�tait sans cesse qu'il
n'avait pas d'argent pour me payer, comme je lui disais: �On saura vous
en faire trouver.--_Qu'on m'en fasse trouver_, me r�pondit-il, _on me
rendra un grand service_.� Ce mot ne serait pas d�plac� dans la bouche
d'un marquis de l'ancienne cour.

Le jeu des acteurs contribua beaucoup, j'aime � le dire, � l'effet de
cette pi�ce, brillant de toutes les gr�ces de la jeunesse, Talma y
jouait avec une femme qu'il aimait et dont le talent s'accordait
merveilleusement avec le caract�re du r�le que je lui avais confi�.
L'illusion dans les sc�nes o� ils se trouvaient ensemble �tait compl�te:
ce n'�taient plus des sentimens simul�s, mais r�els.

Baptiste l'a�n� fut excellent dans le personnage de Capello.

Pour compl�ment de succ�s, l'ouvrage fut parodi� sur plusieurs th��tres,
et parodi� m�me sur celui du Vaudeville par Barr� et Radet, que je
voyais habituellement soit chez des amis communs, soit dans des
pique-niques. Ils se disaient mes amis. C'�tait la troisi�me preuve
d'amiti� de ce genre qu'ils me donnaient: je ne les en aimai pas
davantage.




CHAPITRE VI.

Et moi aussi j'ai un Sosie.--Son histoire.--Kosciusko.


Avant de clore l'article des _V�nitiens_, racontons une anecdote qui s'y
rattache.

Pendant que cet ouvrage �tait en plein succ�s, je me trouvai � d�ner
chez Mme Hainguerlot avec le citoyen Duviquet, qui venait de se d�clarer
si obligeamment, si inopin�ment mon champion. Je lui devais des
remerc�mens: je les lui fis. �Ce n'est pas la premi�re fois, me dit-il
gracieusement en s'asseyant aupr�s de moi, que j'ai le plaisir de d�ner
avec vous.--C'est tr�s-certainement la premi�re fois, ou ma m�moire me
servirait bien mal.--Il est pourtant certain que j'ai d�n� hier avec M.
Arnault.--O� cela, s'il vous pla�t?--� la campagne, � Olinville.--Je ne
suis jamais all� � Olinville; et chez qui?--Chez M. Bastide.--Je n'ai
jamais vu M. Bastide.--N'est-ce pas vous qui avez fait _Marius?_--C'est
moi qui ai fait_ Marius_.--Ne vous appelez-vous pas Arnault?--Je
m'appelle Arnault.--Hier, je le r�p�te, j'ai d�n� � Olinville, chez M.
Bastide, avec M. Arnault, auteur de _Marius_.--Expliquez-moi cette
�nigme, je vous prie.--Press� depuis long-temps par le propri�taire du
ch�teau d'Olinville d'y venir passer quelques heures, je me d�terminai
hier � y aller. �Vous venez fort � propos, me dit-il � mon arriv�e. Nous
avons ici bonne compagnie; des bons vivans, et des gens d'esprit (c'est
M. Duviquet qui parle). Nous avons m�me un auteur tragique, l'auteur de
_Marius_.--L'auteur de _Marius!_ Je ne serai pas f�ch� de me trouver
avec lui. Je ne l'ai vu qu'en passant; j'aurai plaisir � faire avec lui
plus ample connaissance.--Vous serez content de lui, j'en suis s�r.
Celui-l� ne se fait pas prier pour dire des vers. Il sait sa trag�die
par coeur, et vous en d�bite des tirades d�s qu'on le lui demande; avant,
pendant, apr�s le d�ner, il est toujours pr�t. De puis, il chante le
vaudeville, et raisonne finances. C'est un homme universel.�

�Un domestique ayant annonc� qu'on �tait servi, nous passons dans la
salle � manger. Chacun plac�, je vous cherche des yeux parmi les
convives. �Et l'auteur de _Marius?_ dis-je � l'amphitryon aupr�s duquel
j'�tais plac�.--Ne le voyez-vous pas l�-bas? Mais patience, apr�s la
soupe, vous l'entendrez.�

�Trouvant � l'auteur de _Marius_ une tout autre figure que la v�tre, je
crus qu'il y avait de la mystification sous jeu. Je laissai faire,
curieux de savoir qui l'on attrapait. C'est un gaillard de bonne app�tit
que votre repr�sentant. Pendant le premier service, il ne cessa d'ouvrir
la bouche, mais ce ne fut pas pour d�clamer. Contre sa coutume, il ne se
pressait pas ce jour-l� de r�pondre � l'impatience de la soci�t�, qui,
d�s le potage, lui demandait son monologue, et renvoyait la chose au
dessert, comme une chanson. Le dessert arrive, �Je suis homme d'honneur,
s'�cria-t-il; je n'ai qu'une parole�, et le voil� qui nous d�goise le
monologue de _Marius_ dans son entier. L'assembl�e d'applaudir et de lui
demander une autre sc�ne de sa trag�die. Il en dit une autre, et une
autre encore. Il en dit tant qu'on lui en demande; le robinet �tait
l�ch�, il aurait dit la pi�ce enti�re.

�Voyant qu'except� lui tout le monde �tait de bonne foi, et r�volt� de
tant d'impudence, j'en voulus faire justice. Citoyen Arnault, lui
dis-je, les vers que vous venez de r�citer sont connus. Ne pourriez-vous
pas nous faire entendre du nouveau? Ne pourriez-vous pas nous donner
quelques fragmens des _V�nitiens_, par exemple?--Des _V�nitiens!_ Que
voulez-vous dire?--Des _V�nitiens_, cette trag�die qu'on donne depuis
quinze jours. N'est-elle pas de vous?--De moi! Je ne la connais m�me
pas.--C'est singulier; elle est pourtant de l'auteur de _Marius_.
Voyez�; et jetant sur la table un journal qui le prouvait: �Puisque vous
avouez _Marius_, ajoutai-je, ne d�savouez pas les _V�nitiens_.� Et comme
on s'unissait � moi pour lui demander un morceau des _V�nitiens_: �Voil�
assez de trag�die comme cela, r�pliqua-t-il en s'effor�ant de cacher son
embarras: laissons l� _Marius_ et les _V�nitiens_. Une chanson, c'est
plus gai�; et il se mit � chanter des couplets qu'il donna comme de lui,
et qui ne lui appartiennent peut-�tre pas plus que _Marius_ et les
_V�nitiens_.

--�Mais enfin, dis-je au citoyen Duviquet, quel est ce moi qui n'est pas
moi?--Je ne sais, me r�pondit-il. Le ma�tre de la maison ne le sait pas
non plus. Quand je d�masquai cet affronteur: �Il m'a �t� pr�sent�, me
dit-il, sous le nom qu'il prend, par un fournisseur de l'arm�e d'Italie,
d'o� ils arrivaient l'un et l'autre; et comme je suis reparti aussit�t
apr�s le d�ner, j'ignore le reste de cette histoire.�

Le hasard m'a instruit, je crois, non seulement du reste de cette
histoire, mais de l'histoire enti�re de mon sosie. Elle est assez
curieuse pour que je la raconte. C'est un �pisode qui ne d�parerait pas
les aventures de _Gusman d'Alfarache_, ou celles de _Lazarille de
Tormes_.

Quelques mois apr�s cette aventure, Lenoir revint d'Italie, o� il �tait
all� quand je partis pour l'�gypte. Comme nous nous rendions
r�ciproquement compte de ce qui nous �tait arriv� depuis notre
s�paration: �Il faut, me dit-il, que je te raconte un fait des plus
singuliers et qui te concerne. Pendant que tu voguais avec le g�n�ral
Bonaparte, ne tenait-on pas pour certain en Italie que tu �tais �
Naples? Arriv� dans cette ville avec Souques, que j'avais retrouv� �
Rome, nous nous pr�sentons chez le g�n�ral Macdonald, qu'il connaissait
particuli�rement. �D�nez avec nous, dit le g�n�ral; vous vous trouverez
avec quelqu'un que tous connaissez sans doute, avec l'auteur de
_Marius_.--Avec Arnault!--Il est ici depuis quelque temps. Il ne quitte
pas le quartier g�n�ral, et j'en suis charm�, car il nous amuse fort
avec sa trag�die et ses chansons.--Il est charmant. Il demande de
l'emploi. Je lui en donnerai certainement d�s que l'occasion s'en
pr�sentera.�

�Pensant, poursuivait Lenoir, que tu avais pu te d�tacher de
l'exp�dition et aborder � Naples, nous nous r�jouissions d'avance de
tout le plaisir que nous aurions � te retrouver et de la surprise que te
causerait cette rencontre. Nous prom�mes de revenir d�ner. � l'heure
dite nous arrivons en effet. Les convives �taient d�j� r�unis: ne te
voyant pas parmi eux, nous attribuons cette absence � quelque
distraction. �Il fl�ne sur le quai de Kiaja, ou dans la rue de Tol�de,
disais-je � Souques; buvons � sa sant� en l'attendant.�

Le d�ner cependant tirait � sa fin, quand le g�n�ral s'adressant � un
individu que nous ne connaissions pas. �Citoyen Arnault, lui dit-il une
tirade de _Marius_�; et sans se faire prier, le citoyen Arnault de
d�biter tout ce qui lui vient dans la m�moire, aux grands
applaudissemens de l'assembl�e et particuli�rement d'un tambour major,
qui, je ne sais � quel propos, se trouvait derri�re nous, et qui avait
jou� le r�le du Cimbre en cantonnement. �Qu'en dites-vous? nous dit le
g�n�ral apr�s le d�ner.--Nous disons, r�pondis-je, que nous
reconnaissons bien l� les vers d'Arnault, mais que nous ne reconnaissons
pas sa personne dans celle qui les r�cite; et que si cette personne est
Arnault, il y a sur le vaisseau m�me du g�n�ral Bonaparte un imposteur
qui s'est empar� de son nom, imposteur d'autant plus maladroit, qu'il ne
ressemble pas plus � votre Arnault que la nuit ne ressemble au jour; et
il y a long-temps que le mensonge dure, ajoutai-je, car depuis cinq ans
que je connais cet imposteur, il a toujours port� ce nom. Nous pouvons
d'autant mieux le certifier qu'il est de notre soci�t� intime, et qu'il
ne nous a jamais quitt�s, depuis que nous le connaissons, que pour
voyager avec le g�n�ral Bonaparte, avec lequel il vient de repartir.

�--Voil�, dit le g�n�ral, non pas en parlant de toi, un impudent
personnage! J'esp�re qu'il ne se repr�sentera plus devant moi.�

�En effet, le faux Arnault, instruit de ce qui se passait, n'avait pas
attendu qu'on le m�t � la porte; il avait incontinent quitt� Naples. O�
�tait-il all�? C'est ce que nous ignorons absolument.�

L� pourtant ne se termine pas l'histoire de mon homonyme; il y manque un
troisi�me chapitre, dont je n'ai eu connaissance qu'un an apr�s. C'est
d'une personne attach�e � la l�gation fran�aise � Florence que je la
tiens.

Notre homme, ainsi que je l'ai dit, attendait que le g�n�ral Macdonald
l'employ�t. La mission qu'on ne lui donna pas, il se la donna lui-m�me.
Il n'avait fait que traverser Rome en revenant de Naples. Muni d'une
fausse commission du g�n�ral en chef, il court de l� � Viterbe, et s'y
fait reconna�tre commandant de la place. �Les circonstances sont
difficiles, dit-il aux magistrats du lieu qu'il a convoqu�s; l'arm�e a
besoin de ressources extraordinaires pour y faire face; toutes les
villes du territoire affranchi par les Fran�ais doivent contribuer en
raison de leurs moyens � les lui procurer. Voici la contribution �
laquelle votre ville est tax�e. Elle doit �tre pay�e dans les
vingt-quatre heures, vu l'urgence. Songez que vous �tes responsables de
l'ex�cution de cet arr�t�.�

Le d�sordre qui r�gnait alors en Italie peut seul expliquer l'exc�s
d'impudence de ce personnage et l'exc�s de cr�dulit� des magistrats de
Viterbe. La somme ayant �t� pay�e dans le d�lai prescrit, le commandant
d�campe et va droit � Florence. �L�, bien que par int�r�t de s�ret� il
d�t reprendre son propre nom, le nom qu'il tenait de son p�re, c'est
encore sous votre nom qu'il se pr�sente au ministre de France, me dit la
personne de qui je tiens ces derniers d�tails, et sous votre nom qu'il
se fait accueillir dans la soci�t� (on me faisait par trop d'honneur).
Un seul int�r�t, dit-il, l'a conduit dans cette ville fameuse, l'amour
des arts; il ne laisse pas ignorer qu'il cultive les lettres, et qu'il a
m�me compos� une trag�die de _Marius_. Un ami des arts, un ami des
lettres est toujours bien re�u dans la patrie du Dante; � plus forte
raison un auteur tragique. Il n'y est personne qui n'ait fait honneur �
votre nom, personne, y compris le superbe Alfi�ri, qui se trouvait pour
le moment sur les bords de l'Arno. Il paraissait d'abord plein d'estime
pour vous: mais il en rabattit bient�t, et vous conviendrez qu'il n'eut
pas tort, quand vous aurez entendu ce qui me reste � vous raconter.

�C�dant aux instances du tragique de Paris, qui lui avait d�bit� tout
_Marius_ d'un seul trait, le tragique d'Asti avait consenti � lui lire
une de ses trag�dies, son _Antigone_. �Voil� une oeuvre vraiment
admirable, lui dit votre repr�sentant; et vous avez trouv� tout cela
dans votre t�te! Les plus grands po�tes n'ont rien invent� de plus
parfait.--J'ai trouv� cela dans Sophocle, vous le savez aussi bien que
moi, reprend l'Italien.--Dans Sophocle! � d'autres. Ne croyez pas me
faire prendre le change. A-t-il jamais rien fait qui ressemble �
cela?--Mon _Antigone_ est � peu pr�s calqu�e sur la sienne.--Est-ce
qu'il a fait une _Antigone_?�

�� cette question faite avec l'accent de la bonne foi, quand elle prend
l'accent gascon, Alfi�ri fit une grimace pareille � celle du dauphin qui
reconnut un singe dans le naufrag� qu'il avait pris pour un homme. �Un
auteur tragique ne pas conna�tre les trag�dies de Sophocle!� disait-il
quand il parlait de ce fait, et il en parlait � tout propos. Mais ne
froncez pas les sourcils. Vous avez �t� r�habilit� dans son esprit.

�Il y avait plusieurs mois que le citoyen en question mettait votre nom
en honneur dans la ville des M�dicis, menant grand train, vivant
joyeusement, estim� sous tous les rapports, except� sous celui de
l'�rudition; loin de penser � quitter Florence, il paraissait dispos� �
s'y �tablir. Une dame � qui il avait su plaire, une dame noble et riche,
�tait, disait-on, d�termin�e � lui donner sa fortune en �change de son
nom. Le jour o� serait sign� le contrat qui devait conclure ce march�
�tait fix�, quand on apprend que cet homme aimable a disparu.--Avec la
dot comme Crispin quand il se donna pour Damis?--Avec les reliquats
d'une contribution qu'il avait, de sa propre autorit�, pr�lev�e sur la
ville de Viterbe, et qu'il lui fallait mettre ainsi que sa propre
personne en lieu de s�ret�.

�Pendant qu'il s'endormait � Florence, on ne s'endormait pas ailleurs;
la concussion dont je vous parle avait �t� d�nonc�e au g�n�ral en chef,
qui l'avait d�f�r�e � un conseil de guerre, lequel avait condamn� le
concussionnaire aux gal�res, non sous votre nom toutefois: c'est sous le
sien propre qu'il a subi la peine qu'il avait m�rit�e sous le v�tre;
car, d�couvert dans la retraite o� il s'�tait cach� avec les d�bris de
sa fortune, il a subi quelque temps apr�s sa sentence, dont ampliation
avait �t� envoy�e � notre ministre � Florence, avec injonction de
requ�rir du grand-duc l'extradition du condamn�.�

Tout me porte � croire que l'intrigant d'Olinville et celui de Florence
ne sont qu'un. Voil� un homme sur lequel j'ai des repr�sailles �
exercer. Il peut �tre tranquille cependant: je ne me pr�vaudrai jamais
contre lui de la loi du talion. S'il s'est par� de mes oeuvres, je ne me
parerai jamais des siennes. Pr�t-il mille fois encore mon nom, je ne
prendrai jamais une seule fois le sien.

Le moins plaisant de tout cela n'est pas que ce soit moi v�ritablement
que le ministre de France ait cru accueillir en lui, et qu'il l'ait par
cela m�me �tay� de tout son cr�dit. Ce ministre, avec qui j'avais eu
l'hiver pr�c�dent � Paris une conversation sur les dispositions de la
cour de Florence � notre �gard, saisit cette occasion pour me t�moigner
sa reconnaissance. Je n'ai pu que lui en savoir gr�. Mais j'ai peine �
concevoir qu'il ait pu me reconna�tre dans l'homme qui me faisait
l'honneur de se donner pour moi. Je n'ai rencontr� cet homme qu'une fois
dans ma vie. Je ne sais s'il me ressemble, mais je sais que je serais
peu flatt� de lui ressembler.

Les t�moignages d'estime que m'attirait le succ�s des _V�nitiens_
m'indemnisaient cependant des tracasseries dont ils avaient �t� pour moi
l'occasion. Aucun ne m'a flatt� comme celui que je re�us de Mme Pourra,
femme non moins remarquable par sa beaut� que par sa bont�, et par la
puret� de son go�t que par la g�n�rosit� de ses sentimens. Sa maison,
dont sa fille, Mme Hocquart, faisait les honneurs avec elle, me plaisait
d'autant plus que j'y retrouvai plusieurs de mes anciens amis, et ce
n'�taient pas les moins aimables; nommer mon confr�re Lemercier et mon
camarade Riouffe, c'est le prouver. Je m'y suis trouv� aussi avec un des
plus grands hommes du si�cle, avec Kosciusko.

Kosciusko �tait venu chercher, � d�faut de patrie, un asile en France,
d'o� il ne sortit que lorsque les oppresseurs de son pays, que lorsque
les Russes y p�n�tr�rent. Je ne le vis pas sans �prouver au plus haut
degr� l'int�r�t qu'inspire une grande infortune et l'admiration que
commande un grand caract�re. Simple comme l'homme vraiment grand, exempt
de sot orgueil et de fausse modestie, mais fier, c'�tait l'homme le plus
naturel qu'il soit possible d'imaginer. Pendant le d�ner, on le fit
parler, on le fit chanter; comme un h�ros d'Hom�re, il se pr�ta � tout
sans d�roger � sa dignit�. Apr�s nous avoir int�ress�s par des r�cits
anim�s de l'amour de la patrie et de la libert�, les dames lui
t�moignant le d�sir d'entendre l'hymne qu'entonnaient ses compatriotes
en courant combattre pour la Pologne expirante, il se retira avec un de
ses compagnons d'infortune et de gloire dans une pi�ce voisine, et, de
concert avec lui, chanta cette autre _Marseillaise_ avec un accent qui
nous �mut profond�ment; accent de douleur plut�t que de triomphe; c'est
celui avec lequel il dut prononcer, quand les Russes pass�rent sur son
corps pour entrer dans Varsovie, ces mots si touchans: _Finis Poloni�_,
il n'y a plus de Pologne.




LIVRE XVI.

DERNI�RE ANN�E DU DERNIER SI�CLE.




CHAPITRE PREMIER.

Paris sous le Directoire.--Les bals masqu�s.--Les
mystifications.--Musson.--De la caricature.--Girodet.--Les
feuilletons.--Soci�t� philotechnique.--Je suis nomm� de
l'Institut.--Soci�t� des b�tes.


Le Directoire se tra�nait de crise en crise vers le terme de son r�gne.
Paris qui par instinct plus que par calcul sentait ce terme approcher,
essayait de se donner par anticipation les plaisirs dont la r�volution
l'avait priv�, et qu'une r�volution nouvelle devait lui rendre.
Ind�pendamment des bals qui se multipliaient dans une proportion
toujours croissante, et faisaient de cette grande ville un vaste
ranelagh, on avait rouvert des bals masqu�s. La classe sup�rieure de la
soci�t� ne s'�tait jamais montr�e plus avide de ce plaisir: cela se
con�oit. La libert� du masque favorisait plus d'un genre d'intrigue; en
outre elle �tablissait une �galit� qui n'�tait pas sans analogie avec
celle d'Ath�nes, et une communaut� assez semblable � la plus douce de
celles qu'autorisait la loi de Sparte.

La politique transige m�me avec les vices que la morale proscrit. Le
gouvernement, qui devait s'estimer heureux que la soci�t� qui ne
l'aimait pas ne songe�t pas � lui et se livr�t aux distractions que des
sp�culateurs ressuscitaient pour elle, m�connut ce principe, et ce ne
fut pas par d�licatesse de conscience. Au lieu de s'�tudier � tirer
parti de ces divertissemens, tout en les surveillant, il en prit de
l'ombrage; sous pr�texte d'arr�ter les r�quisitionnaires r�fractaires,
il fit cerner l'h�tel Richelieu o� les masques �taient r�unis, jeta
l'inqui�tude, la terreur m�me dans cette assembl�e qui ne voulait penser
qu'au plaisir, et se faisant autant d'ennemis irr�conciliables qu'il y
avait l� d'individus, il for�a les esprits les plus frivoles � s'occuper
des objets dont ils s'�taient efforc�s de se distraire.

Le gouvernement de Venise, je le r�p�te, �tait plus habile, quand se
montrant aussi complaisant en morale qu'il �tait exigeant en politique,
et prenant le masque avec le peuple, il lui rendait en licence, sous le
premier rapport, ce que sous le second il lui retirait en libert�.
Libres dans leurs plaisirs, les gouvern�s oubliaient qu'ils �taient
esclaves pour le reste, ou ils se tenaient pour d�dommag�s par des
jouissances journali�res de la privation de droits qui n'ont pas la m�me
valeur pour tous. Il y avait au moins compensation. Des rancunes que les
Parisiens gardaient au Directoire, la moins vive n'est pas celle que
provoqua la suppression des bals masqu�s.

On en donna cinq ou six. J'allai � deux ou trois, avec Lenoir. Nous nous
amusions ensemble aux d�pens de qui il appartenait. Une fois il y alla
seul pour s'amuser � mes d�pens. Il eut tort.

Pr�venu de son intention, j'y allai, moi, pour m'amuser aux siens, et
jamais je ne m'y suis tant amus�.

Il devait se d�guiser en fant�me, c'est-�-dire muni d'un appareil qui le
grandissant de quelques pieds, supportait une t�te de poup�e couverte
d'un masque livide et encapuchonn�e d'un drap de lit, dans lequel il
�tait envelopp� lui-m�me, et qui lui tombait jusqu'aux pieds. Je m'y
rendis visage d�couvert, mais muni d'un masque de papier comme ceux que
fabriquent les enfans, et sur le front duquel �taient �crits en gros
caract�res ces mots: _Mon voisin s'appelle Lenoir_.

Ayant reconnu mon homme � sa taille gigantesque, je perce, non sans
quelque peine, la foule qu'il divertissait par ses saillies, et je me
place � c�t� de lui, persuad� qu'il ne tarderait pas � m'attaquer. En
effet, d�s qu'il m'aper�oit, il m'adresse d'une voix qui semblait sortir
de son ventre de spectre, plusieurs plaisanteries assez piquantes que je
n'avais pas l'air de comprendre. �Qui diable, est ce masque-l�? me
disait-on.--Je ne sais; un revenant, peut-�tre, mais non certainement un
esprit.� Le revenant de me lutiner de plus belle; et comme il ne
m'�pargnait pas, feignant un mouvement d'humeur, je lui tourne le dos,
et tirant de ma poche mon masque de papier, je le mets sur ma figure.
_Mon voisin s'appelle Lenoir_, dit aussit�t une personne qui se trouvait
pr�s de moi. � ce propos, qui est r�p�t� par chaque lecteur, le revenant
d�campe et va se r�fugier dans un autre salon. Je lui laisse le temps
d'y rassembler un autre groupe; et dans le moment o� plus gai que jamais
il jouissait, sous le plus parfait _incognito_, du succ�s de ses
malices, je viens me replacer � c�t� de lui, feignant toujours de ne pas
le reconna�tre. Ses attaques de recommencer. J'y r�ponds de mon mieux;
puis, feignant de nouveau l'impatience, et lui tournant brusquement les
talons, je reprends mon masque. Tous les gens qui savaient lire, et il y
en avait l�, quoique je ne fusse gu�re entour� que de nouveaux riches,
tous les gens qui savaient lire de r�p�ter: _Mon voisin s'appelle
Lenoir_. Le revenant transporte sa sc�ne ailleurs. Je l'y poursuis, et
gr�ce au m�me proc�d�, je le force de nouveau � d�m�nager. N'y concevant
rien, il se fait enfin conna�tre � moi: �Con�ois-tu, me disait-il, que
je sois devin� de tout le monde? je n'ai donn� mon secret �
personne.--Si tu me l'avais donn�, lui dis-je, personne ne l'aurait
devin�; mais je ne me suis pas cru oblig� de garder un secret que tu ne
m'avais pas confi�. Au reste, c'est en me masquant que je t'ai d�masqu�,
ajoutai-je, en lui montrant mon visage de papier.� Il rit de bon coeur de
ce tour-l�, et me promit de ne plus revenir au bal sans moi.

Nous y rev�nmes; mais nous ne nous y amus�mes plus, faute de trouver non
pas � qui parler, mais qui nous r�pond�t; cette sorte d'escrime �tant l�
le plaisir par excellence. Un galant homme peut s'y livrer, mais il ne
doit le faire qu'avec r�serve: au bal comme ailleurs, la libert� a ses
restrictions, elle permet de pincer, mais non pas d'�corcher; elle
permet la plaisanterie, mais non pas l'outrage. L'homme honn�te ne dit
rien sous le masque qu'il ne dirait � visage d�couvert.

Que d'honn�tes gens sous ce rapport n'�taient pas des gens honn�tes! Ces
m�nagemens s'accordaient peu avec les moeurs un peu brutales que la
r�volution nous avait faites. J'en ai eu plus d'une preuve. Et la
civilisation, dit-on, s'est perfectionn�e! Puissions-nous avoir gagn� en
civilisation ce que nous avons perdu en civilit�!

Rapportons � ce propos une des r�pliques les plus gaies et les plus
malicieuses qui aient �t� faites sous le masque.

Dans un bal o� je donnais le bras � Mme Hainguerlot, femme aussi bonne
que spirituelle, aussi bonne que possible, et n�anmoins assez maligne
(tout cela s'arrangeait en elle), un masque, dont je ne puis dire la
m�me chose, nous poursuivait, nous harcelait de ses importunit�s. V�tu
d'un costume �videmment r�form� de l'Op�ra, costume frip� qu'il achevait
de salir, sur un tricot couleur de chair qu'une tunique bleue couvrait �
demi, il portait un carquois en sautoir: c'�tait une caricature vivante
de Cupidon. � l'oripeau qui ceignait son front, � l'arc dor� sur lequel
il s'appuyait, aux ailerons accroch�s � ses �paules, il �tait impossible
de la m�conna�tre. Comme nous ne faisions pas attention � lui:
�Regardez-moi donc, nous disait-il, regardez-moi donc! je suis
l'Amour.--Tu n'es certainement par l'amour propre�, repartit Mme
Hainguerlot.

Cette finesse, cette vivacit� caract�rise l'esprit de cette dame et
dominait dans ses discours: aussi sa soci�t� intime, qui se composait de
gens d'un esprit analogue au sien, �tait-elle des plus aimables. Pour le
prouver, il suffirait d'en nommer les principaux membres: c'�taient
habituellement Lenoir, M�hul, Digeon et quelquefois Hoffmann, noms
auxquels je dois ajouter celui de P�rault son fr�re, homme de
l'originalit� la plus piquante. Si passionn� que je sois pour la
musique, et l'on en faisait de bonne chez elle qui l'aimait
passionn�ment, combien je pr�f�rais sa conversation aux concerts les
plus brillans! combien nous pr�f�rions le petit cercle qu'elle animait
aux nombreuses r�unions o� nous ne l'entendions que chanter, et qui,
bien qu'elle chant�t � merveille, �taient pour nous des soir�es presque
perdues!

Elle donnait souvent aussi de grands d�ners. Ses convives �tant pour la
plupart des gens avec lesquels son mari �tait en relation d'affaires,
gens plus importans qu'amusans; ces d�ners, m�me en d�pit de ses
saillies, nous auraient autant contrari�s que ses concerts, si un homme
qu'elle n'oubliait gu�re d'inviter ces jours-l� n'avait pas eu le talent
de changer en com�die des plus amusantes ces s�ances qui ne promettaient
que de l'ennui.

Cet homme �tait Musson. Lui refuser une place dans le tableau des moeurs
parisiennes, � cette �poque, serait y laisser un vide.

�La soci�t�, ai-je dit dans l'�loge de Picard, �tait atteinte alors
d'une manie assez singuli�re. Pour satisfaire � je ne sais quel besoin
qui s'�tait empar� des esprits, d'autant plus avides de plaisir qu'ils
en avaient �t� absolument sevr�s pendant l'effroyable p�riode � laquelle
on venait d'�chapper; pour regagner le temps perdu, et en compensation
d'un si long deuil, on croyait ne pas pouvoir trop se divertir: de l�
l'usage assez commun d'appeler dans les f�tes que l'on se prodiguait
r�ciproquement, et o� l'on accumulait tous les genres d'amusemens,
certains personnages dont le m�tier �tait de se jouer de la bonhomie du
convive qu'on leur livrait, et de le couvrir de ridicule dans la maison
o� il avait �t� attir� par des d�monstrations d'estime et d'amiti�, et
quelquefois m�me dans sa propre maison qu'il avait cru n'ouvrir qu'� des
amis.�

Ces personnages se nommaient des _mystificateurs_.

Aucun mystificateur n'a port� plus loin que Musson le talent, ou plut�t
l'art (en parlant de lui, c'est le mot), l'art de mystifier; aucun n'a
reproduit la nature avec plus de fid�lit�. Cela explique comment les
hommes les plus fins s'y laissaient abuser et le remerciaient de les
avoir abus�s: la cr�dulit� qu'il obtenait ne blessait au fait nullement
l'amour-propre; on ne pouvait pas plus se f�cher de l'avoir pris pour ce
qu'il se donnait, qu'on ne peut se f�cher de s'�tre laiss� entra�ner aux
illusions du th��tre: c'�tait � une com�die bien jou�e qu'on venait
d'assister.

Il changeait souvent de r�le: tant�t maire d'une petite ville, tant�t
architecte, tant�t chanoine, tant�t commer�ant; mais quel que f�t le
r�le qu'il adopt�t, il n'en sortait de la soir�e. Ses mani�res, ses
discours, ses souvenirs, ses craintes, ses esp�rances se rattachaient
tous � cette profession: la sph�re de ses id�es, l'�tendue de son
intelligence n'allait pas au-del�. Sa politique ne s'appliquait qu'�
cela, et c'est du peu d'harmonie qui se trouvait entre ses int�r�ts
priv�s et les int�r�ts de la chose publique qu'il tirait ses effets les
plus comiques.

Un jour qu'il se donnait pour un homme de lettres, et qu'en cette
qualit� il se d�cha�nait contre le r�gime dont la r�volution avait fait
justice, et contre le duc de La Vrilli�re particuli�rement, qu'il
appelait homme sans conscience; comme on lui demandait ce qu'il avait �
reprocher � ce ministre? ��coutez, r�pondit-il, je faisais de jolis
romans, mais ils ne se vendaient pas. Ne sachant comment vivre, et �
plus forte raison comment payer mon terme, j'imaginai de me faire mettre
� la Bastille. L�, me disais-je, on est log�, chauff�, nourri et bien
nourri aux frais du roi, et puis cela donne de l'importance.
Faisons-nous mettre � la Bastille. Je compose � cet effet contre Mme Du
Barri une satire. Elle �tait �crite de la bonne encre, cette satire-l�!
Elle fait du bruit: M. de La Vrilli�re en entend parler. D�s le
lendemain de la publication, un exempt de police se pr�sente chez moi
avec une lettre de cachet. �_De la part du roi_, me dit-il en me faisant
monter dans un fiacre, suivez-moi.� J'�tais au comble de mes voeux. Je
saluai d'un air fier les voisins attroup�s pour me voir partir; je me
voyais � la Bastille, quand il crie au cocher: �� Bic�tre!� Y a-t-il
conscience? je le demande; et encore m'a-t-on fait payer le fiacre!�

Musson �tait merveilleusement servi par son physique, par la bonhomie
qui caract�risait sa figure, par sa conformation un peu lourde, par son
oeil �teint qui ne s'animait que lorsqu'il avait rencontr� quelque
balourdise bien conditionn�e, et m�me par ses cheveux qui, non moins
blanchis par le temps que par la poudre, ne permettaient pas de croire
qu'arriv� � un �ge qui commande la gravit�, il p�t pr�tendre � un genre
de succ�s qui ne vous concilie pas absolument le respect.

Chose assez singuli�re, c'est que cet homme si divertissant dans un
personnage emprunt�, n'�tait rien moins qu'amusant quand il restait dans
le sien. Son esprit, si f�cond en traits de tous les genres quand il
faisait parler les autres, �tait d'une st�rilit� absolue quand il
parlait pour son compte. Terne, lourd, commun quand il �tait lui, il
sentait aussit�t le besoin de cesser de l'�tre, et s'�gayait aux d�pens
du premier venu. Un jour de carnaval on le surprit se promenant
gravement sur le boulevard une queue de lapin attach�e � une basque de
son habit, et cela pour attraper non seulement les polissons qui le
saluaient de leurs complimens accoutum�s, mais aussi le passant
charitable qui croyait devoir lui donner un avertissement qu'il
repoussait et avec qui il engageait � cette occasion une querelle
tout-�-fait plaisante.

Une autre fois, sur le boulevard encore, s'amusant de la bont� d'un
provincial aux soins duquel il s'�tait fait confier, et qui le prenait
pour un imb�cile dont la manie �tait de se croire un enfant, s'arr�tant
� toutes les boutiques et demandant dans la langue de l'enfance tout ce
qu'il voyait, il se fit acheter par lui des g�teaux, un pantin, et quand
la foule que cette singuli�re farce avait r�unie fut assez nombreuse, se
mettant tout � coup � tr�pigner, il exigea de son mentor la complaisance
la plus grande qu'un marmot puisse obtenir de sa bonne. Heureusement
pour le mystifi�, Lenoir qui lui avait confi� cette singuli�re tutelle,
et qui observait de loin cette sc�ne, vint-il le tirer d'embarras, sans
toutefois le d�sabuser.

Pas de bonne f�te sans Musson. Sa vie s'�coula tout enti�re dans les
plaisirs qui entourent la richesse et dans la pauvret� qu'il retrouvait
chez lui. Il �tait peintre; mais il s'en fallait de beaucoup qu'il e�t
autant de talent pour peindre l'homme physique que l'homme moral, ou
plut�t au physique comme au moral il ne pouvait le peindre qu'en
caricature. Aussi ne lui faisait-on faire de portraits que pour avoir
occasion de le payer de ses fac�ties, et on ne les lui payait pas
souvent.

Il mourut d'accident � un �ge fort avanc�. Comme il sortait fort tard
d'une maison o� il avait pass� la soir�e, le timon d'un fiacre le
renversa. Il conserva jusqu'� son dernier moment le don de faire rire
tout le monde, et le don de rire de tout. C'�tait Diog�ne, au cynisme
pr�s: c'�tait un vrai philosophe.

Musson n'est pas le seul peintre en qui cette double facult� d'imiter se
soit trouv�e r�unie. Il y a entre l'une et l'autre une secr�te analogie.
Bellecour les poss�dait; et ne sont-elles pas r�unies aujourd'hui au
degr� le plus �minent dans Henri Monnier?

De la facult� d'imiter � celle de contrefaire, il n'y a qu'un pas. En
�tudiant les perfections d'un objet, on d�couvre ais�ment ses
d�fectuosit�s. Rien de moins �tonnant que de voir une m�me main dessiner
la caricature du mod�le dont elle a reproduit les beaut�s. David aurait
pu le faire; mais il s'en est gard�, et il a bien fait. Un de ses plus
brillans �l�ves, Girodet, a fait le contraire; il a eu tort, et d'autant
plus, qu'�tant � la caricature ce qu'elle a de gai, il en a fait
l'expression de la satire la plus cruelle: la plume de Juv�nal n'a pas
�crit une page plus virulente que celle que Girodet a trac�e avec son
pinceau; c'est une tache dans sa vie. Si grand que f�t le tort qui
provoquait sa col�re, le tort d'une femme qui n'avait pas attach� � un
portrait sorti de ses mains le prix qu'il croyait lui �tre d�,
qu'�tait-ce, comparativement � la vengeance qu'il tirait de cette
injustice, en faisant du mod�le qu'il croyait avoir flatt� le centre de
l'all�gorie la plus outrageante?

S'il est difficile de concevoir qu'un artiste ait �t� entra�n� dans un
pareil �cart par son ressentiment, � plus forte raison ne concevra-t-on
pas qu'un jury d'artistes, sans l'agr�ment duquel aucun tableau ne
pouvait �tre expos� au Louvre, ait autoris� l'exposition de celui-l�.
Pr�tendant n'avoir pas le droit d'y entendre malice, il permit que cette
r�voltante parodie f�t plac�e dans le lieu m�me que le portrait auquel
elle faisait allusion avait occup�. Pour mettre un terme aux querelles
que ce tableau provoquait, la police le fit enlever au bout de trois
jours. L'on comprenait la libert� dans ce temps-l� � peu pr�s comme on
la comprend dans ce temps-ci.

� ce m�me Salon o� fut expos� le _Marcus Sextus_ qui r�v�la dans Gu�rin
un �mule de G�rard, un petit, un tr�s-petit tableau de Demarne, avait
frapp� mon attention: c'�tait une de ces compositions heureuses qui
tirent leur effet de leur simplicit� m�me; une de ces compositions qui
au premier aspect semblent ne porter que sur une id�e, et autour
desquelles une foule d'id�es viennent bient�t se grouper; compositions
dont votre attention ne peut plus se d�tacher, et qui vous �meuvent
d'autant plus que vous les contemplez plus long-temps.

Je ne vis d'abord dans ce tableau, qui repr�sentait une plage battue par
une mer encore agit�e, qu'un personnage, c'�tait un chien hurlant devant
un chapeau. Ce chien �tait un barbet, ce chapeau celui d'un matelot.
L'attitude et l'expression de ce pauvre animal �tait si vraie que je
l'entendais en le voyant. J'esp�rais qu'apr�s tout son malheur n'�tait
pas irr�parable, que les flots avaient pu ou pourraient rejeter sur un
autre point l'ami dont ils lui avaient rendu la d�pouille; je cherchais
sur le rivage l'endroit o� ce pauvre homme allait aborder: j'en d�couvre
un dans le lointain. Mais une troupe de sauvages assis autour d'un grand
feu y faisait les appr�ts d'un horrible festin!

Au doux attendrissement que j'�prouvais, succ�da tout � coup un
sentiment insupportable, un v�ritable d�sespoir. Je m'�loignai
brusquement, mais je revins bient�t rappel� par le barbet, et reportant
mes regards sur la partie m�lancolique de cette double sc�ne, je t�chai
de ne voir que lui. Si ce tableau m'e�t appartenu, je n'y aurais pas
souffert d'autre figure.

Ce barbet-l� est probablement celui qui a suivi depuis le convoi du
pauvre.

Comme je parlais de cette composition avec un sentiment analogue �
l'�motion qu'elle m'avait caus�e, et que j'avais exprim� le regret de ne
pouvoir l'acheter, Lenoir et plusieurs de mes amis, au nombre desquels
�tait ce pauvre Regnauld, et M. Collot aussi, je crois, eurent l'id�e de
se cotiser pour me le donner: mais le tableau n'�tait plus � vendre. Je
ne sus ce fait que long-temps apr�s; on con�oit si j'en fus touch�.
L'intention, cette fois, fut r�put�e pour le fait. Gr�ce � elle, c'est
avec un double plaisir que je revois _le Chien du Matelot_, et j'ai ce
plaisir souvent: on a tant multipli� les copies de cette na�ve
production.

Cependant mes ressources p�cuniaires diminuaient. Le directeur du
Th��tre Fran�ais, homme d'honneur qui m'avait promis de ne me pas payer,
me tenait parole. Mes �conomies s'�puisaient, mes louis �taient presque
tous convertis en papier; un des fondateurs du journal intitul� _le
Propagateur_, m'ayant propos� sur ces entrefaites de me charger
moyennant un traitement fort honn�te de l'article _th��tre_ dans cette
feuille, j'acceptai. Je ne parle de ce fait que parce qu'une
circonstance assez plaisante s'y rattache.

En ce temps-l�, comme en celui-ci, la litt�rature �tait d'un bien faible
int�r�t pour les esprits domin�s par des int�r�ts politiques. La
politique, en cons�quence, envahissait tout le journal, et si courts que
fussent mes articles, j'avais toutes les peines du monde � les y faire
entrer sans amputations. Je tenais � payer largement mon contingent:
qu'imagin�-je � cet effet? Comme au bas de la feuille �tait un
feuilleton destin� � recevoir les annonces, je demandai que deux fois
par d�cade (nom qu'on donnait alors aux divisions du mois) le commerce
c�d�t sa place � la litt�rature; ce que j'obtins. La m�thode ayant paru
commode, d'autres journaux, et particuli�rement le _Journal des D�bats_,
prirent mod�le sur le n�tre, et bient�t chaque feuille eut son
feuilleton litt�raire. Je puis donc me vanter d'�tre le cr�ateur des
feuilletons; mais cette gloire m'a co�t� cher. Comme Danton qui fut
condamn� par le tribunal qu'il avait institu�, ou, si l'on veut, comme
Montfaucon qui fut accroch� aux fourches patibulaires qu'il avait
restaur�es, victime de mon invention, ne suis-je pas le premier
litt�rateur qui ait �t� ex�cut� dans le feuilleton devenu libelle d�s le
lendemain de sa naissance, sous la plume de Geoffroy?

La cr�ation de l'Institut avait remis en honneur les soci�t�s savantes
et litt�raires. Au premier rang de celles que la mode fit �clore est la
_Soci�t� philotechnique_, association libre o� les arts, les sciences et
les lettres ont aussi leurs repr�sentans. Plusieurs membres de la
Soci�t�-Mod�le, tels que Lac�p�de et S�lis, y �taient affili�s. Se
mettre en rapport avec eux �tait pour moi d'un double avantage: �
l'agr�ment que je pouvais retirer de leur commerce se joignait
l'esp�rance de m'assurer leur suffrage, si jamais j'�tais port� sur la
liste des candidats de l'Institut, o� les nominations se faisaient alors
par toutes les classes assembl�es, quelle que f�t la classe � laquelle
appart�nt le fauteuil vacant. J'acceptai donc avec empressement la
proposition qu'on me fit de me pr�senter � la Soci�t� philotechnique, et
sous tous les rapports je n'ai qu'� me f�liciter d'y avoir �t� admis.

Cette Soci�t�, comme l'Institut, avait des s�ances particuli�res et des
s�ances publiques. Ses s�ances publiques ne diff�raient de celles de
l'Institut qu'en ce qu'elles �taient �gay�es par l'ex�cution de quelques
morceaux de musique: quant aux s�ances particuli�res, m�me gravit�.
Elles n'avaient cependant pas tout-�-fait la solennit� d'une s�ance
acad�mique; on y dissertait moins qu'on n'y conversait, mais cela n'en
�tait pas plus mal. Le plus parfait accord r�gnait entre ses membres que
ne divisait aucune pr�tention, et qui, bien que l'�galit� de m�rite
n'exist�t pas plus chez eux qu'ailleurs, vivaient entre eux sur le pied
d'une �galit� qu'un banquet fraternel restaurait tous les mois.

Arriva enfin le moment o� les liaisons que je formai l� devaient me
devenir utiles dans des int�r�ts plus graves que ceux du plaisir, et
servir ma plus haute ou plut�t ma seule ambition.

Guillet le Blanc, auteur d'une trag�die des _Druides_, � qui la
prohibition dont elle avait �t� frapp�e donna quelque c�l�brit�, auteur
d'un _Manco Capac_ qui n'est gu�re connu que par des vers ridicules, et
auteur aussi d'une traduction de Lucr�ce, _De natur� rerum_, qui n'est
pas connue du tout, _le Blanc Guillet_, dis-je, vint � mourir. Il
laissait une place vacante � l'Institut dans la section de po�sie. Port�
par cette section au nombre des trois candidats entre lesquels le corps
entier devait choisir, mes confr�res de la Soci�t� philotechnique ne me
furent pas inutiles pour l'�lection d�finitive. Le bon S�lis, surtout
qui m'avait pris en gr� sans me conna�tre, et peut-�tre parce qu'il ne
me connaissait pas, avait commenc� la premi�re conversation que nous
e�mes, en me disant: _Je veux que vous soyez des n�tres_: il me tint ou
plut�t il se tint parole. Je fus nomm�. Je dus m'estimer doublement
heureux, car j'avais Parny et Le Mercier pour concurrens. Je d�sirais
cet honneur plus que je ne l'esp�rais. Aussi ne puis-je exprimer la joie
que me donna cette pr�f�rence inesp�r�e: elle me flattait d'autant plus
que je ne l'avais pas sollicit�e. C'est dans la plus stricte acception
du terme que je le dis. Apr�s la joie que me donna le succ�s de mon
_Marius_, c'est la plus vive que j'aie rencontr�e, dans la carri�re des
lettres, s'entend.

Dans l'explication que j'avais eue avec le g�n�ral Dufalga � Malte: �Si
vous �tiez de l'Institut, m'avait-il dit, on vous traiterait comme Monge
et Berthollet qui sont de l'Institut.� Ce � quoi j'avais r�pondu:
�J'irai donc me faire recevoir de l'Institut.� Me rappelant ce propos
apr�s mon �lection: �Je puis aller rejoindre l'exp�dition d'�gypte,
dis-je � Regnauld qui �tait revenu de Malte et m'avait servi en cette
occasion avec toute son activit�; j'ai mon rang marqu� � pr�sent.--Je
pense que vous ne vous presserez pas de l'aller prendre�, me
r�pondit-il.

� propos d'Institut, il est dans le caract�re fran�ais de tout parodier.
Parodiant cette grande institution, les parodistes de l'�poque, Barr�,
Radet, Despr�aux et autres, avaient form� une _Soci�t� des b�tes_. Dans
ces r�unions les adeptes ne pouvaient rien dire qui e�t apparence de
sens ou du moins de raison. Cette loi, qui avait l'amusement pour but,
produisit un effet tout contraire.

Les honneurs couraient apr�s moi. �lu � l'unanimit� membre de cette
autre acad�mie, je le dis sans amour-propre, je n'ai pas pu y si�ger
trois fois. Rien d'ennuyeux comme ses s�ances. Il en est de la b�tise
comme de l'esprit, la pr�tention en fait de la sottise, et la sottise
n'est pas toujours gaie.




CHAPITRE II.

Des sciences, des arts et des lettres pendant la r�volution, et de son
influence sur leurs d�veloppemens.--Du Th��tre-Fran�ais en g�n�ral, et
particuli�rement de Mol�.


Quelques consid�rations sur cette partie de l'histoire de l'esprit
fran�ais pendant la r�volution me semblent n�cessaires au compl�ment de
la r�capitulation que j'ai entreprise. Un chapitre donc sur cet objet.

Pouss�es depuis quelque temps par des hommes sup�rieurs dans des routes
nouvelles, les sciences �taient en progr�s lorsque la crise de 1789 vint
donner une nouvelle activit� au g�nie humain. Dans le conflit qui
divisait la soci�t� fran�aise, dans cette guerre que les nouveaux
int�r�ts livraient aux int�r�ts anciens, les savans ne sont pas demeur�s
neutres; cependant la passion avec laquelle la plupart prirent parti
dans cette grande querelle ne fit pas diversion � leurs travaux. En
�pousant des opinions politiques, ils ne firent pas divorce avec les
sciences qu'ils affectionnaient; bien plus, ils les cultiv�rent avec une
ardeur accrue par l'esp�rance d'en faire des appuis � la cause qu'ils
embrassaient. Comme Archim�de, aveugles et sourds en apparence au milieu
des sc�nes turbulentes dont ils �taient entour�s, et s'isolant dans la
patrie pour la mieux servir, c'est � pourvoir aux besoins toujours
renaissans et toujours croissans que cette crise si compliqu�e dans ses
effets cr�ait � l'Etat, qu'ils appliquaient l'effort de toutes leurs
facult�s.

Que de reconnaissance la France ne leur doit-elle pas! Les Berthollet,
les Monge, les Fourcroi, les Chaptal, n'ont peut-�tre pas eu moins de
part aux triomphes de nos armes que les militaires qui ont employ� avec
tant d'habilet� pour notre d�fense les nouveaux moyens de destruction
que l'activit� de nos fabriques fournissait � nos in�puisables arsenaux.

Quelques savans avaient m�me conserv� un tel sang-froid au milieu de ces
circonstances terribles, que, soumettant au calcul leurs r�sultats,
comme on y soumet celui d'une guerre, ou d'une contagion, ou de tout
autre fl�au, ils en raisonnaient comme d'un fait absolument �tranger �
leur si�cle. �_Z'ai_ fait, disait un math�maticien qui substituait
toujours le _z_ au _j_, et au _ch_ le _s, z'ai_ fait le relev� des �tats
de mortalit� des ann�es 1793 et 1794; eh bien! comparaison faite de ce
relev� avec celui des ann�es pr�c�dentes, _ze_ n'ai pas vu entre eux une
grande diff�rence depuis l'�tablissement du tribunal r�volutionnaire.
D�falquons du nombre des condamn�s ceux qui seraient morts de
vieillesse, de maladie ou d'accident, et vous verrez que l'influence de
ce tribunal sur la mortalit� se r�duit presqu'� rien.�

L'homme qui parlait ainsi a pu continuer ses travaux pendant les ann�es
en question. S'il n'�tait tr�s-sensible, c'�tait toutefois un fort
bonhomme. Personne n'en doutera quand j'aurai nomm� Lagrange.

Peut-�tre dira-t-on le contraire d'un homme qui, au sujet du m�me
tribunal r�volutionnaire, devant moi, peu de jours apr�s l'ex�cution de
Camille Desmoulins, disait en soupirant: �_On ne fait pas la moisson
sans faucher quelques fleurs_.� C'est dans ce madrigal qu'il y a de la
cruaut�. Il n'appartient pas toutefois � un savant, mais � un
chansonnier, ce qui n'est pas absolument la m�me chose; il appartient �
l'auteur _du Congr�s des rois_, op�ra _comico-politico-satirique_[23],
qu'on repr�sentait alors au th��tre de la rue Favart, ouvrage d'un nomm�
Artaud, qu'il ne faut pas confondre avec le traducteur du Dante et le
commentateur de Machiavel, homme honorable � tous les titres.

Lagrange, sans excuser le fait, n'y voyait qu'un probl�me de
statistique. La nature de son esprit le portait � ne juger des choses
que dans leurs rapports avec la science. Napol�on, qui aimait qu'on cr�t
en Dieu, lui demandant un jour ce qu'il pensait de Dieu: �_Zolie_
hypoth�se! elle explique bien des _soses_�, r�pondit le
math�maticien[24].

Si la r�volution eut quelques obligations aux savans, les savans doivent
aussi quelque reconnaissance � la r�volution. Exceptons-en un envers qui
elle fut atroce et absurde, et c'�tait non seulement le plus illustre,
mais le plus utile de tous, exceptons-en Lavoisier: ne sont-ils pas
arriv�s tous, par elle, aux honneurs et � la fortune?

Les arts non plus n'ont pas eu � se plaindre de la r�volution. La cause
en est simple: c'est qu'elle n'a jamais eu � se plaindre d'eux, c'est
qu'elle n'avait pas lieu de les craindre. Quel mal pouvaient lui faire
la peinture, la sculpture? Un tableau, une statue parlent � tous les
yeux, il est vrai; mais encore les id�es qu'expriment une statue, un
tableau, ne peuvent exercer de l'influence sur la multitude qu'autant
qu'elles lui sont offertes par l'exposition des originaux, ou que ces
statues et ces tableaux sont multipli�s par des copies. Or le
gouvernement r�volutionnaire n'�tait rien moins que tol�rant sur cet
article. Courtois d'ailleurs, si ce n'est lib�ral envers les artistes,
qui pour la plupart le servaient par enthousiasme plus que par calcul, �
d�faut de travaux il leur prodiguait des �loges et des distinctions.
Pour l'amour-propre cela �quivaut presqu'� de l'argent. Ces
encouragemens, au reste, n'ont pas �t� moins f�conds que l'argent m�me.
C'est pendant cette �poque que G�rard, Girodet, Gros et Gu�rin, �l�ves
de David, de Vincent et de Renaud, expos�rent les essais qui annonc�rent
des rivaux � leurs ma�tres, et des continuateurs � la gloire de l'�cole
fran�aise, dont le caract�re avait �t� r�g�n�r� surtout par le pinceau
si correct et si chaud � qui elle doit les _Horaces_ et le _Brutus_.

D'habiles sculpteurs cependant achevaient, poursuivaient ou commen�aient
leur carri�re. Si Julien, Pajou, Houdon, touchaient � l'�ge du repos,
ils �taient dans toute l'activit� de leur talent, Cartelier, Moette,
Rolland, Espercieux[25], et ce Chaudet si habile � faire penser, � faire
pleurer le marbre, � qui l'antiquit� m�me n'a pas pr�t� une expression
plus na�ve.

Par une cause � peu pr�s semblable, cette �poque ne fut pas moins
favorable � la musique qu'elle ne redoutait pas non plus. N'exprimant
rien d'elle-m�me, et n'�tant que le commentaire d'une pens�e ou d'un
sentiment, c'est du th�me auquel on l'applique et � qui elle pr�te
quelquefois une expression si vive, si puissante, que la musique tire sa
valeur positive. Il suffit, pour se la rendre utile, de lui fournir ce
th�me. La r�volution n'y vit donc qu'un utile auxiliaire. Aussi
l'a-t-elle associ�e � ses exploits politiques comme � ses exploits
militaires, et � ses solennit�s comme � ses conqu�tes; aussi la
faisait-elle marcher en t�te des colonnes qui traversaient Paris pour
renverser le pouvoir dominant, comme en t�te des bataillons qui
traversaient l'Europe dans tous les sens, et devant lesquels s'ouvrirent
toutes les capitales: est-il au monde un �cho qui n'ait r�p�t� les
refrains de la _Marseillaise_ et du _Chant du D�part?_

La r�volution montra m�me, pour l'enseignement de la musique, une
sollicitude qu'elle n'avait conserv�e pour celui de quelque autre art
que ce fut. C'est de son sein qu'est n�e cette �cole qui jusqu'alors
avait manqu� � la France, le Conservatoire de Paris, institution dont la
direction fut confi�e � M. Sarrette[26], institution rivale des plus
c�l�bres �coles d'Italie, et qui, d�s son origine, atteignit le haut
degr� de perfection qu'elle n'a pas m�me perdu sous la restauration.

La r�volution donna � cet art un caract�re plus m�le et plus fier. De
l'�ge pastoral auquel il avait sembl� appartenir essentiellement
jusque-l�, il passa dans l'�ge h�ro�que; aux chants na�fs et spirituels,
mais un peu mous de Monsigny, de Desaide, de Daleyrac, de Gr�try, se
m�l�rent les accens si vigoureux, si graves et si passionn�s de Berton,
de Le Sueur, de Ch�rubini, et de ce M�hul dont le nom se lie � tous nos
triomphes.

Ce caract�re renouvela notre musique dramatique. Par une fusion du
syst�me allemand et du syst�me italien, sans rien perdre de son esprit,
la musique fran�aise acquit une �nergie et une gr�ce qui n'avaient �t�
r�unies ant�rieurement que dans les op�ras de Gluck; heureuse fusion qui
ouvre aux productions de notre �cole les principaux th��tres de
l'Europe, qu'elle partage aujourd'hui avec celles des deux �coles dont
elle a su concilier le g�nie avec celui qui lui �tait propre! � parler
franchement, c'est de cette �poque seulement que la France a une �cole
de musique.

Les gouvernemens r�volutionnaires ne furent pas si bienveillans pour les
lettres. Mais, � la v�rit�, elles n'avaient pas �t� aussi complaisantes
pour eux que les arts, et il �tait plus facile de les faire taire que de
les faire parler.

Les progr�s des lettres r�pondirent-ils � ceux des arts? Quelle
influence la r�volution a-t-elle exerc�e sur elles? Quand s'est-elle
fait sentir? C'est ce qu'il nous reste � examiner.

Consacr�e presque exclusivement � la politique, si f�conde qu'elle ait
�t� alors, la litt�rature proprement dite a produit peu d'ouvrages dont
l'int�r�t ait surv�cu � la circonstance dont ils sont n�s. Des th�ories
plus ou moins heureuses sur les gouvernemens, des opinions plus ou moins
extravagantes, expos�es avec plus ou moins d'�loquence, telles sont les
productions litt�raires les plus remarquables de cette �poque, qui fut
moins celle de la m�ditation que celle de l'improvisation, et qu'a
remplie presque tout enti�re une pol�mique �trang�re aux lettres,
pol�mique furibonde dans laquelle se fit surtout remarquer La Harpe.

Cette �poque ne fut pas sans influence sur la langue; mais il ne faut
pas trop s'en applaudir. De l� date l'invasion de tant d'expressions
vicieuses, de tant de locutions barbares qui, de la tribune l�gislative,
� qui toutes les provinces fournissaient des parleurs, et o� l'on
parlait tous les jargons, sont pass�es dans la langue usuelle, qui,
comme notre monnaie, s'appauvrissait en raison de ce qu'on multipliait
ces pr�tendues richesses auxquelles la r�volution donnait, comme aux
assignats, un cours forc�.

Ce qu'il y a de plaisant, c'est que, prenant du d�vergondage pour du
g�nie, et des arguties pour des raisonnemens, ces orateurs et ces
�crivains se donnaient pour des �coliers de Rousseau ou de Montesquieu.

La plupart des po�tes qui cependant �crivaient alors �tait bien plus
positivement de l'�cole de Voltaire.

Ce grand homme a, comme on sait, deux mani�res tr�s-distinctes. Simple
et sans pr�tention, mais non sans �l�gance, abondante en esprit qu'elle
rencontre sans para�tre le chercher, et qui semble moins appel� dans le
sujet que produit par le sujet o� jamais il ne brille aux d�pens de la
raison, l'une caract�rise ses po�mes philosophiques et ses po�sies
l�g�res, qui sont des po�mes philosophiques aussi; l'autre, noble,
�lev�e, mais non pas ampoul�e, solennelle, mais non pas emphatique,
naturelle, mais non pas vulgaire, naturelle jusqu'au sublime, car si le
sublime est hors du vulgaire, il n'est pas hors de la nature; l'autre,
dis-je, caract�rise ses trag�dies et la plus s�rieuse de ses �pop�es.

Chacune de ces mani�res se retrouve, du plus au moins, dans les
compositions des deux �coles que Voltaire a fond�es par son exemple.

Parny dans ses po�mes, Andrieux dans ses contes, Ch�nier dans ses
satires, reproduisent quelquefois la premi�re jusqu'� faire illusion:
quant � la seconde, on la retrouve dans presque toutes les trag�dies qui
ont �t� accueillies de 1789 � 1800, et particuli�rement dans celles de
Ch�nier.

� c�t� de cette double �cole, o� l'on ne pouvait pas r�ussir sans
esprit, subsistaient cependant des �coles fond�es par des hommes d'un
talent sup�rieur, mais o� l'art de rev�tir d'expressions brillantes des
id�es communes suffisait pour obtenir du succ�s; telle �tait l'�cole de
Delille, p�re du po�me descriptif, genre qu'il a enrichi de plus d'un
chef-d'oeuvre; telle �tait l'�cole de Le Brun, _le Pindarique_, qui,
parfois sublime et quelquefois emphatique dans ses chants nationaux, n'a
gu�re produit, m�me dans Thomas Desorgues, que des imitateurs de son
emphase; telle �tait enfin l'�cole de Dorat, de laquelle Dumoustier
n'eut pas le temps de se d�tacher, et dont Vig�e, qui croyait imiter
Gresset, prolongea la dur�e, �cole dont l'aff�terie contrastait si
singuli�rement avec l'�pret� des circonstances, et qui n'en a pas moins
fourni dans un soi-disant Dorat un pan�gyriste � Marat.

Au reste, cette p�riode pendant laquelle Delille, qui ne se reposait
pas, n'a rien publi�, fut plus f�conde en po�mes dramatiques qu'en
po�mes de tout autre genre. Ce n'est pas toutefois pendant sa dur�e que
d�g�n�ra cette branche de notre gloire litt�raire. Plus �nergique et
plus virile, la trag�die apprit alors � marcher avec plus de libert�
vers un but plus utile; traitant de pr�f�rence les sujets qui se
rattachaient aux premiers int�r�ts sociaux, les discutant par des
actions et par les discours, et faisant du plus noble des amusemens un
moyen d'enseignement public, les po�tes tragiques �largirent � cet effet
le cercle un peu �troit o� l'on s'obstinait depuis deux si�cles � les
emprisonner; ils recul�rent les limites que d'Aubignac et autres avaient
donn�es au g�nie de Corneille. Mais remarquez qu'en abrogeant des lois
impos�es par la p�danterie et maintenues par le pr�jug�, ils
respect�rent celles qui �manaient de la raison et qui reposaient sur la
morale.

Les tragiques grecs leur parurent des mod�les pr�f�rables aux tragiques
espagnols ou anglais, et les drames de Sophocle et d'Euripide � ceux de
Calderon et de Shakespeare.

Un homme qui avait plus de g�nie que de raison, Ducis, fit � la v�rit�
plusieurs emprunts au th��tre anglais. Il lui emprunta les sujets ou
plut�t les titres de quelques uns de ses ouvrages[27]; mais encore
n'importa-t-il pas sur notre th��tre le syst�me anglais, m�lange de tous
les tons, de tous les styles, de tous les sentimens, de toutes les
moeurs, qui caract�rise particuli�rement les drames de Shakespeare; chaos
que celui-ci rach�te � force de sublime, mais qui ne constitue pas le
sublime, comme voudraient le faire croire quelques fanatiques qui
n'admettent plus d'autre mod�le; chaos malgr� lequel, et non par lequel
il s'�l�ve aussi haut que qui que ce soit, quand il s'�l�ve, mais alors
il est inimitable.

C'est ce dont quantit� de gens ne sont pourtant pas encore persuad�s.
Malgr� le peu de succ�s de certaines tentatives, ils pr�tendent nous
mettre au Shakespeare pour tout r�gime, et ne se lassent pas de faire du
Shakespeare. Leur pr�tention, soit dit entre nous, me rappelle celle
d'un chimiste qui s'occupait aussi de nos plaisirs, et dans le temps o�
le caf� nous manquait, voulait remplacer cette denr�e exotique par une
production indig�ne. �Recueillez, disait ce bon Cadet de Vaux, la graine
de l'iris des �tangs (_pseudo acorus_), lorsqu'elle est parfaitement
m�re, puis, apr�s l'avoir torr�fi�e et r�duite en poudre, faites-la
infuser dans de l'eau chaude et passez-la ensuite � la chausse; vous
obtiendrez ainsi une d�coction qui aura la couleur et l'amertume du
caf�, _ce sera du caf�, � l'ar�me pr�s_.� Ainsi font les gens en
question; ils nous donnent du Shakespeare, au g�nie pr�s.

Ces tentatives sembleraient un effet de la r�volution: on y retrouve son
caract�re. Remarquons toutefois que c'est apr�s plus de vingt ans, bien
plus, apr�s la contre-r�volution, ou apr�s la restauration, si l'on
veut, que cet effet de la r�volution s'est manifest�, et qu'il
appartient � des esprits qui n'�taient rien moins que r�volutionnaires.

Voyons-y moins l'influence de la r�volution que celle des litt�ratures
�trang�res et des habitudes contract�es par tant de Fran�ais port�s ou
d�port�s dans toutes les parties de l'Europe, soit par les
proscriptions, soit par nos victoires; voyons-y surtout la cons�quence
de ce besoin de faire du nouveau, besoin qui s'empare si facilement des
jeunes esprits, et qui, s'il est un principe de perfection dans les
arts, est aussi pour les arts un principe de d�g�n�ration, quand, ne
pouvant faire mieux que le mieux, le g�nie lui-m�me veut faire
autrement. Ne touchons-nous pas � l'�poque d'une r�volution de ce genre?
Il ne serait pas difficile de le d�montrer. Mais ce n'est pas ici que je
veux traiter la question; j'�cris en ce moment l'histoire de ce qui a
�t�, et non de ce qui est et de ce qui sera.

Pour compl�ter, cette histoire des arts pendant la p�riode dont nous
nous occupons, il me reste � parler des acteurs.

Le Th��tre-Fran�ais �tant le seul qui se rattache essentiellement � la
litt�rature, que les autres me pardonnent de ne m'occuper ici que de
lui. Il �tait riche au temps o� Talma entrait sur la sc�ne, o� Larive,
que je suis loin de lui donner pour rival, n'en �tait pas tout-�-fait
sorti, o� l'on y voyait journellement Saint-Prix, Saint-Phal, Dugazon,
Dazincourt, Michot, les deux Baptiste, sujets qui eussent �t� remarqu�s
dans les jours les plus brillans de la Com�die-Fran�aise comme des
acteurs d'un talent rare; et o� l'on y voyait aussi Monvel et
Grandm�nil, acteurs du premier ordre.

C'�taient encore des acteurs de premier ordre que Mol� et Fleury, qui se
montr�rent si diff�rens l'un de l'autre en se montrant l'un et l'autre
sup�rieurs dans les m�mes r�les.

Ne se r�servant du premier emploi dans le haut comique que les r�les o�
la jeunesse n'�tait pas d'absolue n�cessit�, tels que l'_Alceste_ dans
le _Misantrope_ de Moli�re et l'_Alceste_ dans le _Philinte_ de
d'�glantine, et s'emparant de certains r�les d'une physionomie originale
dans un emploi qui n'exige pas absolument la d�cr�pitude, tels que le
_Bourru bienfaisant_ et le _vieux C�libataire_, Mol� avait trouv� le
moyen de se renouveler et de prolonger long-temps encore sa carri�re
dramatique; aussi est-il rest� au th��tre jusqu'� son dernier moment.

Il est des r�les o� personne n'a pu le remplacer, mais il en est aussi
o� personne n'a voulu le remplacer: ce sont ceux qu'il accepta dans le
violent et long acc�s de fi�vre r�volutionnaire dont il fut saisi d�s
1789, et particuli�rement le r�le de _Marat_, qu'il n'eut pas honte, si
ce n'est horreur, de jouer dans une pi�ce compos�e en honneur de ce
mis�rable dont il pr�conisait les doctrines, complaisance qui m�rita �
ce ci-devant com�dien du roi l'ignominieuse faveur d'�tre except� de la
proscription dont ses camarades furent frapp�s.

Ceci me remet en m�moire un trait qui fait conna�tre tout ce qu'il y
avait d'incons�quence dans la t�te de ce vieil �cervel�. Sous le
consulat, n'eut-il pas l'id�e de remettre au th��tre, � l'occasion d'une
repr�sentation annonc�e � son profit, _la Partie de Chasse_, o� lui, qui
avait jou� _Marat_, devait jouer le _bon Henri?_ et ne se r�cria-t-il
pas contre le gouvernement qui ne cr�t pas devoir permettre une
repr�sentation si propre � r�veiller des souvenirs dangereux? Cette
pr�tention lui attira ce madrigal, que je crois in�dit:

     Depuis trente ans, cher aux Fran�ais,
     Cher � Thalie, � Melpom�ne,
     Mol�, sur l'une et l'autre sc�ne,
     Marche de succ�s en succ�s:
     Des passions de tous les �ges
     Reproduisant les mouvemens,
     Il sait prendre tous les visages
     Et feindre tous les sentimens:
     Roscius de notre th��tre,
     Acteur vraiment universel.
     Il fut tout aussi naturel
     Dans _Marat_ que dans _Henri-Quatre_.

Encore un trait de ce faquin-l�. Il avait �t� nomm� membre de
l'Institut, section de d�clamation, car il y avait dans l'origine une
section de d�clamateurs � l'Institut. Se pr�valant de cela pour traiter
d'�gal � �gal avec quelque membre de l'Institut que ce f�t, il �crivit
un jour � Chaptal, ministre de l'int�rieur, pour lui recommander je ne
sais quel com�dien de province, et terminait par ces mots sa lettre qui
commen�ait par _citoyen ministre_: �Si vous ne pouviez faire pour lui ce
que je vous demande, veuillez, _mon cher confr�re_, le recommander �
_notre confr�re le premier consul_.� La lettre a pass� par mes mains.

Parlerai-je des femmes? Dans la trag�die, je n'ai rien � ajouter � ce
que j'en ai dit, sinon que le d�bit asthmatique de Mlle Sainval, qui ne
manquait pas de sensibilit�, ne me plaisait gu�re plus que la voix
rocailleuse de Mlle Raucourt, qui ne manquait pas d'�nergie, et que la
d�clamation emphatique et lourde de Mme Vestris, qui manquait de l'une
et de l'autre.

Quant aux actrices comiques, il y en avait de charmantes; nommer Mlle
Joli, Mlle Devienne, Mlle Vanhove, c'est le prouver. Mais aucune ne
pouvait �tre compar�e � Mlle Contat: Mlle Mars n'�tait pas encore au
th��tre.




CHAPITRE III.

�tat de la France en 1799 (an VII de la r�publique).--Bonaparte revient
d'�gypte.--D�ner chez le directeur Gohier.--Voyage � Mortfontaine.


Depuis le d�part de Bonaparte, la prosp�rit� de la France n'avait fait
que d�cro�tre; quoiqu'il y rest�t encore des hommes d'un grand talent et
de grandes ressources, il semblait qu'il e�t emport� avec lui la fortune
de la r�publique. Rallum�e avec une fureur nouvelle par la plus odieuse
violation du droit des gens, le l�che assassinat de nos ministres au
congr�s de Rastadt[28], la guerre ne lui �tait rien moins que favorable.
L'arm�e d'Italie avait port� les trois couleurs aux extr�mit�s de la
p�ninsule. � Rome, � Naples, des r�publiques avaient �t� install�es.
Mais comme l'arm�e ne se recrutait pas en raison de l'�tendue qu'elle
embrassait, et qu'elle occupait plus de pays qu'elle n'en pouvait
garder, il lui fallut abandonner ses conqu�tes d�s que Suvarow eut
p�n�tr� dans l'Italie sup�rieure que la cupidit� des administrateurs
fran�ais avait d�sarm�e. Dans ses batailles de Cassano, de la Tr�bia, de
Novi, les Fran�ais avaient reconquis leur gloire mais non pas la
victoire. Apr�s avoir perdu successivement V�rone, Milan, Alexandrie,
Turin et Mantoue, il ne leur restait plus au-del� des Alpes que G�nes,
sous le canon de laquelle les d�bris de l'arm�e de Naples couraient se
r�unir aux d�bris de l'arm�e de Lombardie.

D'autre part, apr�s les journ�es de Pfullendorf et de Stokach, Jourdan
avait �t� oblig� de repasser le Rhin.

Mass�na soutenait, � la v�rit�, en Suisse les efforts des Autrichiens;
mais pourrait-il r�sister long-temps � leurs forces, appuy�es de celles
des Russes en marche pour les rejoindre?

Brune tenait en �chec 20,000 Anglais d�barqu�s en Hollande; mais que
deviendra-t-il s'ils re�oivent les renforts qu'ils attendent?

Telle �tait au mois d'ao�t 1799 la position de la France � l'ext�rieur.
� l'int�rieur elle n'�tait pas moins d�plorable; la guerre ne
nourrissant plus la guerre, les contributions lev�es en Italie et en
Suisse ayant �t� d�vor�es par l'exp�dition d'�gypte, et la ressource que
l'on trouvait dans les �missions d'assignats n'existant plus, il avait
fallu chercher un moyen de subvenir aux besoins de l'Etat. On avait eu
recours, � cet effet, � un emprunt forc�, au remboursement duquel on
affectait les biens nationaux non vendus, mode d'emprunt, mode de
remboursement �galement odieux � la majorit� des pr�teurs.

Cependant on avait d�cr�t� la _loi des otages_, loi par laquelle les
familles se trouvaient responsables dans leurs biens et dans leurs
personnes de la conduite des �migr�s ou des r�volt�s qui leur
appartenaient. Ces mesures semblaient d'autant plus annoncer le retour
du r�gime de la terreur, que les jacobins, plus ardens que jamais,
avaient rouvert leur club au man�ge.

Odieux � ceux qui le soup�onnaient d'incliner vers ce syst�me, m�pris�
de ceux qui le croyaient inepte � le combattre, et d�consid�r� par
l'�limination de plusieurs de ses membres successivement d�tr�n�s par
les factions, le Directoire sentait de jour en jour s'�vanouir
l'autorit� qu'il avait reconquise par la r�volution du 18 fructidor. Les
r�publicains, qui voyaient avec jalousie le r�gne de cinq hommes sortis
de leurs rangs, les royalistes qui ne souffraient qu'avec indignation
qu'au roi qu'ils regrettaient on e�t substitu� cinq bourgeois, trouvant
les uns qu'on avait fait trop, et les autres trop peu pour la royaut�,
appelaient �galement de tous leurs voeux la chute du Directoire qui,
d�test� de tout le monde, n'�tait plus redout� de personne.

Aussi cette chute, qui devait entra�ner celle du syst�me dont il faisait
partie, �tait-elle g�n�ralement tenue pour certaine; on parlait
hautement du syst�me qui lui serait substitu�. Je me m�lais peu
d'affaires publiques depuis le d�part du g�n�ral Bonaparte; ne courant
pas apr�s les nouvelles, je ne les connaissais gu�re que lorsqu'elles
venaient me chercher. Quelques mois avant l'�tablissement du consulat,
j'eus pourtant r�v�lation du projet de constitution dont il faisait
partie. M. Jarry de Manci, qui �tait, me disait-on, en relation avec
Siey�s, me l'avait d�velopp� tout entier � Migneaux, ch�teau situ�
aupr�s de Poissy, et appartenant � M. D�cr�teaux, chez qui je me
trouvais avec M. Roederer. Par cette constitution, o�, autant qu'il m'en
souvient, la confection de la loi �tait confi�e � peu pr�s comme dans la
constitution de l'an VIII, � un tribunat et � un corps l�gislatif qui la
discutaient contradictoirement devant un autre corps qui la votait, le
pouvoir ex�cutif �tait exerc� par deux consuls, l'un chef de l'arm�e,
l'autre chef du gouvernement, tous deux �lus pour un temps par un s�nat,
dit _conservateur_, lequel �tait pr�sid� par un grand �lecteur,
magistrat inamovible, personnage le moins actif de la r�publique,
quoiqu'il en fut le plus important. Les attributions de ce grand
�lecteur �taient singuli�res; il n'avait aucune part au gouvernement,
mais par un acte de son autorit� les consuls pouvaient �tre r�voqu�s
sans qu'il f�t tenu de s'expliquer sur les motifs qui le portaient �
provoquer cette mesure, par suite de laquelle d�clar�s inhabiles � toute
autre fonction que celle d'�lecteur, ils entraient dans le s�nat qui les
_absorbait_ pour toujours; combinaisons qui avaient pour but de
concilier les int�r�ts de la libert� avec les devoirs de la
reconnaissance. Le consul ou les consuls _absorb�s_ �taient alors
remplac�s par des individus choisis d�s long-temps, bien que ce choix ne
f�t connu ni d'eux, ni du public, ni du s�nat lui-m�me; car aussit�t
apr�s l'�lection des premiers consuls on devait proc�der � l'�lection de
leurs successeurs, mais par un scrutin qui resterait dans l'urne
�lectorale, esp�ce de tire-lire qu'on ne briserait qu'au moment o� on
aurait int�r�t � faire le d�pouillement des votes, et on en devait user
ainsi imm�diatement apr�s l'installation de chaque consul. C'est en
cons�quence de cette action conservatrice de la constitution, que ce
s�nat avait re�u son nom.

Je ne sais si ce projet form� d'emprunts faits aux r�publiques
anciennes, combin�s avec des id�es nouvelles, aurait rempli l'attente de
son auteur et concili� l'empire avec la libert�; mais ce qu'il y a de
certain, c'est qu'on songeait � en faire l'essai � l'�poque o� Joubert
fut envoy� en Italie, d'o� l'on esp�rait qu'il reviendrait victorieux;
et que ce g�n�ral, qui alliait les vertus d'un r�publicain aux talens
d'un capitaine, �tait d�sign� pour remplir les fonctions de consul
militaire dans cette constitution. Le consul civil n'e�t pas �t�
difficile � trouver; quant au grand �lecteur, chacun l'a nomm�. La mort
de Joubert fit tout ajourner.

Quelques mois plus tard ces d�signations furent reproduites dans une
constitution nouvelle; mais elles s'appliqu�rent � des institutions qui
fortifi�rent un pouvoir d'une tout autre nature, le pouvoir m�me que ces
institutions avaient d� modifier. Bonaparte, trouvant cette organisation
toute faite, l'appropria � son gouvernement, en la faisant plier � ses
int�r�ts, comme un habit fait pour autrui qu'on ajuste � sa taille.

Accabl� de revers, le gouvernement directorial s'�croulait donc sous le
poids de la haine et du m�pris, quand imm�diatement apr�s la victoire
d'Aboukir, apprenant l'�tat o� se trouvait la France, Bonaparte prit la
r�solution d'y revenir[29]. Mais pendant les cinquante jours qu'il mit �
traverser la M�diterran�e, la victoire revenait � nos �tendards. La
brutale pr�somption de Suvarow se brisait contre le g�nie et l'audace de
Mass�na, et en Hollande l'imp�ritie du duc d'Yorck battu deux fois,
quoiqu'avec des forces sup�rieures, capitulait avec la fortune de Brune.

La nouvelle du retour de Bonaparte fut re�ue n�anmoins comme si la
France ne pouvait �tre sauv�e que par lui: le souvenir de ses exploits
pass�s �clipsant des victoires toutes r�centes, il fut accueilli en
France comme un sauveur; il fut re�u � Paris en triomphateur.

Il ne se trompa point sur les sentimens qu'exprimaient les acclamations
qui s'�taient �lev�es sur son passage depuis Fr�jus jusqu'� la capitale.
C'�tait surtout contre les ennemis du dedans que la population tout
enti�re lui demandait son appui. Ce qu'il n'avait pas cru devoir faire
avant son d�part pour l'�gypte, on le sommait de le faire � son retour,
que cette r�solution justifiait.

N'imaginant pas que la consigne sanitaire p�t avoir des complaisances
m�me pour lui, et calculant sa marche d'apr�s les probabilit�s
g�n�rales, je ne m'attendais pas � le revoir avant trois semaines, quand
j'appris par la voix publique qu'il �tait arriv� dans sa maison rue de
la Victoire. J'v courus. Je l'embrassai si cordialement que, malgr� son
sang-froid, il ne put s'emp�cher de r�pondre par un t�moignage pareil �
ce t�moignage d'affection. Puis, en souriant: �Eh bien! monsieur le
_d�serteur_, qu'�tes-vous donc venu chercher � Paris?--Moins de gloire
que vous, g�n�ral, mais enfin un succ�s�; et je lui remis un exemplaire
des _V�nitiens_. �Vous trouverez l�, ajoutai-je, une lettre que je vous
ai adress�e dans le d�sert, et que vous pourriez bien n'avoir pas re�ue.
Ayez la bont� de la lire. Vous y verrez quels ont �t� mes sentimens.--Je
ne l'ai pas re�ue en effet. Je la lirai d�s ce soir. Venez d�jeuner
demain � la Malmaison. Vous trouverez ici une voiture qui vous conduira.
Nous partons � dix heures pr�cises.�

Dix heures! c'�tait alors matin pour moi. Je n'allai pas � la Malmaison,
mais je me promettais d'aller voir le g�n�ral � son retour, qui devait
avoir lieu le lendemain. Le lendemain, d�s le matin, on me remit un
billet contenant ce qui suit, et qu'apportait un gendarme dont
l'apparition ne laissa pas de jeter quelque effroi dans ma maison:

�Le pr�sident du Directoire invite le citoyen Arnault � venir d�ner
aujourd'hui au Luxembourg � six heures. Il y trouvera quelqu'un de sa
connaissance. Le pr�sident du Directoire compte sur le citoyen Arnault,
et lui renouvelle l'assurance de son attachement.

�GOHIER.�

J'avais rencontr� Gohier � la soci�t� philotechnique, dont il �tait
membre, et o� il n'avait pas cess� de venir depuis son �l�vation. Comme
il m'avait t�moign� quelque amiti�, et qu'au fait c'�tait un fort brave
homme, j'avais cru devoir y r�pondre. J'avais �t� le voir une fois, non
parce qu'il �tait, mais quoiqu'il fut directeur, mais je n'avais jamais
mang� chez lui. Substituant le pluriel au singulier, je crus qu'il
m'annon�ait que je d�nerais avec l'�lite de notre commune soci�t�.
Quelle fut ma surprise et ma satisfaction de trouver au lieu de cela
dans le salon de ce cinqui�me de roi le g�n�ral Bonaparte!

Peu apr�s arriva Siey�s. Des d�put�s, des militaires, et quelques
savans, voil� les autres convives. � table, Bonaparte n'�tait s�par� de
Siey�s que par la ma�tresse de la maison. Plac� presque vis-�-vis d'eux,
� cot� de M. Fran�ais de Nantes, je les observais tout � loisir. Rien de
plus froid que leur contenance respective. � peine �chang�rent-ils
quelques monosyllabes. Vers la fin du d�ner survint le g�n�ral Moreau.
C'�tait la premi�re fois que ces deux rivaux de gloire se rencontraient.
Il y eut plus que de la politesse dans leurs d�monstrations r�ciproques.
L'estime qu'ils avaient l'un pour l'autre ou les m�nagemens qu'ils
croyaient se devoir mutuellement, s'y manifest�rent de la mani�re la
plus prononc�e. J'�tais loin de penser, d'apr�s ce que je voyais, que
dans trois semaines Siey�s serait l'alli� le plus actif de Bonaparte, et
dans deux ans Moreau son plus mortel ennemi. Quant � Gohier, c'est
surtout � sa politesse attentive qu'on reconnaissait en lui le ma�tre de
la maison. Il semblait plus fier de son h�te que de sa dignit�; mais il
avait je ne sais quoi de g�n� dans ses mani�res. Bonaparte lui seul
avait l'air d'�tre chez soi.

L'intervention de Moreau fit cesser les conversations particuli�res.
Chacun se tut pour �couter celle qui s'�leva entre les deux premiers
capitaines de l'�poque, et dans laquelle ils d�veloppaient leurs
th�ories. C'�tait l'entrevue de Sertorius et de Pomp�e. C'�tait une
sc�ne de Corneille.

Conform�ment � mes premi�res habitudes, j'allais presque tous les jours
rue de la Victoire. �Quoi de nouveau? me disait le g�n�ral d�s qu'il me
voyait.--Rien de nouveau, r�pondais-je, toujours m�mes plaintes,
toujours m�mes reproches�, et je lui r�p�tais les propos de toutes les
classes de la soci�t�, qui ne croyaient pas qu'il e�t pu revenir en
France pour autre chose que les d�livrer d'un gouvernement dont elles
avaient honte plus encore qu'horreur. �Chacun, ajoutais-je, r�p�te ici
ce qui vous a �t� dit sur la route depuis Fr�jus jusqu'� Paris. Chacun
vous adresse le m�me voeu, ou plut�t vous donne le m�me
ordre.--Vraiment!� r�pliquait-il en riant; et il parlait d'autres
choses.

Quinze jours s'�taient pass�s ainsi, quand Regnauld me proposa de venir
avec lui voir Joseph Bonaparte � Mortfontaine. �Le g�n�ral y sera, me
dit-il; il a compris le cri public. Il voit que le Directoire est rejet�
par la nation tout enti�re. Il est enfin r�solu d'agir, et va l� pour
arr�ter d�finitivement ce qu'il faut faire. Bernadotte y sera. Il
convient que vous y veniez, ne f�t-ce que pour qu'on sache qu'on peut
compter sur vous.�

En effet, c'est dans les conf�rences qui eurent lieu pendant ce voyage
que les bases de la r�volution de brumaire furent jet�es.

Un incident qui n'est gu�re connu aujourd'hui que de moi, incident assez
semblable � celui qui fit �chouer au moment o� elle se d�nouait la
conspiration de Fiesque, pensa faire avorter celle-ci au moment o� elle
se formait. Le lendemain de notre arriv�e, le g�n�ral voulant parler
avec Regnauld plus librement, lui proposa de venir se promener avec lui
� cheval. Le g�n�ral montait un peu en casse-cou. Comme ils revenaient �
toute bride, le long des �tangs, � travers les rochers, son cheval
rencontre une pierre que le sable recouvrait, les pieds manquent au
coursier, il s'abat, et voil� le cavalier lanc� avec une violence
effrayante � douze ou quinze pieds de sa monture. Regnauld saute � bas
de la sienne, court � lui, le trouve sans connaissance. Plus de pouls,
plus de respiration; il le croit mort. Heureusement il en fut quitte
pour la peur. Apr�s un �vanouissement de quelques minutes, Bonaparte
revient � lui comme on revient d'un r�ve. Il n'avait ni fracture ni
blessure, ni contusion m�me, et il le prouva en remontant en selle
presque aussi lestement qu'il en �tait tomb�. �Quelle peur vous m'avez
faite, g�n�ral!--C'est pourtant, cette petite pierre contre laquelle
tous nos projets ont pens� se briser�, dit Bonaparte en riant.

Cette petite pierre pensa changer le sort du monde.

�Joseph, ajouta Bonaparte, me ferait de la morale, s'il savait cela.
N'en parlez � personne.�




CHAPITRE IV.

Pr�liminaires du 18 brumaire.


Ici commence l'histoire de la conspiration qui amena cette r�volution
m�morable. Tout le monde en a �crit; mais tout le monde ne sait pas ce
que ma position m'a mis � m�me de savoir. Je n'h�site pas � dire ce que
j'en sais. Les d�tails que j'ai � raconter sont pr�cieux, en ce qu'ils
font conna�tre l'homme prodigieux qui dirigeait ce grand mouvement.
C'est sur ceux-l� surtout que j'insisterai.

Ce fait une fois reconnu, que Bonaparte devait ramasser le pouvoir
�chapp� aux mains inhabiles entre lesquelles il �tait tomb�, on reconnut
aussi qu'il s'agissait autant de changer les choses que de changer les
hommes, et qu'une constitution nouvelle devait, �tre substitu�e � celle
dont l'insuffisance �tait si �videmment d�montr�e par quatre ans
d'exp�rience, et qui devait �tre repouss�e, ne f�t-ce que parce qu'elle
repoussait le seul homme qui pouvait sauver la France. On trouva en
elle-m�me le moyen de la renverser. La pr�voyance de l'homme a moins
d'�tendue encore que sa malice. Pas d'organisation sociale si bien
combin�e qui ne porte en elle-m�me le principe de sa destruction.

Une disposition de la constitution de l'an III autorisait le conseil des
Anciens, en cas de danger pour la chose publique, � convoquer la
l�gislature hors de la capitale pour la soustraire � l'influence de la
multitude, et � donner � un g�n�ral de son choix le commandement des
forces militaires qui se trouveraient dans le rayon constitutionnel.

On s'occupa d'abord � se cr�er dans les deux conseils une majorit�
favorable � l'application de cette mesure, qui semblait mettre le
pouvoir entre les mains des l�gislateurs, mais qui le mettrait
r�ellement entre les mains du militaire sous la protection ou dans la
d�pendance duquel l'Etat se trouverait. Cela fait, l'adoption d'une
constitution que le protecteur dicterait semblait devoir s'ensuivre sans
difficult�, et l'on en avait une toute pr�te.

Il ne fut pas difficile d'obtenir l'assentiment des militaires pour une
r�volution pr�par�e par des militaires, et qui semblait devoir leur
assurer d�sormais la supr�matie. Aussi, � quelques exceptions pr�s, les
g�n�raux les plus renomm�s se pr�cipit�rent-ils dans le complot. Quant
aux l�gislateurs et aux d�positaires de l'autorit� civile, l'ascendant
de Bonaparte et de Siey�s en d�termina quelques uns; quelques autres
ob�irent aux rancunes de fructidor; beaucoup se laiss�rent s�duire par
l'esp�rance d'occuper dans le nouvel ordre de choses des places
importantes et stables; mais beaucoup plus encore se ralli�rent � nous
par le d�sir de mettre un terme aux d�sordres qui ruinaient la France en
la d�shonorant, et ce parti �tait nombreux, car il se composait de
presque tous les propri�taires, de tous ceux enfin pour qui la libert�
sans bornes n'�tait pas le premier des biens.

Les bases d'op�ration adopt�es, on distribua les r�les entre les
confidens de ce grand projet. Chacun fut charg� de le servir
conform�ment � ses moyens et dans le cercle de ses relations; les uns de
n�gocier avec les personnages dont le concours �tait reconnu n�cessaire
au succ�s de l'entreprise, les autres de pr�parer les �crits propres �
�clairer l'esprit public, partie dans laquelle M. Roederer excellait. La
r�daction des proclamations fut sp�cialement confi�e � Regnauld qui
m'associa � ce travail dans l'esprit duquel je composai m�me une
chanson, car il faut des proclamations aussi pour les Halles; et c'est
sous cette forme-l� surtout qu'on se fait comprendre de la population
qui fourmille l� et dans les rues.

Quoique l'on ne proc�d�t avec une grande circonspection et que l'on ne
livr�t � chaque affili� que la portion du secret dont il �tait
indispensable de lui donner connaissance, le bruit qu'une nouvelle
r�volution se pr�parait se r�pandit bient�t; mais il �tait accueilli
avec des t�moignages d'approbation si �videns et si unanimes, que nous
ne nous en inqui�tions gu�re. Tout nous prouvait qu'en renversant le
Directoire, c'�tait un besoin g�n�ral qu'on satisfaisait, et que dans
cette conspiration nous avions la France enti�re pour complice.

Tels �taient les bruits de Paris quand je re�us ainsi que Regnauld une
invitation � d�ner chez le ministre de la police, chez Fouch�, qui
depuis quelques mois remplissait cette fonction.

�Tous les deux! La chose est singuli�re�, dis-je � Regnauld. Elle me
parut bien plus singuli�re encore quand le g�n�ral, � qui je racontai le
fait, me dit en riant: �Allez-y, vous y trouverez des amis.� Dans le
fait, j'y trouvai Roederer, Real, Ch�nier, l'amiral Bru�ys et le g�n�ral
lui-m�me. Bref, le choix des convives �tait tel que sur vingt-quatre, il
n'y avait gu�re que le ministre qui ne f�t pas des n�tres, et que la
liste des invit�s semblait �tre un extrait de la liste des conjur�s.

�Si ce n'est pas un fait expr�s que ceci, c'est l'effet d'un singulier
hasard, dis-je � Regnauld; le beau coup de filet qu'il ferait, en
fermant seulement ses portes.--Votre chanson est-elle faite? me dit
quelqu'un qui s'�tait approch� de nous; vous savez que nous touchons au
d�no�ment.--Une chanson pour un d�no�ment de trag�die! c'est trop
piquant pour que j'y manque.--Ne perdez donc pas de temps, car nous
n'avons pas plus de quatre jours devant nous.�

Le d�ner n'�tait pas un pi�ge, peut-�tre m�me avait-il �t� donn� dans un
but tout contraire � celui qu'on aurait pu supposer. �J'ai voulu, dit le
ministre au g�n�ral, vous faire rencontrer ici les personnes qui vous
sont le plus agr�ables.� Poussant la galanterie jusqu'� la recherche, il
fit suivre le d�n� d'un concert dans lequel La�s et Ch�ron chant�rent
des po�mes d'Ossian, mis en vers par Ch�nier, et en musique par
Fontenelle[30]. Cette r�union, que Real �gaya souvent par sa verve si
spirituelle et si originale, n'eut rien de la gravit� qui pr�side
ordinairement aux banquets minist�riels; � la libert� d'esprit qu'�
l'exemple du g�n�ral chacun montrait, on ne se serait pas dout� qu'elle
�tait form�e de gens pr�occup�s d'int�r�ts si s�rieux et engag�s dans
une entreprise si p�rilleuse.

�� demain soir, rue Taitbout (c'�tait l� que demeurait le citoyen
Talleyrand): l�, nous nous rendrons compte de ce que nous aurons appris,
et nous conviendrons de ce que nous aurons � faire�, dit M. Roederer �
Regnauld et � moi quand nous nous s�par�mes.

La s�curit� que nous inspirait Fouch� n'allait pas, au fait, jusqu'�
nous faire n�gliger toute pr�caution vis-�-vis de lui. Nous �tions
convenus d'�viter de nous trouver ensemble chez le g�n�ral dont la
maison devait �tre observ�e. Mais nous pensions, la nuit une fois
tomb�e, pouvoir, sans inconv�nient, nous rendre s�par�ment chez le
citoyen Talleyrand.

En nous montrant prudens, nous ne faisions que suivre l'exemple du
g�n�ral. C'�tait tant�t dans un lieu, tant�t dans un autre qu'il donnait
ses rendez-vous. Au Th��tre-Fran�ais, par exemple, il eut une longue
conf�rence avec Garat (non pas le chanteur), pendant qu'on repr�sentait
les _V�nitiens;_ ce qui, � la v�rit�, me contrariait assez: ce n'�tait
pas dans ce but que je lui avais procur� une loge; j'�tais dans ce
moment auteur plus que conspirateur.

L'affaire, qui avait �t� plusieurs fois remise, semblait devoir �clater
d�finitivement le 16 brumaire; tout �tait pr�t le 15 au soir. Regnauld,
Roederer attendaient chez le citoyen Talleyrand le mot d'ordre; mais ce
mot n'arrivait pas. Comme ma position et mes go�ts appelaient moins
l'attention sur moi que sur les autres, et que j'avais l'habitude
d'aller tous les soirs chez le g�n�ral: �Pendant que nous ferons une
partie de wisk, pour d�router les gens qui pourraient survenir, vous
devriez bien, me dit Regnauld, aller savoir du g�n�ral si la chose tient
pour demain: � votre retour, un signe affirmatif ou un signe n�gatif
nous mettra au fait.�

Je cours chez le g�n�ral. Son salon �tait plein. Un coup d'oeil qui ne
peut �tre compris que de moi m'indique qu'il comprend le motif qui
m'am�ne et que je devais attendre: j'attendis donc. Cette fois, j'en
conviens, je ne savais plus o� j'en �tais; et je me disais, comme
Basile: _Qui diable est-ce qu'on trompe ici? ils sont tous dans la
confidence_.

Dans ce salon dont Jos�phine faisait les honneurs avec une gr�ce
singuli�re, se trouvaient pour lors des repr�sentans de toutes les
professions, de toutes les factions; des g�n�raux, des l�gislateurs, des
jacobins, des clichiens, des avocats, des abb�s, un ministre, un
directeur, le pr�sident m�me du Directoire. � voir l'air de sup�riorit�
du ma�tre de la maison au milieu de gens de robes et d'opinions si
diverses, on e�t dit qu'il �tait d'intelligence avec eux tous: chacun
d�j� �tait � sa place.

Fouch� n'arriva qu'apr�s Gohier. Sans trop reprendre l'air de dignit�
qu'il avait �chang� contre celui de la courtoisie en acceptant une place
sur le canap� de la ma�tresse de la maison, �Quoi de neuf? citoyen
ministre, lui dit le citoyen directeur, tout en humant son th� et avec
une bonhomie assez piquante dans la circonstance.--De neuf? Rien, en
v�rit�, rien, r�pondit le ministre avec une l�g�ret� qui n'�tait pas
tout-�-fait de la gr�ce.--Mais encore?--Toujours les m�mes
bavardages.--Comment?--Toujours la conspiration.--La conspiration! dit
Jos�phine avec vivacit�.--La conspiration! r�p�te le bon pr�sident en
levant les �paules.--Oui, la conspiration, reprend le malin ministre;
mais je sais � quoi m'en tenir. J'y vois clair, citoyen directeur,
fiez-vous � moi; ce n'est pas moi qu'on attrape. S'il y avait
conspiration depuis qu'on en parle, n'en aurait-on pas eu la preuve sur
la place de la R�volution ou dans la plaine de Grenelle? et ce disant,
il �clatait de rire.--Fi donc, citoyen Fouch�, dit Jos�phine,
pouvez-vous rire de ces choses-l�?--Le ministre parle en homme qui sait
son affaire, reprit Gohier; mais tranquillisez-vous, citoyenne, dire ces
choses-l� devant les dames, c'est prouver qu'il n'y a pas lieu � les
faire. Faites comme le gouvernement, ne vous inqui�tez pas de ces
bruits-l�: dormez tranquille.�

Apr�s cette singuli�re conversation que Bonaparte �coutait en souriant,
Fouch� et Gohier lev�rent le si�ge, les �trangers qui encombraient le
salon firent successivement de m�me, Jos�phine monta dans son
appartement, et je me trouvai enfin seul avec le g�n�ral.

�Je viens, lui dis-je, de la part de vos amis, savoir si la chose tient
toujours pour demain, et recevoir vos instructions.--La chose est remise
au 18, me r�pondit-il le plus tranquillement du monde.--Au 18,
G�n�ral!--Au 18.--Quand l'affaire est �vent�e! Ne voyez-vous pas que
tout le monde en parle?--Tout le monde en parle, et personne n'y croit.
D'ailleurs, il y a n�cessit�. Ces imb�ciles du conseil des Anciens
n'ont-ils pas des scrupules? ils m'ont demand� vingt-quatre heures pour
faire leurs r�flexions.--Et vous les leur avez accord�es!--O� est
l'inconv�nient? _Je leur laisse le temps de se convaincre que je puis
faire sans eux ce que je veux bien faire avec eux_[31]. Au 18, donc.
Venez demain prendre le th�; s'il y a quelque chose de chang�, je vous
le dirai: bonsoir.� Et il alla se coucher avec cet air de s�curit� qu'il
conservait sur le champ de bataille o� il me semblait ne s'�tre jamais
tant expos� qu'il s'exposait alors au milieu de tant de factions, par ce
d�lai que rien ne put le d�terminer � r�voquer.

Je retournai en courant rue Taitbout. La soci�t� que j'y retrouvai �tait
moins nombreuse que celle dont je venais de me s�parer; sept personnes
seulement y �taient pour l'instant: Mme Grant, qui n'�tait pas encore
Mme Talleyrand, et Mme de Cambis faisaient avec Regnauld la partie du
ma�tre de la maison. Cependant la duchesse d'Ossuna, assise � demi sur
une console, jasait avec M. Roederer, et Lemaire, le latiniste, pour lors
commissaire du gouvernement pr�s du bureau central, se promenait tout en
d�bitant � l'un et l'autre des plaisanteries de coll�ge. Ne f�t-ce qu'en
cons�quence des devoirs que lui imposait sa place, il importait de se
cacher, surtout de celui-ci. Les joueurs, bien qu'on m'e�t annonc�,
restent les yeux coll�s sur leurs cartes. Un vif int�r�t de curiosit�
les tourmentait pourtant, et leur donnait de fortes distractions: les
dames seules �taient � leur jeu.

Profitant du moment o� le commissaire, d�bitant ses calembredaines � la
duchesse, n'avait pas les yeux fix�s sur nous, Regnauld se hasarda �
m'interroger du regard; je lui r�ponds par un signe n�gatif qu'il r�p�te
� son vis-�-vis, et la partie continue comme si de rien n'�tait.

Le commissaire sorti, et la partie finie, pendant que les dames jasaient
entre elles, je racontai � mes complices ce que j'avais vu et entendu;
puis nous nous s�par�mes � minuit, en nous ajournant au lendemain.
�Avant de nous coucher, me dit Regnauld, il faut revoir les �preuves des
proclamations: allons chez Demonville.�

Demonville, notre imprimeur, demeurait rue Christine, faubourg
Saint-Germain. Il nous fallait traverser la moiti� du diam�tre de Paris
pour nous rendre l�. La ville �tait dans une tranquillit� parfaite. En
descendant de voiture, nous remarqu�mes qu'une patrouille assez
nombreuse, que nous avions rencontr�e rue Dauphine, �tait entr�e dans la
rue o� nous nous arr�tions. Me rappelant les plaisanteries de Fouch�:
�Est-ce qu'il voudrait plaisanter avec nous? dis-je � Regnauld.--Cela
serait possible�, me r�pondit-il. Pour savoir � quoi nous en tenir, nous
f�mes le tour du bloc de maisons dont celle-ci faisait partie, et
certains que la maison n'�tait pas observ�e, nous mont�mes �
l'imprimerie.

Un vieux prote, nomm� Bouzu, nous attendait avec les �preuves qu'il
avait compos�es lui-m�me. Cet homme, qui faisait ce m�tier depuis
cinquante ans, connaissait tr�s-bien le mat�riel de son art, mais � cela
se bornait l'exercice de son intelligence; il reproduisait avec
exactitude toutes les lettres dont se composaient les mots qu'il avait
sous les yeux; mais saisir les rapports de ces mots entre eux, de
mani�re � comprendre le sens d'une phrase, exc�dait la port�e de son
esprit. Comme le manuscrit de Regnauld �tait tr�s-net et tr�s-correct,
il n'y avait pas de fautes dans l'�preuve; apr�s s'en �tre assur�,
Regnauld donna le _bon � tirer_, et partit en laissant entre les mains
de cet homme les moyens de le perdre et tous ses complices avec lui.
Mais le p�re Bouzu n'�tait pas plus malin que ce secr�taire qui �crivait
sous la dict�e de son ma�tre cette phrase si connue: �Quoique je me
serve d'une main �trang�re pour vous donner ces renseignemens, ne
craignez pas qu'ils soient divulgu�s: l'homme dont je me sers est si
b�te, qu'il ne comprend pas m�me ce que je vous dis de lui.�

Le 17, les scrupules des _Anciens_ se trouvant lev�s, le g�n�ral me
chargea de dire � Regnauld et � nos amis de se rendre le lendemain 18,
avant le jour, chez le pr�sident du conseil des Anciens o� le pr�sident
des Cinq-Cents devait se trouver, et que l� on nous emploierait suivant
que l'exigerait la circonstance. Avant le jour nous �tions d�j� chez M.
Lemercier, pr�sident des Anciens, o� Lucien Bonaparte qui pr�sidait les
Cinq-Cents ne tarda pas � nous rejoindre. Celui-ci �tait accompagn� de
plusieurs de ses coll�gues, parmi lesquels je reconnus �mile Gaudin, le
g�n�ral Fr�cheville et Cabanis.

Ils se s�par�rent bient�t pour se rendre � leurs chambres respectives,
et nous all�mes, nous autres, attendre les �v�nemens place Vend�me, au
d�partement dont le local avait �t� indiqu� par Bonaparte pour
quartier-g�n�ral: � la partie civile de la conspiration, et o� nous
trouv�mes le citoyen Talleyrand. Pendant que les l�gislateurs op�raient,
nous nous dispos�mes � remplir la mission qui pourrait nous �choir, en
prenant notre part d'un fort bon d�jeuner que les administrateurs nous
offrirent et dont Real faisait les honneurs le plus gaiement du monde.

En conscience, le hasard me devait bien ce d�dommagement, suppos� que le
hasard ait quelque conscience; en rentrant chez moi, le 16 brumaire,
j'avais trouv� une invitation de Mme Legouv� pour venir d�jeuner en
bonne compagnie, chez elle, le 18. �J'ai ce matin-l� m�me, lui
r�pondis-je, un engagement auquel je ne puis manquer; affaire d'honneur,
affaire de coeur, affaire qui fera du bruit. Buvez au succ�s.�

On but au succ�s sans trop savoir de quelle nature d'affaire il
s'agissait. On y buvait encore quand la voix publique proclama le mot de
l'�nigme.

La mission promise ne tarda pas � nous �tre donn�e. Les _Anciens_ ayant
rendu le d�cret qui transf�rait le Corps-L�gislatif � Saint-Cloud, le
g�n�ral nous fit dire d'en porter la nouvelle au ministre de la police,
et de venir aussit�t apr�s lui rendre compte de la mani�re dont elle
aurait �t� accueillie.

Arr�tons-nous un moment. Pour bien faire comprendre les �v�nemens qui me
restent � raconter, je dois encore au lecteur quelques explications sur
les causes qui les ont amen�s.




CHAPITRE V.

Siey�s appuie les projets de Bonaparte.--Journ�e du 18
brumaire.--Directoire dissout.


La ruine du Directoire pouvait entra�ner celle de la r�publique. Pour
pr�venir ou pour diriger la r�volution imminente, les deux conseils
avaient, d�s le mois de mai pr�c�dent, port� Siey�s � la supr�me
magistrature. Mais maintenir la constitution de l'an III n'�tait pas
possible. Siey�s, qu'on a dit jaloux de tous les gouvernemens parce
qu'il �tait ennemi de tous les despotismes, Siey�s, convaincu qu'un
nouveau syst�me pouvait seul sauver l'�tat, n'accepta le pouvoir que
pour mettre � ex�cution le projet qu'il avait d�s long-temps m�dit�,
projet dans lequel il avait r�uni les combinaisons les plus propres �
sauver la libert� si elle avait pu �tre sauv�e, ou plut�t si nous
l'avons jamais poss�d�e.

Cependant une intrigue con�ue dans un int�r�t tout oppos� avait �t�
nou�e par un autre membre du Directoire, et semblait pr�parer le
r�tablissement de l'ancien r�gime. Que Barras, qui pr�tend avoir �t�
autoris� par ses coll�gues � entrer dans cette intrigue pour en p�n�trer
les secrets et la d�jouer, ait tromp� ses coll�gues ou les
conspirateurs, peu importe, quant � ceci. Dans l'un ou dans l'autre cas,
le Directoire n'en paraissait pas moins attaqu� par un de ses membres.
Chacun ne pouvait-il pas se croire fond� � ne plus vouloir d'un
gouvernement qui ne voulait plus de lui-m�me?

Enfin les d�magogues aussi pr�paraient leur r�volution. En vain les
avait-on chass�s du man�ge o� ils avaient tent� de s'organiser de
nouveau en assembl�e rivale de la l�gislature; �limin�s, mais non pas
dispers�s, ils n'en conspiraient pas moins le r�tablissement de la
d�mocratie � laquelle ils croyaient pouvoir revenir par la dictature. Ce
parti, qui comptait parmi ses chefs les g�n�raux Bernadotte et Jourdan,
avait peut-�tre des appuis aussi jusque dans le Directoire. Ainsi les
d�positaires du pouvoir �taient entour�s de factions impatientes de les
en d�poss�der. Bien plus, la nation enti�re, en conspiration ouverte
contre eux, n'attendait qu'un chef pour agir, quand Bonaparte arriva. On
ne saurait mieux d�crire que lui-m�me l'effet que son retour produisit
sur toute la population de la France. Laissons-le parler.

�Lorsqu'une d�plorable faiblesse et une versatilit� sans fin se
manifestent dans les conseils du pouvoir; lorsque, c�dant tour � tour �
l'influence des partis contraires et vivant au jour le jour sans plan
fixe, sans marche assur�e, il a donn� la mesure de son insuffisance, et
que les citoyens les plus mod�r�s sont forc�s de convenir que l'�tat
n'est plus gouvern�; lorsqu'enfin � sa nullit� au dedans
l'administration joint le tort plus grave qu'elle puisse avoir aux yeux
d'un peuple fier, je veux dire l'avilissement au dehors, une inqui�tude
vague se r�pand dans la soci�t�, le besoin de sa conservation l'agite,
et, promenant sur elle-m�me ses regards, elle semble chercher un homme
qui puisse la sauver.

�Ce g�nie tut�laire, une nation le renferme toujours dans son sein: mais
quelquefois il tarde � para�tre. En effet, il ne suffit pas qu'il
existe: il faut qu'il soit connu; il faut qu'il se connaisse lui-m�me.
Jusque-l� toutes les tentatives sont vaines, toutes les men�es sont
impuissantes; l'inertie du grand nombre prot�ge le gouvernement nominal;
et malgr� son imp�ritie et sa faiblesse, les efforts de ses ennemis ne
pr�valent pas contre lui. Mais que ce sauveur impatiemment attendu donne
tout � coup signe d'existence, l'instinct national le devine et
l'appelle, les obstacles s'aplanissent devant lui, et tout un grand
peuple volant sur son passage semble dire, _le voil�!_�

Tel fut le cri g�n�ral au passage de Bonaparte quand il traversa la
France. Chaque parti crut trouver en lui l'homme qui lui manquait;
chaque parti se trompait. Bonaparte comptait bien se servir de l'un
d'eux ou d'eux tous peut-�tre, mais il n'en voulait servir aucun.
Recevant leurs secrets, mais gardant les siens, il s'�tait m�nag�
surtout le moyen de s'appuyer sur celui de ces partis qui unirait le
plus de ressources � plus de cr�dit. C'�tait incontestablement le parti
de Siey�s, qui se formait des membres les plus estimables des deux
conseils.

La sanction d'un r�publicain �tait n�cessaire au succ�s de Bonaparte, et
le projet de Siey�s ne pouvait r�ussir sans l'appui d'un militaire.
Malgr� le peu d'inclination qu'ils avaient l'un pour l'autre, leur
int�r�t mutuel les rapprocha; ils crurent trouver l'un dans l'autre le
genre de garantie qui leur manquait. En cela le militaire seul ne se
trompa point. En adoptant les plans du l�gislateur, qui lui ouvraient
l'acc�s au pouvoir, Bonaparte �tait bien s�r, une fois qu'il y serait
arriv�, de les modifier sous tous les autres rapports dans l'int�r�t de
son autorit�. D'ailleurs on ne voulait plus de ce qui �tait, on ne
voulait pas de ce qui avait �t�; il fallait donc trouver du neuf entre
la r�publique et la monarchie.

Pendant que tout s'agitait autour de lui, tranquille en apparence, et
renferm� dans un cercle de savans, comme avant son d�part pour l'�gypte,
Bonaparte n'avait de relations patentes qu'avec l'Institut. Se d�robant
plus que jamais � la curiosit� publique, il n'assistait au spectacle
qu'en petite loge, n'allait qu'au th��tre o� il �tait le moins attendu,
et ne se rendait qu'aux invitations que les convenances ne lui
permettaient pas de refuser, telles que celles du pr�sident du
Directoire, telles que celles du conseil des Cinq-Cents, qui se plut �
f�ter en lui et dans Moreau l'arm�e d'Italie et l'arm�e du Rhin, en les
conviant � un banquet dans l'�glise de Saint-Sulpice, alors temple de la
Victoire.

Le 17 brumaire, il n'avait pas m�me encore r�pondu � l'empressement des
officiers sup�rieurs de la garnison de Paris et de la garde nationale,
qui, depuis son retour, le pressaient de d�terminer l'instant o� il
recevrait leur visite. Tromp�s par ces d�monstrations, qui
compromettaient sa r�putation sous le rapport de la politesse, ces
militaires s'offensaient de tant d'indiff�rence. Paris s'en affligeait.
�Il n'en fera pas plus, disait-on, qu'� son retour d'Italie. Qui nous
tirera du bourbier o� nous sommes?�

En provoquant ces reproches, en excitant cette impatience, son but �tait
d'amener les citoyens � lui commander ce qu'il br�lait d'entreprendre,
et de les engager dans une r�volution � laquelle lui seul semblait
r�pugner.

La conspiration contre-r�volutionnaire, qui cependant allait son train,
ne devait �clater que le 28 brumaire. En diff�rant de vingt-quatre
heures l'explosion de la sienne, Bonaparte au fait ne courait aucun
risque. Des cinq membres du Directoire, trois lui �taient acquis; Siey�s
d'abord, des plans duquel il avait fait provisoirement les siens;
Roger-Ducos, qui les avait adopt�s sans r�serve; et puis Barras qui,
enlac� dans une intrigue dont le secret �tait �vent�, et dont le but
n'�tait pas innocent aux yeux de tout le monde, pouvait passer pour
gagn�, par cela seul qu'il �tait compromis.

Quand � Gohier et � Moulins, ils �taient sinc�rement attach�s � la
constitution agonisante, et l'�nergie avec laquelle ils exprimaient
leurs opinions ne permettait gu�re de penser � les s�duire. Mais la
confiance qu'ils manifestaient dans la solidit� de leur pouvoir
dispensait de les tromper; se croyant plus affermis que jamais par les
victoires de Castricum et de Zurich, ces deux directeurs ne
soup�onnaient pas le danger qui mena�ait un gouvernement diffam� par des
fautes ant�rieures � leur promotion r�cente encore. Assist�s des
r�publicains qui se fussent li�s � eux, ils eussent sans doute travers�
les projets de Bonaparte s'ils en avaient eu connaissance; mais qui les
leur aurait r�v�l�s dans cette circonstance bizarre, o� chacun gardait
le secret d'autrui pour ne pas compromettre le sien? Le ministre de la
police �tait bien en situation de le faire. La chose �tait dans son
devoir, mais �tait-elle dans ses int�r�ts?

Fouch�, comme je l'ai dit, occupait d�s lors ce poste pour lequel la
nature l'avait form�, si, pour d�jouer les trames de l'intrigue et de la
perversit�, il faut �tre plus intrigant et plus pervers que ceux qui les
ourdissent. Le complot de Bonaparte semblait toutefois avoir �chapp� �
sa p�n�tration.

Le 18 brumaire, � neuf heures du marin, il �tait encore au lit quand
Regnauld et moi, conform�ment aux d�sirs du g�n�ral, nous all�mes lui
donner connaissance du d�cret rendu � sept heures par le conseil des
Anciens, �v�nement qu'il parut apprendre avec surprise. Il est permis de
douter cependant que cette d�monstration f�t sinc�re, et qu'il n'e�t
rien p�n�tr� de ce qui s'accomplissait. Cet expert en r�volution ne
pouvait pas douter que nombre de conspirations ne se tramassent contre
le Directoire, de la fortune duquel il d�sesp�rait sans doute, et dont
il ne voulait point partager la disgr�ce. Mais plac� entre tant de
complots de mani�re � pouvoir tout favoriser et tout emp�cher, et
suffisamment �clair� par l'espionnage, il mit, je crois, sa politique �
�carter les confidences, se m�nageant ainsi la facult� de servir les
heureux et d'�craser les maladroits, suivant que le sort en d�ciderait,
jouant tout � la fois le gouvernement, dont il entretenait les
illusions, et m�me ceux des ennemis du gouvernement dont il partageait
les opinions. Si telle n'est pas la juste explication de la conduite de
Fouch� dans cette singuli�re circonstance, s'il ne fut pas alors le plus
astucieux des intrigans, il fut le plus inepte des ministres, ce dont il
est permis de douter sans lui porter pour cela plus d'estime.

Les troupes qui se trouvaient dans le rayon constitutionnel �taient
tir�es en partie de l'arm�e d'Italie. Bonaparte les regarda comme � lui.
Il crut aussi pouvoir compter sur leurs chefs. Contrari�s pour la
plupart _d'ob�ir � des avocats_, telle �tait leur expression, ces
militaires n'�taient que trop port�s � favoriser un mouvement qui ferait
passer l'autorit� entre les mains d'un militaire, et Bonaparte se
confiait tellement dans leurs dispositions, qu'il avait cru pouvoir,
sans trop se les ali�ner, diff�rer de leur assigner, ainsi qu'on l'a dit
plus haut, le jour o� il recevrait leurs f�licitations � l'occasion de
son retour, d�lai au sujet duquel les chefs et les soldats exprimaient
leur m�contentement de la mani�re la plus propre � d�truire tout soup�on
d'intelligence entre eux et leur ancien g�n�ral. C'est ce qu'il voulait.

Tel �tait l'�tat des choses, quand le 17 brumaire les officiers de la
garnison militaire de Paris, et ceux de la garde nationale, apprennent
que le g�n�ral les recevra le 18, � six heures du matin. Un voyage
n�cessaire et pr�cipit� servait d'excuse au choix d'une heure si peu
commode. Cependant trois r�gimens de cavalerie, qui avaient sollicit�
l'honneur de d�filer devant Bonaparte, sont avertis que le 18 il les
passera en revue aux Champs-�lys�es, � sept heures du matin, heure �
laquelle les g�n�raux qu'il savait dispos�s � entrer dans ses vues
�taient invit�s aussi � se rendre chez lui � cheval. Ainsi, sans
�veiller les soup�ons, s'assemblait sous les yeux m�me du gouvernement
l'arm�e qui devait le renverser.

Les g�n�raux convoqu�s furent exacts au rendez-vous, o� chacun se
croyait appel� seul. Moreau s'y trouva des premiers. Ce g�n�ral avait de
son propre mouvement choisi le second r�le dans cette r�volution. Soit
par sentiment de son insuffisance, soit par sentiment de la sup�riorit�
de Bonaparte, en apprenant le retour de celui-ci, _voil� l'homme qu'il
vous faut_, avait-il dit � Siey�s, qui le pressait d'appuyer ses
projets. Bien plus, sur le bruit des changemens qui se pr�paraient: �Je
suis � votre service, avait-il dit � Bonaparte; il n'est pas besoin de
me mettre dans votre secret. Avertissez-moi seulement une heure
d'avance.� C'�tait marquer soi-m�me son rang.

Au reste, Moreau se montrait en cela cons�quent � ce qu'il avait fait
dans une autre occasion; pr�ludant � la souverainet� par un acte de la
munificence royale, Bonaparte lui avait donn� un cimeterre enrichi de
diamans. D�s qu'un pareil pr�sent n'est pas compens� par un pr�sent
pareil entre deux hommes plac�s dans la position respective o� ceux-ci
se trouvaient alors, l'�galit� dispara�t, et semble avoir �t� abdiqu�e
par celui qui accepte.

Ainsi le g�n�ral Bonaparte, sans commandement, avait su se faire une
arm�e; simple particulier encore, il sut s'entourer, dans sa modeste
retraite, du plus brillant cort�ge qui ait jamais rempli le palais d'un
souverain.

Cependant le plan concert� s'ex�cutait. Convoqu� par son pr�sident
Lemercier, le conseil des Anciens s'�tait assembl�, et sur la peinture
�nergique qui lui avait �t� faite par Le Brun, depuis duc de Plaisance,
des dangers o� les projets des terroristes jetaient la r�publique
d'ailleurs si malade, Regnier, depuis duc de Massa, demanda par motion
d'ordre qu'en cons�quence des articles 102, 103 et 104 de la
constitution, le Corps-L�gislatif f�t transf�r� � Saint-Cloud; et que
pour faire ex�cuter cette translation, le g�n�ral Bonaparte f�t investi
du commandement des troupes renferm�es dans l'enceinte
constitutionnelle. Ces propositions adopt�es, non pourtant sans quelque
opposition, furent aussit�t envoy�es au conseil des Cinq-Cents, qui,
bien que pr�sid� par Lucien, s'y montra moins favorable tout en les
sanctionnant.

C'est ainsi que dans la constitution m�me on trouva le moyen de d�truire
la constitution.

� huit heures et demie arriva chez Bonaparte le l�gislateur _Cornet_
qui, par z�le remplissant les fonctions de messager, s'�tait charg� de
lui notifier ce d�cret. Il le lui remit au milieu des militaires dont sa
cour et m�me sa maison �taient remplies. Du haut de son perron comme
d'une tribune, le g�n�ral le lit � haute voix, puis il invite ses
belliqueux auditeurs � s'unir � lui pour sauver la France. Tous s'y
engagent par serment. Montant aussit�t � cheval, il se rend aux
Tuileries escort� d'officiers de tout grade, parmi lesquels on
remarquait Berthier, Lefebvre, Moreau, Lannes, Beurnonville, Marmont,
Macdonald, Morand, Murat; des g�n�raux c�l�bres qui pour lors se
trouvaient dans la capitale, Jourdan, Bernadotte et Augereau seuls
manquaient � cette r�union. Les deux premiers s'en �taient �loign�s par
d�vouement pour la d�mocratie; le troisi�me en avait �t� �cart� par
suite du peu de confiance qu'inspirait son caract�re, moins digne en
effet d'estime que son talent.

Au milieu de cette �lite, Bonaparte se pr�sente � la barre du conseil
des Anciens. �Tous les g�n�raux, dit-il, vous promettent l'appui de
leurs bras. Je remplirai fid�lement la mission que vous m'avez confi�e.
Qu'on ne cherche pas dans le pass� des exemples de ce qui se fait; rien
dans l'histoire ne ressemble � la fin du dix-huiti�me si�cle; rien dans
le dix-huiti�me si�cle ne ressemble au moment actuel.�

Puis ayant nomm� le g�n�ral Lefebvre son lieutenant, et pass� en revue
les troupes r�unies aux Tuileries, il donne au g�n�ral Lannes le
commandement de la garde du Corps-L�gislatif, � Murat, celui des troupes
qui devaient occuper Saint-Cloud, et met sous les ordres de Moreau un
corps de cinq cents hommes charg�s de remplacer au Luxembourg la garde
directoriale qui �tait venue se joindre aux troupes de ligne; op�ration
habile, par laquelle il convertissait Moreau en ge�lier et presque en
prisonnier, tout en paraissant lui donner une preuve de confiance; cette
troupe ne lui r�pondant pas moins du g�n�ral qu'elle suivait, que des
directeurs qu'elle allait �crouer.

La m�tamorphose que subissait Moreau n'est pas la seule que la
circonstance op�ra. Ne fit-elle pas de Siey�s un �cuyer? c'est sur le
seul cheval qu'il ait mont� de sa vie que ce bon abb� sortit du
Luxembourg pour venir aux Tuileries. Moi-m�me, enfin, ne fus-je pas
transform� en aide de camp du g�n�ral Bonaparte, et n'est-ce pas � ce
titre qu'il me fut permis de traverser, � cheval aussi, ces m�mes
Tuileries quand je vins lui rendre compte de ma mission?

Pas d'�v�nement, si grave qu'il soit, auquel ne se m�le quelque incident
comique. R�veill� au bruit de ce qui se faisait, le pr�sident du
Directoire sonne pour savoir ce dont il s'agit. Personne ne vient. Il
veut sortir de sa chambre, la porte ne s'ouvre pas; elle �tait ferm�e �
double tour, et l'on en avait emport� la clef. Je tiens ce fait de Jub�
lui-m�me qui, en quittant le Luxembourg avec la garde du Directoire,
avait cru devoir prendre cette pr�caution. D�livr� par un serrurier, le
pr�sident fait convoquer ses coll�gues pour aviser � ce qu'il faut
faire; il �tait trop tard. Siey�s et Roger-Ducos, quoiqu'au petit trot,
avaient eu le temps de s'�chapper et d'apporter leur abdication au
Conseil des Anciens, � qui Barras, � l'instigation de l'amiral Bru�ys et
du citoyen Talleyrand, ses anciens ministres, envoyait la sienne.

Je venais de rejoindre le g�n�ral, �tabli pour le moment, dans le local
des inspecteurs de la salle du Conseil des Anciens, quand Bottot,
secr�taire intime de Barras et porteur de la d�p�che de ce directeur,
entra dans ce bureau devenu quartier-g�n�ral. Tout avait l� le caract�re
le plus grave. Interpellant dans cet envoy� l'homme qu'il repr�sentait:
�Qu'avez-vous fait, dit Bonaparte d'une voix foudroyante, de cette
France que j'ai rendue si brillante? Je vous ai laiss� des victoires,
j'ai retrouv� des revers; je vous ai laiss� les millions de l'Italie,
j'ai retrouv� des lois spoliatrices et partout la mis�re. Que sont
devenus cent mille hommes qui ont disparu de dessus le sol fran�ais? ils
sont morts, et c'�taient mes compagnons d'armes! Un tel �tat de choses
ne peut durer; avant trois ans, il nous m�nerait au despotisme par
l'anarchie. Nous voulons la r�publique assise sur les bases de
l'�galit�, de la morale, de la libert� civile et de la tol�rance
politique. � entendre quelques factieux, nous serions les ennemis de la
r�publique, nous qui l'avons arros�e de notre sang: nous ne voulons pas
qu'on se fasse plus patriotes que nous; nous ne voulons pas de gens qui
se pr�tendent plus patriotes que ceux qui se sont fait mutiler pour le
service de la r�publique.�

� ce discours que j'ai transmis aux journaux avec la plus scrupuleuse
exactitude, discours d'un ma�tre qui gourmande un agent inhabile ou
infid�le, discours articul� avec un accent qui en augmentait encore
l'�nergie, le familier de Barras r�pondit en exhibant l'acte par lequel
ce directeur abdiquait aussi; condescendance qui me porterait � croire
que Barras ne se sentait pas irr�prochable et voulait pr�venir toute
r�crimination. Moulins suivit peu apr�s cet exemple; quant � Gohier,
immobile � son poste, ce vieux Breton se fit un devoir de ne pas rejeter
une charge sous le poids de laquelle il lui semblait m�me glorieux de
succomber, obstination plus honorable qu'efficace. La chose qu'il ne
voulait pas quitter l'avait quitt�. Le Directoire, o� tout devait se
d�cider � la majorit� des voix, n'avait-il pas cess� d'exister de fait,
d�s que la majorit� de ses membres s'�tait retir�e?

Paris ne se ressentit nullement de tant d'agitation. Paris vit avec plus
de joie que de surprise une r�volution �galement pr�vue et d�sir�e. Le
peuple y donna hautement l'approbation qu'on donne � une mission bien
remplie. Les fonctionnaires publics l'imit�rent. Fouch� ne fut pas le
dernier � se ranger du c�t� de la victoire. D�s que l'�v�nement eut
prononc�, sortant de son lit, il accourut offrir au plus fort toute
l'activit� de la police qui jusqu'alors ne l'avait servi que par son
inaction; il se fit un m�rite d'avoir de son propre mouvement suspendu
le d�part tant des courriers que des diligences, d'avoir ordonn� la
cl�ture des barri�res et pris enfin toutes les mesures usit�es en cas de
r�volution pour rompre toute correspondance entre la capitale et les
d�partemens.

�Pourquoi ces pr�cautions? dit Bonaparte; nous marchons avec la nation
et par sa seule force. Qu'aucun citoyen ne soit tourment�, et que le
triomphe de l'opinion ne ressemble pas � celui d'une minorit�
factieuse.� Sentimens honorables qu'il eut l'occasion de reproduire le
soir m�me dans un conseil tenu aux Tuileries. Comme on y proposait
d'arr�ter quarante chefs de l'opposition l�gislative, qui, form�s en
conciliabule, d�lib�raient avec les chefs de la d�mocratie sur les
moyens de pr�venir la ruine totale de leur parti: �J'ai jur� ce matin,
dit Bonaparte, de prot�ger la repr�sentation nationale, je ne veux pas
violer mon serment.�

Il se flattait en effet de terminer sans violence une r�volution voulue
et sanctionn�e par l'int�r�t public: il ne fut pas assez heureux pour
cela.

Satisfait toutefois du pr�sent, et plein de confiance pour l'avenir, il
ne voulut pas laisser un moment la nation incertaine du but qu'il se
proposait en acceptant, ou, si l'on veut, en saisissant le pouvoir. �Si
dans un mois, nous dit-il chez lui, o� nous all�mes Regnauld et moi le
f�liciter sur le succ�s de la matin�e; si dans un mois la paix g�n�rale
n'est pas faite, dans quatre nous serons sur les bords de l'Adige. De
toute mani�re c'est la paix que nous venons de conqu�rir: voil� ce qu'il
faut annoncer ce soir sur tous les th��tres, ce qu'il faut publier dans
tous les journaux, ce qu'il faut r�p�ter en prose et en vers et m�me en
chansons, et c'est vous que cela regarde, ajouta-t-il gaiement en
s'adressant particuli�rement � moi; car il est bon d'employer toutes les
formes d'expression pour se mettre � la port�e de toutes les
intelligences,--Cela ne me regarde plus, g�n�ral, lui r�pondis-je en
riant aussi. Agent d'une noble conspiration, il me paraissait assez
piquant de chansonner pour elle au pied de l'�chafaud, de fredonner sous
la hache. Ce n'�tait pas d�roger � la dignit� tragique. � pr�sent que le
danger est pass� et qu'il ne s'agit que de chanter sous la treille,
c'est tout autre chose; cela ne regarde plus que les chansonniers.�

Les couplets qu'il d�sirait furent faits par Cadet-Gassicourt et par un
autre chansonnier d'esprit un peu moins jovial. On serait fort surpris,
si je nommais l'associ� qui l'aida dans cette t�che, et de concert avec
lui chanta la d�convenue de la l�gislature sur l'air _de la fanfare de
Saint-Cloud_.

Le g�n�ral voulut nous retenir � d�ner. Nous lui demand�mes la
permission de ne pas manquer � un engagement que nous avions pris avec
quelqu'un de moins heureux que lui. �� demain donc, � Saint-Cloud, nous
dit-il; mais ne partez pas sans avoir vu le ministre de la police.�




CHAPITRE VI.

Journ�e du 19 brumaire.--Conseils de Fouch�.--Le Corps-L�gislatif
s'assemble � Saint-Cloud.--Cr�ation du consulat.


Un gouvernement avait �t� d�truit le 18 brumaire, un gouvernement devait
�tre �difi� le 19. Quel serait ce gouvernement? C'est ce que dans les
classes sup�rieures chacun se demandait pendant le court intervalle qui
s�para les deux p�riodes de la r�volution accomplie en ces deux
journ�es. Le peuple seul attendait avec confiance le d�no�ment de ce
grand drame dont Bonaparte �tait le h�ros autant par la force des choses
que par sa propre volont�.

La t�che qu'il avait � remplir �tait toutefois plus difficile qu'il ne
l'avait pr�sum�. La force, qu'il savait mettre en usage avec tant
d'habilet�, �tait la derni�re ressource � laquelle il voulait recourir;
il lui fallait donc disposer les choses de mani�re � para�tre c�der � la
volont� g�n�rale quand tout ob�issait � la sienne. Bien plus, il lui
fallait amener les r�publicains eux-m�mes � sanctionner une r�volution
qui mena�ait les institutions r�publicaines. Cela �tait-il possible? Un
corps d�lib�rant, un corps o� il y a autant de volont�s que d'individus,
ne se manie pas aussi facilement qu'une arm�e o� des milliers de t�tes
n'ont qu'une m�me volont�. Le succ�s de la veille ne garantissait pas
celui du lendemain.

Il s'agissait le 19 de faire d�cr�ter par les deux conseils les mesures
arr�t�es dans la soir�e du 18 entre les chefs de la r�volution,
c'est-�-dire la substitution de trois consuls aux cinq directeurs, et de
proc�der imm�diatement � la nomination de ces consuls qui gouverneraient
l'Etat jusqu'� ce qu'une commission institu�e � cet effet lui e�t donn�
une organisation d�finitive. Tout cela ne pouvait �tre adopt� sans
discussion.

En transf�rant le Corps-L�gislatif � Saint-Cloud, on avait habilement
manoeuvr�. On avait s�par� les d�magogues de leur arm�e, on s'�tait donn�
un champ de bataille plus favorable: c'�tait un avantage, mais non pas
une victoire. Ce qu'on avait fait jusque-l� �tait conforme � la
constitution; ce qui restait � faire en �tait destructif. Ne devait-on
pas craindre que l'opposition qui s'�tait manifest�e dans les conseils �
la proposition d'une mesure constitutionnelle, ne s'y reproduis�t avec
plus de violence quand on conna�trait le but de cette mesure? Pouvait-on
se dissimuler d'ailleurs qu'il se trouv�t dans ces conseils des hommes
consciencieux et courageux que rien n'am�nerait � composer avec les
circonstances, et qui mettraient leur gloire � d�fendre des institutions
auxquelles les attachaient leur caract�re et leurs sermens; sinc�res
amis du peuple autour duquel se rangeaient une foule d'hommes turbulens
qui, tout � la fois impatiens de suj�tion et avides de pouvoir,
ch�rissaient dans la r�publique un �tat de choses qui mettait tout � la
merci des factieux dont ils disposaient? D�mocrates soit par conviction,
soit par sp�culation, ces r�publicains formaient la majorit� dans le
conseil des Cinq-Cents.

Fouch� avait bien calcul� la puissance de cette majorit�. Dans
l'entretien que nous e�mes avec lui, Regnauld et moi, avant de nous
rendre � Saint-Cloud: �L'autorit� des ba�onnettes, nous dit-il, est
moins puissante ici que celle des toges. L'important est de ne pas
laisser les meneurs engager les conseils dans des mesures qui
donneraient � leurs partisans du dehors le temps d'intervenir. Mieux
vaudrait brusquer l'�v�nement. Quant � moi, mes pr�cautions sont prises:
le premier qui remuera sera _jet� � la rivi�re_, poursuivit-il en se
servant d'une expression moins �l�gante qu'�nergique. Je r�ponds de
Paris au g�n�ral. C'est � lui � se r�pondre de Saint-Cloud.�

Le g�n�ral aussi avait pris ses pr�cautions. Murat occupait Saint-Cloud
avec la troupe de ligne; Ponsard, officier qui lui �tait affid�,
commandait la garde du Corps-L�gislatif, et Serrurier avec sa r�serve
�tait post� au Point-du-Jour.

Les dispositions dans les deux conseils n'avaient pas �t� faites avec
moins de prudence. Les r�les y �taient partag�s entre les orateurs
influens. Tout avait �t� ordonn�, tout �tait pr�vu, tout, except� la
circonstance qui pensa d�concerter les esp�rances justifi�es par tant
d'habilet�.

Quelque activit� qu'on e�t mise � disposer le local o� chacun des
conseils devait s'assembler, il ne se trouva pas pr�t � midi, heure
indiqu�e pour la convocation. Depuis midi jusqu'� deux heures, errant
dans les cours et les jardins du palais, les d�put�s eurent tous le
temps de se sonder sur leurs opinions; de se communiquer leurs
appr�hensions, de concerter leurs moyens de r�sistance et d'organiser
une opposition vigoureuse. Aussi la majorit� des Cinq-Cents �tait-elle
d�termin�e � rejeter tout changement quand ce conseil entra en s�ance.
Emile Gaudin monte � la tribune. Apr�s avoir vot� des remerc�mens aux
Anciens pour les r�solutions par eux prises la veille dans l'int�r�t
del� s�ret� g�n�rale, il propose d'inviter ce conseil � faire conna�tre
sa pens�e tout enti�re, et demande en outre que dans le conseil des
Cinq-Cents une commission de sept membres soit charg�e de faire un
rapport sur la situation de la r�publique. Cette proposition met le feu
aux poudres; toutes les passions se d�cha�nent avec la plus �pouvantable
violence; et pour toute r�ponse le d�put� Delbred requiert que tous les
membres soient somm�s de pr�ter individuellement serment de fid�lit� �
la constitution de l'an III. Aucun d�put�, y compris Lucien lui-m�me,
n'ose combattre cette proposition qui est accueillie avec acclamation.
Deux heures sont employ�es � cette formalit�. Cependant les esprits
�taient travaill�s en sens divers, et les uns perdaient en confiance ce
que les autres gagnaient en audace. On commen�ait � craindre que les
d�mocrates de Paris ne vinssent au secours de ceux de Saint-Cloud; on
commen�ait � craindre que les soldats ne r�pondissent aux fr�quens
appels qui leur �taient adress�s au nom du peuple par plus d'un de ses
repr�sentans. D�j� les politiques chancelaient; d�j� plus d'un brave
homme trouvait qu'on s'�tait trop imprudemment engag�. Un des g�n�raux,
qui �tait venu l� en douillette de soie, Bonaparte n'ayant pas cru
devoir l'admettre dans la confidence de son projet, et qui la veille lui
avait dit: _Est-ce que vous ne comptez pas toujours sur votre petit
Augereau?_ lui disait d�j�: �Eh bien, te voil� dans une jolie
position!--Nous en sortirons, r�pondit Bonaparte. _Souviens-toi
d'Arcole_.� Dans cette position si bien pr�vue par Fouch�, il n'y avait
plus un moment � perdre.

Bonaparte se pr�sente aux Anciens, �La r�publique, leur dit-il, n'a plus
de gouvernement. Les factions s'agitent; l'heure de prendre un parti est
arriv�e. Vous avez appel� mon bras et celui de mes compagnons d'armes au
secours de votre sagesse. Nous voici. Je sais qu'on parle de C�sar, de
Cromwell; je ne veux que le salut de la r�publique. Je ne veux
qu'appuyer les d�cisions que vous allez prendre... Grenadiers, dont
j'aper�ois les bonnets �aux portes de cette salle, vous ai-je jamais
tromp�s? Ai-je trahi mes promesses, lorsqu'au milieu de toutes les
privations je vous promettais l'abondance?--Jamais, s'�crient les
grenadiers.

�--Eh bien, g�n�ral, dit Linglet, membre du conseil, jurez avec nous
fid�lit� � la constitution de l'an III. C'est jurer de sauver la
r�publique.

�--La constitution, r�plique Bonaparte, la constitution! vous n'en avez
plus. Vous l'avez viol�e au 18 fructidor, quand le gouvernement
attentait � l'ind�pendance du Corps-L�gislatif; vous l'avez viol�e au 3
prairial, quand le Corps-L�gislatif attentait � l'ind�pendance du
gouvernement[31]; vous l'avez viol�e au 22 flor�al, quand par un d�cret
sacril�ge le gouvernement et le Corps-L�gislatif ont attent� � la
souverainet� du peuple en cassant les �lections faites par lui. La
constitution viol�e, il faut un nouveau pacte et de nouvelles
garanties.�

Ce discours �nergique et pr�cis entra�nait l'assembl�e. Un orateur ose
toutefois accuser le g�n�ral comme auteur d'une conspiration qui
mena�ait la libert� publique. �Elle est menac�e par vingt conspirations
diff�rentes, r�plique Bonaparte. J'ai le secret de tous les partis.
_Tous sont venus sonner � ma porte;_ tous sont venus me solliciter de
les aider � renverser la constitution, dans des buts diff�rens � la
v�rit�. Les uns veulent y substituer une d�mocratie mod�r�e o� tous les
int�r�ts ce nationaux et toutes les propri�t�s soient garantis. Les
autres, se fondant sur les dangers de la patrie, parlent de r�tablir le
gouvernement r�volutionnaire dans toute son �nergie, c'est-�-dire dans
toute son horreur. D'autres songent m�me � r�tablir ce que la r�volution
a d�truit: _c'est pour conserver ce quelle a acquis de bon_ que je suis
arm� par votre ordre. L�gislateurs, que les projets que je vous d�nonce
ne vous effraient pas. Avec l'appui de mes fr�res d'armes, je saurai
vous d�livrer. Si quelque orateur pay� par l'�tranger parlait _de me
mettre hors la loi_, qu'il prenne garde de porter cet arr�t contre
lui-m�me. Fort de la justice de ma cause et de la droiture de mes
intentions, je m'en remettrai � mes amis, � vous et � ma fortune.�

Apr�s avoir parl� ainsi il sortit.

Ceux de ses adh�rens qui ne faisaient pas partie des conseils ou des
troupes assembl�es � Saint-Cloud, attendaient cependant les d�crets qui
devaient confirmer et compl�ter ce qui avait �t� fait la veille, et les
attendaient avec quelque impatience. R�unis � M. de Talleyrand dans une
maison qui, lou�e pour un an par M. Collot, ne devait �tre occup�e qu'un
jour, ces conspirateurs civils, parmi lesquels se trouvaient plus d'un
avocat, et m�me plus d'un abb�, s'�tonnaient de voir les heures se
succ�der sans r�sultat; ils n'avaient pas appris sans inqui�tude le
moyen dilatoire auquel le conseil des Cinq-Cents recourait; et comme je
leur avais fait part des avis donn�s par Fouch�, frapp�s de leur
justesse, ils m'avaient press� d'aller rejoindre le g�n�ral et de les
lui porter.

Favoris� par le d�sordre qui r�gne en pareille circonstance, je p�n�tre
dans l'int�rieur du ch�teau de Saint-Cloud. Bonaparte sortait du conseil
des Anciens. Guid� par les renseignemens de gens que je rencontre, de
celui-ci qui me conna�t, de celui-l� qui croit me conna�tre, je le
rejoins dans un petit escalier tournant, qu'il descendait lentement avec
Siey�s. Au bruit de mes pas, il se retourne. �Qu'est-ce?--G�n�ral, j'ai
vu Fouch�.--Eh bien?--Il vous r�pond de Paris; mais c'est � vous,
dit-il, � vous de r�pondre de Saint-Cloud.--Comment?--Il est d'avis
qu'il faut brusquer les choses, pour peu qu'on essaie de vous enlacer
dans des d�lais; tel est aussi l'avis de vos amis les plus d�vou�s, _les
plus s�rs_, � commencer par le citoyen Talleyrand; il n'y a pas de temps
� perdre, disent-ils.--Il n'y a pas de temps perdu, me r�pondit-il en
souriant; un peu de patience, et tout s'arrangera.� Puis, continuant de
descendre, il me quitta au bas de l'escalier, et j'allai rejoindre mes
mandataires, � qui je portai cette r�ponse. Elle ne les rassura gu�re.
L'abb� Desrenaude, aide de camp en cette journ�e d'un h�ros dont il
avait �t� grand-vicaire, ne montrait pas autant de tranquillit� que lui,
non plus que l'avocat Moreau de Saint M�ri qui pesait la gravit� des
circonstances avec toute la prud'homie d'un bailli d'op�ra-comique. Les
laissant discuter tout � l'aise, je retournai dans la cour du palais
attendre le d�no�ment de cette trag�die.

Il pouvait �tre sanglant. Les forcen�s du conseil des Cinq-Cents
proposaient de mettre Bonaparte _hors la loi_. Ils sommaient leur
pr�sident, c'�tait Lucien! de mettre aux voix cette proposition, quand
Bonaparte lui-m�me para�t. Laissant � la porte les militaires qui
l'accompagnaient, il s'avance en face du bureau, vers la barre �tablie
au milieu de la salle. � peine a-t-il fait les deux tiers du chemin, que
la majeure partie des membres se l�ve en criant _� bas le dictateur!
mort au tyran!_ Cent bras le mena�aient; les poignards m�me �taient
tir�s; C�sar tombait au milieu du s�nat. Se jetant le sabre � la main �
travers cette arm�e en toge, des soldats enveloppent et enl�vent leur
g�n�ral; l'un d'eux, le brave Tom�, d�tourne m�me � son propre p�ril un
coup que le Corse Arena destinait � son aventureux compatriote.

La retraite de Bonaparte ne calma pas le tumulte. On enjoint derechef au
pr�sident de mettre aux voix le d�cret de proscription. �Mis�rables!
s'�crie Lucien, vous exigez que je mette _hors la loi_ mon fr�re, le
sauveur de la patrie, celui dont le nom seul fait trembler les rois! Je
d�pose les marques de la magistrature populaire, et je me pr�sente � la
tribune comme d�fenseur de celui que vous m'ordonnez d'immoler sans
l'entendre.�

En effet, d�pouillant les insignes de la pr�sidence, Lucien s'�tait
�lanc� du fauteuil � la tribune, quand un d�tachement de grenadiers qui,
criant _vive la r�publique!_ avait �t� accueilli en auxiliaire par
l'opposition, s'empare de lui, gr�ce � cette erreur, et le tire sans
violence de la position p�rilleuse o� il �tait engag�.

Lucien qui, dans cette journ�e, eut tous les genres de courage comme
tous les genres d'�loquence, monte aussit�t � cheval, et s'adressant �
ceux qui l'entouraient: �G�n�ral, et vous soldats, le pr�sident du
conseil des Cinq-Cents vous d�clare que des factieux, le poignard �
main, ont viol� les d�lib�rations; il requiert contre eux la force
publique. Le conseil des Cinq-Cents est dissous.--Pr�sident, r�pondit le
g�n�ral, cela sera fait.�

Aussit�t le tambour se fait entendre; et l'enceinte du conseil o� Murat
est entr� l'�p�e � la main n'est plus occup�e que par des grenadiers.

Cela s'ex�cuta presque aussi rapidement que je le raconte. � peine
avons-nous eu le temps de r�fl�chir aux cons�quences que pouvait
entra�ner la mesure _peu constitutionnelle_ employ�e par le g�n�ral et
conseill�e par la force des choses plus imp�rieusement encore que par
Fouch�.

Lavalette, qui me rappelle dans ses M�moires qu'alors je me trouvais sur
le p�ristyle du palais entre lui et le citoyen Talleyrand, pr�tend qu'�
la nouvelle du d�cret qui mettait hors la loi Bonaparte et ses
partisans, je p�lis ainsi que mon noble complice. Lavalette se
trompe[32]. La p�leur subite e�t �t� un signe d'effroi, et, sans
exag�rer mon courage, je me sens autoris� � le dire, ma confiance dans
le g�nie de Bonaparte �tait si absolue, que je n'ai pas dout� un seul
moment, pendant cette journ�e, du succ�s de son entreprise, si incertain
qu'il ait �t�. Je le dis avec la franchise que j'ai mise � rendre compte
de mes �motions pendant le combat de _la Sensible_. D'ailleurs, comment
Lavalette a-t-il pu remarquer la moindre alt�ration dans le teint de
deux hommes aussi p�les habituellement qu'il est possible de l'�tre?
Chacun sait que M. de Talleyrand n'a jamais chang� de couleur,
positivement parlant; chacun sait qu'aucune impression ne se reproduit
sur ce visage aussi imperturbable que celui du commandeur du _Festin de
Pierre_ ou de l'abb� de pl�tre. J'�tais dans ma jeunesse presque aussi
d�color� que lui; et si mon teint �prouvait quelque alt�ration, ce
n'�tait que pour rougir; certes, je n'en avais pas alors l'occasion.

Lavalette ajoute, au reste, que nous ne f�mes pas retraite. Cela est
vrai; et c'e�t �t� une preuve de courage si nous avions eu peur, car ce
n'est pas � ne point �prouver la peur, mais � la surmonter que le
courage consiste.

Je ne sortis de Saint-Cloud, l'affaire termin�e, que pour me rendre �
Meudon, o� je retrouvai M. de Talleyrand chez une femme aimable et
belle, Mme Simons, gr�ce � laquelle nous d�n�mes aussi gaiement qu'on
peut d�ner un jour de victoire, et beaucoup mieux qu'on ne d�ne sur le
champ de bataille. MM. de Monteron et de Sainte-Foix �taient des n�tres,
mais non pas Regnauld; le g�n�ral l'avait retenu pour assister � un
conseil, v�ritable conseil d'Etat, convoqu� par urgence avant son
organisation. Quant aux autres conspirateurs, abb�s, avocats, ou
bourgeois, que nous avions laiss�s au quartier-g�n�ral, j'ignore ce
qu'ils devinrent.

Le g�n�ral resta � Saint-Cloud, d'o� il ne partit qu'� trois heures du
matin, non sans avoir pourvu aux besoins pr�sens de la r�publique.

Pendant que nous d�nions, les d�bris des Cinq-Cents, r�unis � la
totalit� des Anciens, d�cr�t�rent l'abolition du Directoire, l'expulsion
de soixante-cinq membres du conseil des _jeunes_, l'ajournement � trois
mois de la r�union des conseils l�gislatifs, la cr�ation de deux
commissions de vingt-cinq membres tir�s de chacun des conseils pour les
remplacer provisoirement, et la cr�ation d'une magistrature nouvelle qui
exercerait le pouvoir ex�cutif jusqu'� la cr�ation d'une nouvelle
constitution. Les trois personnages qui, sous le nom de Consuls, furent
port�s � cette magistrature, sont Roger-Ducos, Siey�s, et Bonaparte.

La prestation de serment de fid�lit� au nouvel ordre de choses, en
attendant mieux, termina cette longue et laborieuse journ�e.

Ainsi finit la constitution de l'an III. Si la r�volution qui la
renversa ne s'effectua pas sans violence, du moins fut-elle exempte de
sang. On n'attendait qu'un mot, qu'un signe pour en r�pandre. Non
seulement le meurtre ne fut pas ordonn�, mais il fut d�fendu. Le premier
usage que le nouveau magistrat fit de son autorit� fut de soustraire �
la proscription ceux qui l'avaient proscrit. Un g�n�ral lui ayant
demand� cinquante hommes pour tendre un guet-apens aux d�put�s fugitifs
et les fusiller sur la route de Paris, il s'y refusa avec horreur.

La tranquillit� de cette grande ville exigeait cependant que ces d�put�s
n'y rentrassent pas avant qu'on e�t pris les pr�cautions propres �
comprimer la faction � laquelle ils pourraient se rallier. On exp�dia de
Saint-Cloud, en cons�quence, des hommes affid�s � toutes les barri�res,
sous la direction d'un certain Turot, ci-devant com�dien, alors
secr�taire g�n�ral de la police, lequel esp�rait profiter de la
circonstance pour d�goter son patron, ou se mettre en son lieu et place.
Quel fut son d�sappointement de trouver ces postes occup�s par des agens
que Fouch� avait charg�s de la m�me mission! Instruit � temps de la
victoire, ce ministre s'�tait empress� de donner au bonheur cette preuve
de pr�voyance et de d�vouement.

Il avait d'ailleurs tenu parole, non qu'il e�t jet� personne � la
rivi�re, mais il avait su maintenir la tranquillit� dans Paris. C'est
sans doute � sa conduite habile qu'il dut la conservation de sa place et
la confiance que lui t�moigna le premier consul en d�pit de ses
pr�ventions.

Ici se termine la premi�re partie de ma vie et de mes souvenirs. Appel�,
par suite de la journ�e de brumaire, � des fonctions administratives,
lorsque Lucien Bonaparte prit la direction du minist�re de l'int�rieur,
je me vis, sans trop avoir chang� de relations, jet� dans une sph�re
nouvelle, par cela seul que la condition de mes amis avait chang�, et
qu'ils �taient devenus des personnages plus importans, des personnages
tr�s-importans, des ministres, des mar�chaux, des ducs, des princes, des
rois, que sais-je! Cela donne une nouvelle physionomie � leur histoire
et � la mienne. Aurai-je le loisir et le temps de la raconter?




POST-SCRIPTUM.


Je d�sirerais en avoir le temps et le loisir. Quoique mes relations avec
Napol�on aient �t� moins intimes qu'avec Bonaparte, quoiqu'elles soient
devenues plus rares � mesure que de grandeurs en grandeurs il s'est
�lev� au point le plus haut o� mortel soit jamais parvenu, elles n'ont
jamais cess�, et dans plus d'une rencontre j'ai pu recueillir encore
quelques traits dignes d'�tre transmis aux hommes curieux de conna�tre
dans les moindres d�tails ce caract�re si fort et si souple, ce g�nie si
vaste et si d�li�, cet esprit si original par la pens�e et par
l'expression. D'ailleurs, ses derniers bienfaits m'ont impos� une grande
dette envers lui; c'est en continuant � dire de lui la v�rit� que je
veux m'acquitter.

De plus, la destin�e de Napol�on, � laquelle la mienne a �t� rattach�e
par le malheur, m'a pouss� dans l'exil � l'�poque o� elle l'y entra�nait
lui-m�me. La noble maison de NASSAU r�gnait alors sur la terre o�
j'allai chercher une seconde patrie; terre hospitali�re o� la g�n�rosit�
non sollicit�e des h�ritiers de GUILLAUME-LE-TACITURNE m'a prot�g�
autant et plus peut-�tre que ne le permettait la politique, contre les
pers�cutions qui signal�rent la restauration fran�aise. Je ne mourrais
pas content si je ne manifestais pas encore une fois les sentimens que
j'ai vou�s � ces dignes princes.

C'est � la recommandation spontan�e d'Alexandre Humboldt que je fus
redevable d'une bienveillance si inattendue. Mais n'y a-t-il pas � le
publier autant de vanit� que de reconnaissance?




NOTES

[1: J'ai consign� ce fait dans l'�p�tre d�dicatoire des _V�nitiens_. �
la catastrophe de cette trag�die, _Jos�phine_ �prouva la m�me �motion
que les dames sur lesquelles j'en avais fait � Lyon le premier essai:
elle demanda la gr�ce du h�ros. Elle suivait en cela son caract�re, et
il n'�tait pas n�cessaire que l'homme en p�ril f�t un h�ros pour qu'elle
s'obstin�t � le sauver. M. de Polignac (Armand) et M. de Rivi�re
(ci-apr�s duc) en font foi.]

[2: L'assertion peut sembler hasard�e. La liste de proscription �mise en
1815 �tait sign�e Fouch�. N'y a-t-il pas injustice � l'imputer � M. de
Talleyrand? Voyez _Bertrand et Raton_, ou _le Singe et le Chat_, fable
17 du IXe livre des _Fables nouvelles mises en vers par M. de La
Fontaine_.]

[3: Le comte Henri de Saint-Aignan avait pris fait et cause pour les
Bourbons contre la r�volution quand il crut que le droit �tait pour eux;
il prit fait et cause pour la France contre la r�action des �migr�s
quand il vit que le droit �tait pour elle. Ami de l'ordre fond� sur la
justice, et toujours Fran�ais d'intention, il ne d�fendit, soit comme
�migr�, soit comme r�gnicole, que les int�r�ts qu'il crut ceux de la
France. Les m�mes principes le dirig�rent dans l'exercice des
magistratures auxquelles il fut appel�, soit par le choix du
gouvernement, soit par celui du peuple. Se refusant � servir les
passions du minist�re � la Chambre �lective, o� il si�geait en 1819
comme d�put� de la Loire-Inf�rieure, et menac� d'�tre destitu� pour ce
fait de la pr�fecture qu'il occupait: _Votre place est � vous, mais ma
conscience est � moi_, r�pondit-il au ministre, et il vota contre la loi
qui alt�rait le mode �lectoral. Son fr�re, le comte Auguste de
Saint-Aignan, s'est signal� comme lui dans la m�me Chambre par un
attachement in�branlable aux principes _lib�raux_. En 1813, il avait
rempli avec autant d'habilet� que de fermet� les fonctions de ministre
pl�nipotentiaire � la cour de Dresde, � l'�poque de la funeste bataille
de Leipsick. Ce sont des hommes dont on est heureux d'avoir occasion de
parler.]

[4: Cette _Histoire de la vie politique et militaire de Napol�on_,
imprim�e dans un format gigantesque (grand carr� v�lin), par suite de la
n�cessit� de faire concorder les proportions du texte avec celles des
dessins litographi�s qui l'accompagnent, est peu r�pandue dans le
commerce, mais elle est tr�s-connue des compilateurs qui ont cru utile
de la mettre � contribution, et des �trangers qui ont cru avantageux
d'en donner des contre-fa�ons. On ne trouve que dans les grandes
biblioth�ques cet ouvrage, publi� par souscription. Comme la seule
�dition qui en ait �t� faite est depuis long-temps �puis�e, l'auteur, si
Dieu lui pr�te vie, esp�re en faire une nouvelle, revue, corrig�e,
compl�t�e, et maniable. Il a ramass� � cet effet de pr�cieux mat�riaux.]

[5: Pantagruel, liv. IV, chap. 8.]

[6: _Fricoteurs_, mot tr�s-fran�ais, bien qu'il ne soit pas enregistr�
dans le Dictionnaire de l'Acad�mie; mot tr�s-usuel � l'arm�e. Le
_fricoteur_ est un maraudeur perfectionn�; il consomme cuit ce que
l'autre d�robe cru. Uniquement occup� du solide, le fricoteur reste sur
les derri�res ou s'�carte sur les flancs des colonnes pendant qu'elles
marchent � la gloire. _Tournez la gueule du c�t� de la marmite_, ai-je
entendu dire dans mon enfance par Carlin ou par Arlequin (c'�tait tout
un), par Arlequin devenu g�n�ral dans je ne sais quelle farce: les
_fricoteurs_ sont toujours tourn�s de ce c�t�-l�. Ce commandement est
tous les jours pour eux l'ordre du jour.

Pris sur le fait, les _fricoteurs_ sont quelquefois trait�s avec
s�v�rit�. Leurs d�lits toutefois sont moins de la comp�tence du conseil
de guerre que de celle de la chambr�e. On ne les condamne pas � passer
par les armes, mais � recevoir la _savatte_, punition plus rigoureuse
qu'on ne croit, mais qui ne compromet pas leur t�te.]

[7: Fleury, de la Com�die fran�aise.]

[8: C'est en pr�sence de M. de Bourrienne que le g�n�ral raconta ce
fait. Je ne crois pas l'avoir d�natur�, mais j'ai pu en oublier quelques
circonstances. Je compte, en ce cas, sur la v�racit� de ce t�moin pour
rectifier mon r�cit.]

[9: _Ceci est � moi_: ces mots, d�s qu'on les pronon�ait, produisaient
sur Dufalga reflet du briquet sur la poudre. Il prenait feu tout
aussit�t, et partait de l� pour d�velopper les th�ories les plus
singuli�res qui soient jamais pass�es par la t�te d'un honn�te homme.
Que d'honn�tes gens se sont tromp�s comme lui � l'�poque de la
r�volution, �poque o� toutes les questions sur lesquelles repose
l'organisation sociale �taient remises en discussion! que d'honn�tes
gens, avec la meilleure intention du monde, ont jet� alors de nouveaux
fermens de discorde dans la soci�t� qu'ils pr�tendaient r�g�n�rer! Tel
fut le tort de ce pauvre Brissot. Les erreurs de l'esprit, en certaines
circonstances, sont pires que des crimes.

Rien de plus recommandable d'ailleurs que la m�moire de Dufalga:
officier des plus distingu�s dans une arme o� le courage seul ne suffit
pas � l'avancement, et o� cet avancement ne s'acquiert que par une
intelligence sup�rieure, il �tait parvenu au grade de g�n�ral de brigade
dans le g�nie, quand, apr�s avoir perdu une jambe sur le champ de
bataille en Europe, il mourut en Asie des suites d'une blessure qu'il
avait re�ue au si�ge de Saint-Jean-d'Acre.]

[10: Dans les M�moires de Bourrienne. Pl�t � Dieu qu'on n'y trouv�t que
cette erreur-l�!]

[11: En latin homme ici se traduirait par _vir_.]

[12: Voir le _M�decin malgr� lui_, acte III, sc�ne 5, et le premier
livre des _Confessions_ de J. J. Rousseau.]

[13: Notre capitaine ob�issait � une inspiration bien malheureuse quand
il attendait avec un �quipage disparate et incomplet un b�timent
�videmment sup�rieur au sien sous tous les rapports. Il y avait deux ans
que le _Sea-Horse_, fr�gate plus fort que la n�tre, et dont l'�quipage
�tait tout anglais, tenait la mer, quand notre malheur nous la fit
rencontrer. �Chacun sur mon bord, me disait le capitaine Footes, conna�t
si bien son poste et son service, que sans lumi�re chacun fait ce qu'il
doit faire, en pleine nuit comme en plein jour. J'aurais pu d�s une
heure du matin vous attaquer; mais pourquoi r�veiller mes gens, et les
fatiguer sans n�cessit�? � quelque heure que s'engage�t le combat,
j'�tais s�r de vous prendre.�

                La chose est claire,
     Et votre �p�e a prouv� cette affaire.

S'il avait ses raisons pour compter sur son monde, nous en avions pour
ne pas compter sur le n�tre. Le lendemain de l'affaire, les recrues
maltaises, qui la veille servaient sous notre pavillon, �taient toutes
pass�es sous le pavillon anglais. En traversant l'entre-pont du
_Sea-Horse_, je les vis boire � la sant� du roi Georges.]

[14: Quatre auteurs ont parl� du travail de Socrate sur �sope:

1� Plutarque, dans le petit Trait� _de audiendis poetis;_

2� Fl. _Avianus_ le fabuliste, pr�face de ses 42 fables;

3� _Suidas_, art. SOCRATE. Voici le passage en latin: _Nullo alio
scripto relicto quam, ut quidam volunt, hymno in Apollinem et Dianam, et
�sopea carmina versibus scripta_.

4� Platon, dans le compte qu'il rend d'une des conversations de Socrate
avec ses disciples, entre sa condamnation et sa mort. Voici le texte:

�Vraiment, Socrate, interrompit C�b�s, tu fais bien de m'en faire
ressouvenir; car, � propos des po�sies que tu as compos�es, des fables
d'Esope que tu as mises en vers, Evenus m'a demand� par quel motif tu
t'�tais mis � faire des vers depuis que tu �tais en prison, toi qui
jusque-l� n'en avais fait de ta vie.--C'�tait, r�pond Socrate, pour
satisfaire � certains songes, qui dans toutes les occasions de ma vie
m'ont toujours recommand� la m�me chose. Jusqu'ici j'avais pris cet
ordre pour une simple exhortation; mais depuis ma condamnation je pensai
qu'il ne fallait pas d�sob�ir aux Dieux, et que je ne devais pas quitter
la vie sans les avoir satisfaits. Je fis donc r�flexion qu'un po�te,
pour �tre vraiment po�te, ne doit pas composer des discours en vers,
mais inventer des fictions; et ne me sentant pas ce talent, je me
d�terminai � travailler sur les fables d'�sope, et je mis en vers celles
que je savais, et qui se pr�sent�rent les premi�res � ma m�moire.�

     PLATON, DIALOGUE DU PH�DON.

     Oeuv. compl. vol. I, p. 136 et sqq. �dit. de Deux-Ponts.
]

[15: _Millevoye_. Ce jeune homme avait fait de brillantes �tudes. Il
justifia dans le monde les esp�rances qu'il avait fait concevoir de lui
dans les �coles: il remporta quatre ou cinq fois le prix de po�sie dans
les concours de l'Institut. Plusieurs po�mes remplis de gr�ce et
d'esprit, et entre autres un po�me de _Charlemagne_, des �l�gies pleines
de sensibilit�, et �crites avec une gr�ce et une puret� peu comm�mes,
lui assurent une place au premier rang des auteurs qui ont appliqu� un
talent sup�rieur � traiter des sujets l�gers. Pouvait-il prendre un vol
plus haut? Il y songeait, et il avait �bauch� quelques sc�nes de
trag�die, quand, � trente-quatre ans, une mort pr�coce le ravit aux
lettres et � ses amis.]

[16: Le g�n�ral Brune, depuis mar�chal de l'Empire, assassin� � Avignon.
Sa mort, crime par lequel les assassins de la restauration ont �gal�,
sinon surpass� en 1815 ce que les �gorgeurs de la Glaci�re avaient fait
de plus atroce en 1791, n'est pas l'objet de cette note. J'y veux
consigner seulement la lettre que, dans le but de rectifier l'opinion
que ce militaire avait exprim�e si l�g�rement sur la conduite d'un de
ses plus honorables compagnons d'armes, je lui �crivis en lui envoyant
la copie du compte que j'avais cru devoir rendre au gouvernement
fran�ais du combat dans lequel avait succomb� _la Sensible_.

     AU G�N�RAL BRUNE, COMMANDANT EN CHEF DE L'ARM�E D'ITALIE.

     Turin, le 12 thermidor an VI (31 juillet 1798)

G�n�ral,

En donnant � l'ambassadeur de la r�publique fran�aise en Pi�mont une
copie de la relation du combat dont l'issue a �t� si funeste � la
fr�gate _la Sensible_, et dont j'ai adress� l'original au ministre des
relations ext�rieures, je croyais n'avoir que des bruits � combattre. La
lecture de la feuille du journal de Milan, en date du 2 thermidor, me
prouve qu'il faut r�futer aussi des �crits: je n'h�site pas � le faire.

Je suis loin d'accuser, de suspecter m�me l'intention du r�dacteur; mais
il me semble qu'il s'est un peu press�, et qu'avant de rendre compte
d'un �v�nement, il devait attendre au moins des renseignemens dont
l'authenticit� f�t garantie par une signature. Il n'aurait pas confondu
le malheur avec la l�chet�, et son article, pour n'�tre pas pr�matur�,
n'en e�t �t� que plus v�ridique.

Veuillez, g�n�ral, lui faire prendre connaissance de la lettre
ci-jointe, et en requ�rir l'insertion dans son journal; je ne doute pas
qu'elle ne console tous les bons Fran�ais.

Nous avons tout perdu, _fors l'honneur_: c'est une justice que nos
ennemis rendaient du moins � notre capitaine.

     Salut et respect,

     ARNAULT.
]

[17:
     AU CITOYEN TALLEYRAND,

     MINISTRE DES RELATIONS EXT�RIEURES.

     Turin, le 3 thermidor an VI.

Comme les diff�rentes versions publi�es sur la prise de la fr�gate _la
Sensible_ s'�cartent plus ou moins de la v�rit�, je crois de mon devoir,
citoyen ministre, de vous la faire conna�tre et de vous mettre � m�me de
rendre justice � qui elle appartient.

Cette fr�gate, de trente-six pi�ces de canon de douze, command�e par le
capitaine Bourd�, avait �t� d'abord arm�e en fl�te � Toulon; le g�n�ral
en chef lui fit rendre ses canons � Malte, et l'exp�dia pour porter en
France des d�p�ches importantes confi�es au g�n�ral Baraguey-d'Hilliers.
Les drapeaux de la religion et quelques objets de curiosit� furent aussi
d�pos�s � bord du m�me b�timent.

On compl�ta l'�quipage de guerre avec des matelots la plupart
napolitains, d�livr�s de la cha�ne par l'arriv�e des Fran�ais � Malte.
La disette d'hommes ne permettait pas de choix. _La Sensible_ mit � la
voile le 1er messidor. Le vent du nord-ouest soufflait avec violence. Le
8, � quatre heures du soir, le m�me vent nous tenait encore au-dessous
des att�rages de Sicile, quand on d�couvrit une voile au nord-ouest,
dans la direction de Maretimo. On fit les signaux de reconnaissance. Le
b�timent qui venait sur nous y r�pondit en arborant le pavillon espagnol
au grand m�t. � sa voilure on le reconnut n�anmoins pour anglais. Il
marchait avec une c�l�rit� surprenante. La nuit vint, mais le clair de
lune �tait si beau que les deux b�timens ne se perdirent pas de vue; �
onze heures on fit _branle-bas_ de combat. L'eau-de-vie fut distribu�e �
l'�quipage; on partagea aux passagers le peu d'armes qui �taient � bord.
Ceux � qui l'on ne put pas donner de fusils furent arm�s avec des
sabres. � deux heures du matin, les deux b�timens �taient � port�e de
canon. L'action ne s'engagea cependant qu'au point du jour. Le capitaine
Bourd�, reconnaissant la sup�riorit� de l'ennemi, dont la fr�gate, arm�e
de quarante-quatre pi�ces de canon, portait du dix-huit en batterie, et
des caronades de vingt-quatre sur son gaillard d'arri�re, r�solut de
tenter l'abordage. C'�tait en effet le seul moyen d'abr�ger la
canonnade, que nous ne pouvions supporter qu'avec d�savantage.

L'Anglais, apr�s nous avoir l�ch� sa premi�re bord�e � la demi-port�e de
fusil, se laissa arriver sur nous de mani�re � engager notre beaupr�
dans ses agr�s. Il e�t pris ainsi la fr�gate dans sa plus grande
longueur, et nous aurait foudroy�s de toute sa batterie, sans avoir rien
� craindre que les deux canons de chasse qui �taient sur le gaillard
d'avant.

Notre capitaine pr�vint cette manoeuvre en opposant son travers au
travers de l'ennemi, qui alors nous l�cha sa seconde bord�e � la port�e
de pistolet. L'effet en fut terrible. L'artimon fut presque coup�, et le
cabestan mis en pi�ces. Soixante hommes, parmi lesquels se comptent
quinze morts, furent, mis hors de combat.

Les deux fr�gates se joignent. On crie _� l'abordage!_ Le g�n�ral
d'Hilliers descend dans la batterie pour faire monter l'�quipage.
Indiff�rens � l'honneur de notre pavillon, les bandits avaient abandonn�
leur poste d�s la seconde d�charge. Ils n'ob�irent ni � l'invitation, ni
� la menace, ni m�me aux coups. Ils �taient encore gal�riens, quoique
libres. Les chefs des pi�ces seuls s'�taient fait tuer � leur poste;
ceux-l� �taient Fran�ais.

La l�chet� de ces �trangers fit tourner contre nous la manoeuvre hardie
du capitaine. Abord� par la fr�gate qu'il avait voulu aborder, il fut
oblig� de c�der, apr�s avoir �t� bless� lui-m�me. Observons toutefois
que ce n'est pas par son ordre que le pavillon ne flottait plus � la
poupe; un boulet l'avait fait tomber; de sorte qu'on se battit quelque
temps encore apr�s qu'on semblait avoir amen�.

Nos officiers se sont conduits avec autant de bravoure que
d'intelligence. Le lieutenant Taneron fut bless� au moment o� il sautait
sur la fr�gate victorieuse. Les passagers soutinrent courageusement le
feu de l'ennemi et lui ripost�rent autant que le permit le mauvais �tat
des armes qu'on leur avait donn�es. Trois d'entre eux perdirent la vie;
parmi les morts, on remarque l'infortun� d'Omonville, ci-devant
commandeur de Malte: il retournait en France en vertu du trait�. Le
jeune Catelan fut bless�, d'autres chevaliers de Malte furent plus
heureux que lui, sans avoir �t� moins braves.

C'est � tort qu'on attribuerait � des Maltais la perte de la fr�gate.
L'�quipage, ainsi que je l'ai observ�, avait bien �t� compl�t� � Malte,
mais compl�t� avec des for�ats napolitains pour la plupart, gens sur la
bravoure desquels on �tait loin de compter. Aussi avions-nous ordre
d'�viter le combat, que la marche sup�rieure de l'ennemi, et surtout le
d�faut subit de vent nous contraignirent d'accepter.

Je laisse � votre discr�tion, citoyen ministre, � faire de cette lettre
l'usage que vous croirez convenable. Rappel� en France par le mauvais
�tat de ma sant�, et forc� de voyager lentement, je craindrais d'arriver
trop tard � Paris pour faire conna�tre au gouvernement ces d�tails, de
la v�racit� desquels je r�ponds.

Agr�ez les sentimens de fraternit� de votre concitoyen,

     ARNAULT.
]

[18: C'est dans une satire, intitul�e _les Arts_, que se trouve la
substitution de noms qui donna lieu � ce duel qu'un _erratum_ pouvait
pr�venir. En parlant du Louvre, � propos des tableaux expos�s cette
ann�e-l� par l'�cole fran�aise, Despaze avait dit:

     Quoi! l'on v�n�re ici l'ombre de Michel-Ange,
     Et l'on y laisse entrer Laurent, Ledoux, Mirvaut,
     Petit, Lucas, Colas, Gensoul, _Dubos_, Ravault!

Au lieu de _Dubos_, il y avait _Dabos_ dans le manuscrit. Le po�te paya
pour l'imprimeur. Dubos, dit Despaze dans une autre satire adress�e �
l'abb� Sicard,

     Dubos voulut punir l'audace
     D'un U qui, dans mes vers, d'un A surprit la place,
     Et pour ce grand forfait, atteint d'un plomb br�lant,
     Sur un lit de douleur je fus jet� sanglant.

Dubos, assez pr�somptueux de sa nature, �tait aussi assez susceptible.
Cela lui porta malheur. Un jeune homme, dont il avait trait� le p�re
avec peu de m�nagement, lui ayant demand� raison de ce fait, le tua d'un
coup d'�p�e. Il avait alors soixante ans pass�s.]

[19: �Si je relis les Satires (les satires de Ch�nier), disait M. de
Chateaubriand dans un discours qu'il avait compos� pour sa r�ception �
l'Institut, o� il avait �t� nomm� � la place de Ch�nier, j'y retrouve
immol�s des hommes qui sont au premier rang de cette assembl�e:
toutefois ces Satires, qui sont �crites d'un style �l�gant et facile,
rappellent agr�ablement l'�cole de Voltaire, et j'aurais d'autant plus
de plaisir � les louer, que mon nom n'a pu �chapper � la malice de
l'auteur. Mais laissons l� des ouvrages qui donneraient lieu � des
r�criminations p�nibles.�]

[20: _L�ger_; ce n'�tait pas un homme sans esprit; il a fait pourtant
une grosse sottise au moins dans sa vie: si ce n'en est pas une que
d'avoir troqu� contre la veste de Gille la robe de Rollin quand le
professorat ne le nourrissait plus, c'en �tait une certainement que
d'avoir voulu reprendre la robe de Rollin apr�s avoir port� pendant sept
ou huit ans la veste de Gille. L'adjectif ne s'accordait, plus cette
fois avec le substantif. On trouverait cependant dans les cartons de
l'Universit� imp�riale des lettres qui prouvent que cet ex-professeur
aurait fait publiquement ce sol�cisme pour peu qu'on s'y f�t pr�t�; on y
verrait qu'il traita d'ennemis de la philosophie les gens sens�s qui lui
firent quelques observations sur les inconv�niens de ce nouveau
travestissement. Mieux avis� ensuite, il se retourna d'un autre c�t�, et
obtint, je crois, une place dans l'administration. J'ignore toutefois
quel costume il portait quand il est mort.]

[21: _Begearss_: anagramme de _Bergasse_. Vengeance moins cruelle que
l'outrage qui l'a provoqu�e. Ce _malheureux sue le crime_, avait dit,
dans son M�moire pour le banquier Korneman, Bergasse en parlant de
Beaumarchais qui, assez �tourdiment, s'�tait m�l� d'une querelle de
m�nage, et, prenant le parti de Mme Korneman contre son mari, avait _mis
son doigt entre l'arbre et l'�corce_, ce dont il faut se garder, dit
Sganarelle, mais ce qu'on peut faire pourtant _sans suer le crime_. J'ai
connu Bergasse et Beaumarchais. Rien de plus oppos� que leurs
caract�res: avides de renomm�e l'un et l'autre, ils l'obtinrent d'abord
par des �crits publi�s � l'occasion d'un proc�s. Mais, dans ses
M�moires, Beaumarchais se d�fendait, et dans les siens Bergasse
attaquait. Tourment� par la bile, Bergasse, honn�te homme sans
contredit, �tait de l'humeur la plus morose. Rien de plus gai au
contraire que Beaumarchais, qui �tait, quoi qu'on ait dit, un fort
galant homme, et qui, de l'aveu de tout le monde, �tait un des hommes
les plus aimables qu'on p�t rencontrer. Sa maison est aujourd'hui le
grenier � sel; elle n'a pas trop chang� de destination, disait le
pr�sident M***.]

[22: Voir au Ier volume, chap. II, p. 131.]

[23: _Le Congr�s des Rois_, titre d'un op�ra-comique o� les rois ennemis
de la France, c'est-�-dire tous les rois r�gnans, le grand-turc except�,
�taient mis en sc�ne et d�lib�raient accroupis dans des cruches. Puis,
frapp�s d'une terreur panique aux approches des bataillons r�publicains,
ils sortaient de leurs coquilles et se sauvaient d�guis�s en
_sans-culottes_.

Cette farce, plus ridicule qu'amusante, et qui ne rappelait certes pas
par l'esprit celles d'Aristophane que l'auteur avait eu la pr�tention
d'imiter, ne contenait d'un peu plaisant que trois ou quatre couplets
chant�s par le roi d'Angleterre, George III, qui les fredonnait tout en
p�chant des grenouilles. Voici ceux dont je me souviens; ils sont sur un
air qui n'est gu�re connu aujourd'hui que des _houzards_. L'�chantillon
donnera une id�e de la pi�ce.

     Je suis roi d'Angleterre,
     J' m'en _ris_.

Un trait de basson faisait entendre ici en place du mot soulign� celai
qui se trouvait dans le refrain de la chanson populaire, mais qu'on ne
croyait pas devoir articuler en sc�ne, quoique le _p�re Duch�ne_ ou le
mis�rable _H�bert_ qui souscrivait de ce nom ses atroces fac�ties, en
f�t journellement retentir les rues.

            I.

Je suis roi d'Angleterre,
       J'm'en...
Je suis roi d'Angleterre,
       J'm'en...
On dit qu' mon peuple meurt de faim,
Pour moi, quand j'ai le ventre plein,
       Je m'en _ris_.

            II.

Nous n' faisons rien qui vaille,
       J' m'en...
D'main nous livrons bataille,
       J'm'en...
J'ai dit de vaincre � mes soldats,
Tant pis pour eux s'ils ne l'font pas,
       J'm'en _ris_.

            III.

Un congr�s d'rois s'assemble,
       J'm'en...
L'un a peur, l'autre tremble,
       J'm'en...
On pr�tend que tout est perdu:
L'ami Pitt sera donc pendu?
       J'm'en _ris_.

Puis: �Je pensais � vous�, disait-il � son ministre qui survenait dans
ces entrefaites. Cela se jouait � _la Com�die_ dite _italienne_. Artaud,
auteur de cette plate satire, �tait de Montpellier.

Vers le m�me temps, en 1794, on donnait � la Com�die fran�aise, sur le
th��tre de la R�publique, une farce du m�me genre, mais non m�l�e de
musique, farce intitul�e _le Jugement dernier des Rois_. Toutes les
t�tes couronn�es, le grand-turc toujours except�, figuraient l� aussi,
mais en habits caract�ristiques, et repr�sent�s par les acteurs les plus
plaisans de l'�poque. Je ne me rappelle pas trop qui faisait le roi des
marmottes, mais je me rappelle tr�s-bien que Baptiste cadet, masqu� avec
un nez �norme, et v�tu d'un pantalon mi-partie rouge et noir,
repr�sentait le roi d'Espagne, qu'on n'appelait jamais que _sire
d'Espagne_, � la grande satisfaction de l'auditoire. Michot, habill� en
femme, �tait, lui, Catherine la grande, ou le _grand_, pour me servir de
l'expression du prince de Ligne, et ne marchait que par _enjamb�es_,
comme dans certaine caricature. Au milieu d'eux, en habits pontificaux,
�tait le pape qui, jou� par Dugazon, le bouffon par excellence,
distribuait � droite et � gauche ses b�n�dictions, confessait tous ces
p�cheurs, et leur donnait � tous l'absolution _in articulo_. Il y avait
urgence; car l'explosion d'un volcan annon�ait la destruction de l'�le
d�serte o� ces pauvres tyrans avaient �t� d�port�s.

Cette farce, aussi irr�v�rencieuse que l'autre, mais plus spirituelle du
moins, n'�tait pas du vieil Artaud, mais de Sylvain Mar�chal, original
qui, avant la r�volution � laquelle il pr�luda, s'�tait plusieurs fois
compromis avec le gouvernement par la guerre sans rel�che qu'il livrait
aux rois et � Dieu, qui pourtant ne lui ont pas �t� trop durs, que je
sache.

Ces faits prouvent � quel point �tait port� alors le d�vergondage de la
sc�ne en mati�re politique. Il est � remarquer toutefois que ce
d�vergondage ne s'�tendit pas aux moeurs, et qu'� cette �poque o� l'on
d�bitait sur le th��tre tant de choses qui faisaient trembler, on n'e�t
pas os� y dire un mot qui f�t rougir.

Les deux pi�ces dont il est ici question n'eurent pas un long cours de
repr�sentations. Autoris�es par la commune de Paris, ces repr�sentations
furent interdites par le comit� de salut public, dont la politique
croyait devoir des m�nagemens � certains gouvernemens qui ne
paraissaient pas �loign�s de traiter avec la r�publique, depuis qu'il
�tait d�montr� que la victoire lui revenait et qu'elle pouvait redevenir
conqu�rante aux d�pens de telle puissance qui l'avaient crue
_conqu�rable_, la Prusse, par exemple.]

[24: Le mot de Lagrange prouve qu'il jugeait des choses par le
raisonnement plus que par le sentiment. La foi de Pascal aussi reposait
sur cette base. Cet autre g�om�tre n'�tait-il pas d�iste par calcul? Ne
craignait-il pas plus qu'il ne croyait? Les raisonnemens par lesquels il
d�montre les risques attach�s � l'incr�dulit� ne sont-ils pas
essentiellement math�matiques? Quand il d�cide � _croix_ ou _pile_ cette
grave question, qu'en fait-il, sinon une question de probabilit�?
�Pesons le gain ou la perte, dit-il; en prenant le parti de croire que
Dieu est, si vous gagnez, vous gagnez tout. Si vous perdez, vous ne
perdez rien. Pariez donc sans h�siter.�

Ceci d�montre moins, ce me semble, l'existence de Dieu que l'int�r�t
d'admettre cette existence. Encore une fois, c'est moins l'argument d'un
croyant que d'un calculateur. On ne peut en douter quand Pascal ajoute �
ce qu'on cite ici cette autre cons�quence du principe qu'il vient de
poser:

�De se tromper en croyant la religion chr�tienne vraie, il n'y a pas
grand'chose � perdre. Mais quel malheur de se tromper en la croyant
fausse!�

Etrange mani�re d'aimer Dieu que celle de Pascal! ce n'est pas ainsi que
l'aimait sainte Th�r�se.

_A CRISTO CRUCIFIADO._

SONETO.

     No me mueve, mi Dios, para quererete
     El cielo que me tienes prometido,
     Ni me mueve el infierno tan temido
     Para dejar por eso de ofenderte.

     Tu me mueves, mi Dios, mu�verne el verte
     Clavado en esa cruz y escarnecido;
     Mueveme ver tu cuerpo tan herido;
     Mueveme las angustias de tu muerte.

     Mueveme, enfin, tu amor de tal manera
     Que, aunque no hubiera cielo, yo te amara,
     Y, aunque no hubiera infierno, te temiera.

     No me tienes que dar porque te quiera:
     Porque, si cuanto espero no esperara,
     Lo mismo que te quiero te quisiera.

TERESA DE JESUS.

Jamais l'amour n'a parl� un langage plus tendre, un langage plus
passionn� que celui que parle ici la d�votion. Les meilleurs sonnets de
P�trarque sont p�les et ti�des aupr�s de celui-ci. L'on me saura gr�, je
pense, de donner la traduction qu'en a faite un de mes vieux amis, un
homme dont le nom est cher aux lettres � double titre, un homme � qui
elles doivent d'admirables �ditions et d'excellens ouvrages.

SONNET DE SAINTE-TH�R�SE.

     Pour t'aimer, � mon Dieu! me faut-il l'esp�rance
     Du ciel que m'a promis ton immense bont�?
     Me faut-il de l'enfer l'avenir redout�
     Pour d�fendre � mon coeur d'offenser ta puissance?

     Il me suffit � moi de voir, Dieu de cl�mence,
     Ton corps p�le et meurtri, sur la croix tourment�,
     De voir ce sang divin sortir de ton c�t�,
     Ta mort et son opprobre, et ta longue souffrance.

     Le bonheur de t'aimer a pour moi tant d'appas,
     Que je t'aurais aim� si le ciel n'�tait pas;
     S'il n'�tait pas d'enfer, je t'aurais craint de m�me:

     Mon coeur qui veut t'aimer ne veut rien en retour;
     Dans ta gr�ce sans doute est mon espoir supr�me,
     Mais sans aucun espoir j'aurais autant d'amour.

FIRMIN DIDOT.

Voil� le langage de la foi. La foi aime et ne raisonne pas. L'argument
de Pascal n'est que celui du doute et de la crainte.

L'homme illustre, dont l'hypoth�se a donn� lieu � cette note, n'�tait
pas au reste un fanfaron d'ath�isme. Tr�s-diff�rent de Lalande, � qui il
�tait d'ailleurs si sup�rieur, il gardait pour lui ses opinions et n'en
tirait aucune vanit�. Sa vie irr�prochable prouve qu'� une seule pr�s
(la foi qui ne se donne pas), il poss�dait toutes les vertus.]

[25: _Espercieux_, statuaire. Entre tous ses ouvrages, tous empreints
d'un talent r�el, on a remarqu� surtout un bas-relief plac� � l'arc de
triomphe du Carrousel, et relatif � la victoire d'Austerlitz, morceau
s�v�re comme l'antique, et les bas-reliefs qui d�corent la fontaine du
march� Saint-Germain, morceaux pleins de go�t dans leur simplicit�, et
qui font de cette fontaine un des plus jolis monumens de la capitale.
Tout occup� de son art, Espercieux sort peu de son atelier. Il n'a pas
�t� chercher la faveur, et la faveur n'est pas venue le chercher. Mais
le gouvernement s'honorera en lui faisant arriver l� les r�compenses
qu'il se contente de m�riter. Il y a urgence; Espercieux n'est plus
jeune.]

[26: _Sarrette_ (Bernard). C'est � son intelligence et � son infatigable
pers�v�rance que la France est redevable de son Conservatoire de
musique. 11 en forma le noyau d�s 1789, en r�unissant, pour en composer
la musique de la garde nationale parisienne, quarante-cinq musiciens
provenant du d�p�t des Gardes-Fran�aises. En 1790, ce corps, port� �
soixante et dix-huit, passa au compte de la municipalit� de Paris pour
le service de la garde nationale et des c�r�monies publiques, et M.
Sarrette, qui jusqu'alors avait soutenu ces musiciens � ses frais, fut
rembours� de ses avances et nomm� commandant de ce corps, auquel les
artistes les plus c�l�bres de l'�poque se firent affilier. En 1792, lors
de la destruction de toutes les �coles publiques, il r�ussit � conserver
celle-ci sous le titre d'�cole gratuite de musique. Reconnaissant
bient�t l'utilit�, la n�cessit� d'une institution qui fournissait aux
besoins de ses arm�es, le gouvernement alloua des fonds pour le
traitement des professeurs. En 1793, un d�cret de la Convention,
conservant � cette �cole l'organisation qu'elle avait re�ue de son
fondateur, lui conf�ra le titre d'_Institut de musique_. Enfin l'ann�e
suivante une autre loi lui donna celui de _Conservatoire de musique_;
et, charg� de l'organiser d�finitivement, M. Sarrette en fut nomm� le
directeur.

Cette grande p�pini�re de virtuoses, o� toutes les parties de l'art
musical �taient enseign�es par les artistes les plus habiles, sous
l'inspection des M�hul, des Ch�rubini, des Gossec, des Le Sueur,
rivalisa d�s sa naissance avec les plus c�l�bres �coles d'Italie; c'est
elle qui, tout en fournissant � nos papiers. Il demanda les moyens
d'ex�cution � l'archiduc Charles, qui refusa d'abord nettement, et qui
ne consentit, apr�s de longues h�sitations, que quand des ordres
p�remptoires du baron de Tuguth eurent �t� mis sous ses yeux. Ce fut
comme contraint qu'il permit que M. de Barbaczy, colonel des hussards de
Szecler, ob�it aux r�quisitions que pourrait lui faire M. de Lherbach.

�Le retard de l'arriv�e du courrier jetait M. de Lherbach dans une
grande perplexit�. Il repassait dans la conversation toutes les
circonstances de ses rapports avec l'archiduc Charles; il rappelait
l'indignation que le prince avait d'abord t�moign�e, et ce souvenir lui
donnait � craindre qu'une insigne faiblesse n'eut fait r�voquer
l'autorisation pr�c�demment donn�e. Cette conversation, qui fut longue,
apprit au comte de ***, sur l'�v�nement pr�par�, tout ce qu'il d�sirait
en savoir; il en fit son rapport dans la nuit m�me au baron de Mongelas,
ministre des affaires �trang�res de l'�lecteur, qui lui recommanda
d'employer jusqu'au bout le moyen d'information que le hasard lui avait
livr�.

�Le lendemain, nouvelle conversation; anxi�t� plus vive. Cette vaine
attente fait croire que l'affaire est manqu�e. Mais � minuit on entend
le cor d'un postillon, les portes de l'h�tel s'ouvrent, un courrier
monte rapidement l'escalier: �Qu'il entre�, dit le comte de Lherbach.
Hopp� d'ouvrir la d�p�che et de la lire � haute voix. L'affaire a
r�ussi; l'attentat est consomm�. Bient�t des regrets d'homme se m�lent �
la joie du diplomate. �J'avais dit � ce Barbaczy _de faire houspiller un
peu par ses gens cet insolent Bonnier. Ils l'ont tu�! � la bonne heure;
mais Robergeot, cet homme dont le caract�re honn�te et doux contrastait
si fort avec celui de ses coll�gues, l'avoir massacr�! encore si c'�tait
Jean de Bry!_� On entendait le baron de Lherbach g�mir, s'agiter sur son
canap�. Ses exclamations, dans lesquelles il y avait quelques signes
d'humanit�, dur�rent un bon quart d'heure; le diplomate prit le dessus.
�Enfin, dit-il, l'Autriche conna�tra ses ennemis. Allons nous coucher.�
Le comte d'A*** remit un nouveau rapport � M. de Mongelas; mais il n'a
pas pu lui apprendre si le comte de Lherbach avait dormi d'un sommeil
tranquille.�]

[29: _Bonaparte prend la r�solution de revenir en France_. Elle fut
aussit�t ex�cut�e que con�ue. L'on ne lira pas sans un vif int�r�t, j'en
suis s�r, la note qui m'a �t� communiqu�e sur un fait si important par
un g�n�ral qui a fait la campagne d'�gypte en qualit� d'aide de camp
avec Bonaparte, et qui fut confluent des consid�rations et t�moin des
circonstances qui d�termin�rent son chef � prendre une r�solution si
hasardeuse le lendemain presque de sa victoire d'Aboukir.

_Note sur le d�part du g�n�ral Bonaparte de l'�gypte, et sur sa
travers�e jusqu'� Fr�jus,_ fournie par le g�n�ral Eug�ne Merlin.

     �Beaucoup de personnes, m�me les plus sens�es, croient que le
     d�part du g�n�ral Bonaparte de l'�gypte fut provoqu� par un message
     secret qu'il re�ut, soit d'un des membres du Directoire ex�cutif,
     soit d'un de ses fr�res. J'ai vu des individus soutenir avec
     opini�tret� et avec aigreur cette opinion, qu'ils ne pouvaient
     appuyer que sur des bruits vagues et populaires.

     �Acteur moi-m�me dans la circonstance qui _seule_ provoqua sa
     r�solution de quitter son arm�e, je vais faire l'expos� pur et
     simple du fait; on jugera...

     �Le 15 thermidor an VII, au matin, huit jours apr�s la bataille
     d'_Aboukir_ contre les Turcs, le g�n�ral en chef Bonaparte, �tant �
     Alexandrie, re�ut l'avis que le fort d'Aboukir, dans lequel
     s'�taient retir�s les d�bris de l'arm�e turque, capitulait. Il
     m'exp�dia aussit�t aupr�s du g�n�ral _Menou_, qui commandait le
     si�ge de ce fort, afin de prendre une connaissance exacte de la
     situation de la place au moment de la prise de possession, de
     l'�tat de la garnison prisonni�re, etc. etc.

     �Il serait hors de propos de retracer ici l'affreuse image de
     carnage et de destruction qu'offrait ce petit fort qui, destin� �
     contenir une garnison de 2 � 300 hommes, en avait renferm�, pendant
     huit jours, environ 5000, que nos bombes et nos boulets de gros
     calibre, et le manque absolu d'eau et de vivres, avaient r�duits au
     nombre d'environ 2000 au moment de la capitulation; il suffira de
     dire que jamais tableau plus affreux ne s'est offert � mes yeux
     pendant le cours de dix-sept campagnes, si ce n'est peut-�tre � la
     bataille d'_Eylau_.

     �Apr�s avoir rempli ma mission dans le fort d'_Aboukir_, je fus
     rejoindre le g�n�ral Menou dans sa tente pour y prendre ses
     d�p�ches pour le g�n�ral en chef. J'y trouvai le secr�taire du
     commodore anglais, sir _Sidney Smith_, qui venait d'y arriver comme
     parlementaire, sous pr�texte de traiter d'un �change de
     prisonniers. L'objet de sa mission expos�, il ajouta: �M. le
     commodore a re�u hier un aviso qui lui a apport� des gazettes
     d'Europe. Comme vous en �tes priv�s depuis long-temps, il a pens�
     que vous les liriez avec plaisir, et en voici un paquet qu'il m'a
     charg� de vous remettre�. Le parlementaire parti, on n'eut rien de
     plus press� que de parcourir les gazettes, mais on ne put, au
     pr�alable, se d�fendre d'un sentiment d'effroi, pr�sumant avec
     raison que le commodore _Smith_ n'�tait aussi obligeant que parce
     que les nouvelles �taient d�sastreuses pour la France. Ce funeste
     soup�on fut bient�t confirm�.

     �Ces journaux contenaient tous les d�tails des d�faites de
     _Sch�rer_ sur l'Adige, et des �v�nemens accomplis depuis ces
     premiers revers jusqu'� l'arriv�e des d�bris de l'arm�e fran�aise
     sous les murs d'Alexandrie; la d�faite de _Jourdan_ en Souabe, etc.

     �Je m'empressai de prendre cong� du g�n�ral _Menou_ et de repartir
     pour _Alexandrie_, pour y porter au g�n�ral _Bonaparte_ les
     gazettes funestes, quoique bien pr�cieuses en m�me temps. Il �tait
     dix heures du soir, et j'arrivai � Alexandrie � minuit pass�. Le
     g�n�ral Bonaparte �tait couch� et dormait profond�ment. J'entre
     dans sa chambre: �G�n�ral, lui dis-je en l'�veillant, je vous
     apporte une collection de gazettes d'Europe (c'�tait la gazette de
     Francfort et le Courrier fran�ais de Londres). Vous y lirez
     beaucoup de nouvelles d�sastreuses.--Que se passe-t-il donc? me
     demanda-t-il en se mettant avec agitation sur son s�ant.--_Sch�rer_
     a �t� battu en Italie; nous avons perdu presque tout ce pays, et �
     l'�poque du 1er mai notre arm�e avait d�j� r�trograd� jusqu'� la
     Bormida. _Jourdan_ a �t� battu dans la For�t-Noire et a repass� le
     Rhin�. � ces mots, le g�n�ral se jeta en bas de son lit et s'empara
     des gazettes, qu'il lut sans interruption pendant le reste de la
     nuit. Des exclamations de col�re et d'indignation sortaient �
     chaque instant de sa bouche, en voyant comment on avait perdu, dans
     moins d'un mois, le beau pays qu'il avait conquis avec tant de
     gloire!

     �Le lendemain, 16 thermidor, il fit appeler de grand matin le
     contre-amiral Gantheaume, avec lequel il s'enferma dans son cabinet
     pendant deux heures.--Le 17, il partit pour le _Caire_. Arriv� �
     _Rahmanieh_, il y laissa ses chevaux et bagages et tous ceux de son
     �tat-major, avec ordre d'y attendre son retour et s'embarqua avec
     nous pour le _Caire_, o� nous arriv�mes le 20. Nous n'y �tions que
     depuis cinq � six jours, lorsque le g�n�ral _Bonaparte_ annon�a
     pour le lendemain un voyage dans la province de _Damiette_, qui ne
     devait nous tenir que huit jours absens, et nous ordonna de faire
     nos pr�paratifs en cons�quence. Quelques mots �chapp�s au g�n�ral
     _Bonaparte_ lorsque je lui avais remis les gazettes � Alexandrie,
     sa conf�rence myst�rieuse avec _Gantheaume_, m'avaient donn�
     l'�veil sur ses desseins, et l'annonce d'un voyage de peu de jours
     � Damiette ne me fit pas prendre le change. Je voyais faire, pour
     cette absence de huit jours, des pr�paratifs beaucoup plus
     consid�rables qu'on n'en avait fait pour l'exp�dition de _Syrie_,
     qui nous avait tenus quatre mois �loign�s du _Caire_. _Bourrienne_,
     secr�taire du g�n�ral, emballait tous ses papiers, et � onze heures
     du soir (une heure avant le d�part), plus de vingt chameaux �taient
     rassembl�s dans la cour du quartier-g�n�ral et y attendaient leur
     charge. Tout cela �tait bien de nature � me confirmer dans
     l'opinion que j'avais con�ue, que le g�n�ral Bonaparte allait
     quitter l'�gypte.

     �Il partit du quartier-g�n�ral � _minuit_, et fut s'embarquer �
     _Boulak_ sur le bateau qui lui servait � naviguer sur le Nil, joli
     b�timent, de l'esp�ce de ceux que l'on nomme dans le pays une
     _djerme_. Il �tait arm� de six pi�ces de canon, et avait une
     chambre spacieuse et bien meubl�e pour le g�n�ral et son
     �tat-major. Arriv�s � la pointe du Delta, que l'on nomme en arabe
     _Bad-el-Bakara_, au lieu de prendre � droite la branche de
     _Damiette_, il fit suivre celle de _Rosette_, et se rendit �
     _Menouf_, capitale de la province de _Menouffieh_, dans le Delta.
     Le g�n�ral de division _Lanusse_ commandait cette province, et
     _Bonaparte_ s'arr�ta vingt-quatre heures chez ce g�n�ral qui,
     pendant le d�ner, lui dit: �On pr�tend, mon g�n�ral, que vous allez
     vous embarquer � Alexandrie pour retourner en France. Si le fait
     est vrai, j'esp�re que, rentr� dans notre patrie, vous penserez �
     votre arm�e d'�gypte�. Le g�n�ral r�pondit �que ce bruit �tait
     faux; que son voyage n'avait d'autre but que de visiter le _Delta_
     et la province de Damiette qu'il n'avait pas encore vus.--Si vous
     allez � _Damiette_, lui r�pliqua le g�n�ral Lanusse, il serait plus
     naturel et plus direct de prendre le canal de _Menouf_, qui y
     conduit en droite ligne, et qui vous procurera l'agr�ment de
     traverser le Delta dans son entier.� (On �tait alors dans la saison
     o� le Nil commence � sortir de son lit, et o� tous les canaux
     int�rieurs sont navigables). Le g�n�ral Bonaparte r�pondit qu'il
     avait besoin d'aller d'abord � Rosette, et que de l� il se rendrait
     � _Damiette_ en traversant le lac de _Burlos_. Le g�n�ral _Lanusse_
     ne put pas insister davantage, mais il fut sans doute plus
     convaincu qu'auparavant du d�part du g�n�ral en chef pour la
     France.

     �En quittant _Menouf_, le g�n�ral Bonaparte rentra dans la branche
     de Rosette et continua sa route jusqu'� _Rahmanieh_, o� il d�barqua
     et o� nous trouv�mes les chevaux qu'il nous avait ordonn� d'y
     laisser lorsque nous nous y �tions embarques dix jours auparavant
     pour remonter au _Caire_.

     �Aussit�t d�barqu�s, nous mont�mes � cheval et continu�mes notre
     route sur _Alexandrie_. La nuit nous surprit au village de
     _Birket_, qui n'en est �loign� que de cinq � six lieues. Le g�n�ral
     en chef s'arr�ta dans cet endroit et y fit dresser les tentes pour
     y passer la nuit. Jusque-l� le plus grand myst�re avait �t� gard�
     sur le v�ritable but de notre voyage par le g�n�ral _Bonaparte_, le
     g�n�ral _Berthier_ et _Bourrienne_ (ces deux derniers �taient seuls
     dans la confidence du g�n�ral en chef). Cependant personne de
     l'�tat-major ne pouvait plus douter du motif de notre prompt retour
     � _Alexandrie_, depuis que nous avions quitt� la direction de
     _Rosette_. Bourienne cessa alors de nous faire un myst�re de notre
     d�part, et il nous annon�a que notre embarquement aurait lieu le
     lendemain. Il faut avoir �t� �loign� pendant dix-huit mois de sa
     patrie, en proie pendant tout ce temps aux fatigues et aux dangers
     dans un pays barbare, pour se faire une id�e de la joie que nous
     causa cette annonce!... Peu d'instans apr�s l'�tablissement de
     notre camp � _Birket_, il passa un d�tachement qui se rendait
     d'_Alexandrie_ � _Rahmanieh_, et qui nous annon�a que deux fr�gates
     fran�aises �taient � l'ancre en dehors du port neuf, et qu'elles
     n'attendaient sans doute que nous pour mettre � la voile.

     �Le lendemain, on fit halte au puits de _Beida_, � trois lieues
     d'Alexandrie dans le d�sert. _Bourienne_ me tira � part, et me
     remit, pour en faire un _duplicata_, l'instruction que le g�n�ral
     Bonaparte adressait, en parlant au g�n�ral _Kl�ber_, on lui
     remettant le commandement. Assis sur le sable, � l'ardeur du soleil
     br�lant de midi, j'�prouvai une vive satisfaction � faire cette
     copie.

     �Apr�s �tre rest�s une heure environ au puits de _Beida_, nous
     continu�mes notre route; mais, au lieu de nous diriger sur
     _Alexandrie_, nous primes brusquement � droite pour gagner
     directement le bord de la mer, que nous atteign�mes au bout de deux
     lieues. Arriv�s sur la plage, nous aper��mes distinctement une
     voile � environ trois lieues au large. Le g�n�ral en chef en con�ut
     quelque inqui�tude; _Sidney Smith_ avait quitt� huit jours
     auparavant sa croisi�re pour aller se ravitailler en _Chypre_, et
     l'on craignait que ce ne f�t son escadre qui revint prendre sa
     station devant le port d'Alexandrie.

     �Le g�n�ral _Bonaparte_ avait donn� rendez-vous au g�n�ral _Menou_
     et au contre-amiral _Gantheaume_ � la premi�re citerne que l'on
     rencontre en allant d'_Alexandrie � Aboukir_, et qui est � une
     lieue de ce fort. Il m'ordonna de m'y transporter et de guider ces
     deux g�n�raux vers l'endroit o� il se trouvait � les attendre. Je
     partis avec un seul guide, au risque d'�tre enlev� par les Arabes,
     ce qui dans ce moment e�t �t� jouer de malheur, et je trouvai
     effectivement Menon et Gantheaume � l'endroit d�sign�. _Gantheaume_
     prit l'alarme lorsque je lui parlai du b�timent que nous venions
     d'apercevoir; il monta sur une dune de sable pour le reconna�tre,
     et ne tarda pas � se convaincre que ce navire courait la bord�e
     vers l'_�le de Chypre_; ce qui lui fit conjecturer qu'il avait �t�
     envoy� pour reconna�tre ce qui se passait dans le port
     d'_Alexandrie_. Il se h�ta de rejoindre le g�n�ral Bonaparte pour
     lui faire part des craintes que ce b�timent lui inspirait, et pour
     l'engager � ne pas perdre un instant � s'embarquer.

     �L'endroit o� nous avions joint le bord de la mer et o� nous avions
     fait halte est �loign� d'une petite lieue d'_Alexandrie_. Depuis
     cet endroit jusqu'� la ville, la c�te est bord�e de dunes peu
     �lev�es, qui s'abaissent vers la mer en pente douce. Une demi-heure
     avant le coucher du soleil nous chemin�mes le long du rivage, et
     couverts par les dunes, qui emp�chaient notre troupe d'�tre
     aper�ue, nous nous dirige�mes sur le _Pharillon_, situ� � la pointe
     orientale du Port-Neuf, � un demi-quart de lieue de la ville, de
     laquelle on ne pouvait nous d�couvrir. La nuit �tait close et
     obscure lorsque nous arriv�mes au _Pharillon_, et les chaloupes des
     fr�gates qui devaient s'y trouver pour nous recevoir n'�taient pas
     encore arriv�es.

     �Rendus au lieu de rembarquement, tout le monde mit pied � terre,
     et le g�n�ral _Menou_ envoya un aide de camp en ville pour en
     ramener du monde afin de prendre nos chevaux et ceux des cent
     cinquante guides ou environ qui allaient s'embarquer avec le
     g�n�ral Bonaparte. Ces chevaux, en attendant, furent abandonn�s sur
     le rivage aux soins du petit nombre d'individus qu'on laissait �
     terre, et au nombre desquels se trouvaient tous les palfreniers
     �gyptiens accoutum�s � _suivre � pied_ leur ma�tre, m�me dans les
     courses les plus p�nibles.

     �Cependant, quoique nous fussions depuis une demi-heure sur le
     rivage, les chaloupes n'arrivaient pas, et au risque de donner
     l'�veil � la ville, on fut oblig� de br�ler des amorces pour les
     avertir de notre arriv�e et leur indiquer l'endroit o� nous �tions
     � les attendre. Elles r�pondirent � la fin � ce signal, sans lequel
     on ne nous e�t trouv�s qu'avec beaucoup de temps et de difficult�,
     tant la nuit �tait noire. Les chaloupes arriv�es, chacun, sans
     distinction de rang ni de grade, s'empressa de s'embarquer, et se
     mit pour cela dans l'eau jusqu'aux genoux, tant l'impatience �tait
     grande, et tant on craignait d'�tre laiss� en arri�re. C'�tait �
     qui entrerait le premier dans les embarcations, et on se poussait
     pour y arriver avec assez peu de m�nagement et de consid�ration. Il
     en r�sulta, dans le moment, entre les officiers de l'�tat-major,
     quelques querelles, qui furent oubli�es d�s qu'on fut arriv� � bord
     des fr�gates.

     �Les fr�gates _le Muiron_ et _le Carr�re_, destin�es � transporter
     le g�n�ral Bonaparte, son �tat-major et les officiers-g�n�raux
     qu'il emmenait avec lui, �taient mouill�es en dehors de la passe du
     Port-Neuf, � demi-port�e de canon du _Pharillon_. Le g�n�ral
     Bonaparte arriva � neuf heures � bord du _Muiron_. Il faisait un
     calme plat, et on se mit � table en arrivant, en formant des voeux
     pour obtenir promptement un peu de vent pour appareiller. On
     d�sirait pouvoir, avant le jour, se trouver hors de vue de la
     terre, tant par la crainte de la croisi�re anglaise qui pouvait
     repara�tre d'un moment � l'autre, qu'� cause de la garnison
     d'Alexandrie, dont on craignait le m�contentement � la nouvelle de
     l'embarquement du g�n�ral Bonaparte.

     �Le lendemain, 7 fructidor an VII, au lever du soleil, le m�me
     calme r�gnait encore, et pendant plus de trois heures nous p�mes
     distinguer la foule qui s'�tait port�e sur les avances du Port-Neuf
     pour nous examiner. Aucun sympt�me de m�contentement ne se
     manifesta, aucun mouvement n'eut lieu pour s'opposer au d�part du
     g�n�ral en chef.

     �Vers neuf heures du matin, il s'�leva une l�g�re brise de terre,
     dont on se h�ta de profiter pour mettre � la voile. Au bout d'une
     heure, cette brise fra�chit un peu, et � midi nous avions perdu de
     vue les c�tes d'�gypte.

     �Ce narr� simple et fid�le prouve �videmment que le g�n�ral
     Bonaparte n'avait re�u en �gypte aucune d�p�che particuli�re et
     secr�te qui ait d�termin� son d�part. Aucun b�timent n'�tait arriv�
     de France, et on objecterait vainement qu'un courrier avait pu
     d�barquer et lui remettre secr�tement ses d�p�ches. Un tel
     _d�barquement secret_ sur la c�te d'�gypte, et sous les yeux d'une
     arm�e priv�e depuis son arriv�e dans ce pays de lettres de France,
     �tait une chose physiquement impossible. _Bonaparte_ n'aurait pu
     recevoir de communication secr�te de cette nature que par
     l'interm�diaire de la croisi�re anglaise, dont le commandant sir
     _Sidney Smith_ �tait trop mal avec lui, et connaissait d'ailleurs
     trop bien ses devoirs et les int�r�ts de son gouvernement pour
     consentir � se pr�tera un acte de bienveillance aussi
     r�pr�hensible.

     �Une crainte bien fond�e empoisonnait le bonheur que nous
     �prouvions de nous voir en route pour retourner dans notre patrie.
     Comment, dans une mer aussi �troite, esp�rer de pouvoir �chapper
     aux croisi�res nombreuses et formidables que l'ennemi y entretenait
     sur tous les points?... Nos fr�gates, anciens b�timens v�nitiens,
     marchaient si mal, qu'il �tait �vident qu'elles n'eussent pas pu
     soutenir une chasse de six heures, et qu'aper�ues � midi par des
     forces sup�rieures, elles devaient �tre prises avant le coucher du
     soleil! L'�toile de Bonaparte, qui alors brillait de tout son
     �clat, pouvait seule nous faire surmonter les obstacles.

     �Le vent favorable qui nous fit quitter les rivages de l'�gypte
     nous conduisit en deux jours � la hauteur de _Derne_, sur la c�te
     du d�sert de Barbarie, � cent lieues environ d'_Alexandrie_; mais
     alors il nous abandonna, et celui de _nord-ouest_, qui pendant neuf
     mois r�gne presque sans interruption dans ces parages, reprit son
     empire, et ne cessa pas de souffler pendant vingt-quatre jours
     cons�cutifs: ce vent nous �tait absolument contraire. La crainte de
     rencontrer l'ennemi nous emp�chait de courir de grandes bord�es,
     qui seules auraient pu nous faire gagner du chemin en bonne roule,
     et nous for�ait � nous tenir toujours � une distance rapproch�e de
     la c�te de Barbarie. Si nous eussions pu passer sur la c�te
     orientale de l'�le de _Candie_, et traverser ensuite l'Archipel,
     l'obstacle que nous pr�sentait le vent de _nord-ouest_ e�t cess� de
     nous contrarier; mais ces parages �taient couverts de vaisseaux
     anglais, et l'amiral _Gantheaume_ conduisait en France une t�te
     trop pr�cieuse pour ne pas �viter leur rencontre.

     �Que ces vingt-quatre jours de vent contraire furent longs �
     passer!... Tous les jours � midi, lorsqu'on faisait le point, nous
     �prouvions une sorte de d�sespoir en nous retrouvant au m�me
     endroit que la veille, et quelquefois plus en arri�re. Souvent l'on
     se disait: �Si _Sidney Smith_ est revenu devant Alexandrie dix
     jours seulement apr�s notre d�part, et qu'apr�s s'en �tre aper�u il
     se soit mis de suite � notre poursuite, et qu'il se soit port� sur
     le _cap Bon_, en traversant l'Archipel, il y arrivera
     indubitablement avant nous, et nous ne pouvons pas lui
     �chapper!...�

     �Enfin, le 2 ou le 3 compl�mentaire an VII, le vent passa au
     _sud-sud-ouest_, et souffla avec force dans cette partie pendant
     huit jours. Le 5 nous pass�mes entre _Malte_ et la c�te d'Afrique.
     Le 1er vend�miaire an VIII nous c�l�br�mes l'anniversaire _de la
     fondation de la r�publique. Bourienne, alors r�publicain_, fit des
     couplets analogues � la f�te et _br�lans de patriotisme_. La nuit
     suivante nous pass�mes entre le _cap Bon_ et la _Sicile_. Ce
     passage est le plus favorable pour les croisi�res. Les Anglais y en
     avaient tenu constamment, et, par un bonheur inconcevable, il ne
     s'y en trouvait pas dans ce moment. Ce hasard paraissait tenir du
     prodige!

     �Le vent favorable nous conduisit jusqu'en _Corse_, et le 6
     vend�miaire au matin, nous �tions par le travers du golfe
     d'_Ajaccio_. Le g�n�ral Bonaparte, ignorant la suite des �v�nemens
     militaires depuis le mois de mai, et craignant que l'ennemi ne fut
     ma�tre de la _Provence_, r�solut de prendre langue en Corse; mais
     incertain si cette �le �tait encore en notre possession, il envoya
     un des deux petits avisos qui nous accompagnaient communiquer avec
     la c�te. Ce b�timent revint bient�t nous annoncer que la Corse
     �tait toujours fran�aise, mais qu'il n'avait pu obtenir de
     renseignemens plus �tendus des mis�rables p�cheurs auxquels il
     avait parl�. La m�me incertitude existait donc encore sur le sort
     de la _Provence_; et comme le vent �tait depuis quelques instans
     redevenu contraire et �tait repass� au _nord-ouest_, le g�n�ral
     Bonaparte se d�cida � rel�cher � _Ajaccio_. Apr�s avoir fait nos
     signaux de reconnaissance, nous entr�mes dans le golfe, qui a pr�s
     de trois lieues de profondeur, et au fond duquel est b�tie la
     petite ville d'_Ajaccio_. Une _felouque-corsaire_, envoy�e du port
     pour nous reconna�tre, nous joignit � une lieue de la ville; en
     apprenant que le g�n�ral Bonaparte �tait � notre bord, le capitaine
     fit des sabres r�it�r�es de ses petits canons, et prenant les
     devans � l'aide de ses rames, ce b�timent arriva quelques minutes
     avant nous devant les bastions de la citadelle, o� � l'annonce de
     cette nouvelle, et sans avoir re�u aucun ordre, on tira spontan�
     ment le canon de r�jouissance. Les habitans d'_Ajaccio_, surpris de
     cette canonnade, se portaient en foule sur le port, o� ils
     apprirent l'heureuse nouvelle, � laquelle cependant ils
     n'ajout�rent pleinement foi qu'apr�s avoir reconnu leur illustre
     compatriote. � peine avions-nous jet� l'ancre, que d�j� une foule
     d'embarcations charg�es d'habitans entouraient nos fr�gates. L'air
     retentissait des cris de _vive Bonaparte!_ La municipalit�, en
     costume, vint � la poupe, et fit ainsi que tous les citoyens,
     �clater sa joie en reconnaissant le g�n�ral. Cette municipalit� fit
     au g�n�ral le narr� succinct de tous les �v�nemens politiques et
     militaires, et lui apprit la r�volution du 30 prairial. Quelle
     nouvelle foudroyante pour moi!... Je croyais retrouver mon p�re �
     la f�te du gouvernement fran�ais; il �tait errant, proscrit, et
     n'avait �chapp� que de _trois voix_ au d�cret d'accusation que
     voulaient porter contre lui les forcen�s qui cherchaient � r�tablir
     le r�gime de la terreur, et qui avaient d�j� ressuscit� la soci�t�
     des jacobins.

     �Bient�t la foule qui entourait les fr�gates voulut monter � bord.
     On lui repr�senta vainement que nous �tions en quarantaine, et que
     jamais b�timent venant du Levant n'en avait �t� exempt�. �Il n'y a
     pas de quarantaine pour Bonaparte, pour le sauveur de la France�,
     s'�cri�rent-ils tous. La municipalit� elle-m�me joignit ses
     instances � celles du peuple, et le g�n�ral se laissa mettre �
     terre et se rendit dans sa maison paternelle, qu'il habita pendant
     tout le temps de sa rel�cher � _Ajaccio_.

     �Comme on la vu plus haut, le vent avait pass� au _nord-ouest_ au
     moment de notre entr�e dans le golfe d'_Ajaccio;_ il s'y maintint
     neuf jours cons�cutifs, et rendit inutile une tentative que les
     fr�gates firent dans cet intervalle pour en sortir. Enfin le 14 il
     redevint favorable, et nous nous rem�mes en route pour _Toulon_.
     Nous n'en �tions plus qu'� dix lieues, lorsque le 16, une
     demi-heure avant le coucher du soleil, _Jugan_, lieutenant de
     vaisseau et adjudant du contre-amiral, signala, du haut de la
     vergue du grand perroquet, une flotte anglaise dont il compta
     vingt-deux voiles, � environ six lieues de distance. C'�tait la
     flotte de _lord Keith_, commandant la croisi�re devant _Toulon_.
     Elle se trouvait, par rapporta nous, sous le soleil couchant, qui,
     frappant d'�-plomb sur ses voiles, nous les faisait clairement
     distinguer, tandis qu'elle ne pouvait nous apercevoir, puisqu'il
     son �gard nous nous trouvions dans l'ombre. � l'annonce de
     l'ennemi, dont on signala � haute voix le nombre des voiles, un
     morne silence succ�da tout � coup aux �clats bruyans de joie par
     lesquels nous saluions d'avance le rivage de la patrie. L'amiral
     _Gantheaume_, homme de peu de t�te, la perdit d'abord au point
     qu'il voulait, d�s le moment m�me, faire embarquer le g�n�ral
     Bonaparte sur un grand canot pour le faire jeter sur le point de la
     c�te le plus rapproch�. Mais le g�n�ral se moqua de la proposition,
     et d�clara qu'il ne prendrait un semblable parti qu'apr�s que les
     fr�gates auraient perdu tout espoir d'�chapper aux Anglais, et
     qu'elles auraient au moins �chang� quelques boulets avec eux.

     �On se borna donc � prendre une autre direction et � gouverner sur
     le port le plus voisin. Nous ne tard�mes pas � acqu�rir la
     conviction que nos fr�gates n'avaient pas �t� aper�ues par
     l'ennemi, dont les coups de canon de signaux de nuit nous
     indiqu�rent, par leur direction, qu'il prenait la bord�e du large.
     � minuit nous �tions tr�s-pr�s de la c�te, dont nous nous
     �loign�mes un peu pour attendre le jour, et � huit heures du matin,
     le 17 _vend�miaire an VIII_, nous mouill�mes dans la baie de _San
     Raphao_, � une port�e de canon du village de ce nom, qui n'est
     �loign� de _Fr�jus_ que d'une demi-lieue.

     �Le g�n�ral Bonaparte envoya aussit�t un officier de marine � terre
     pour annoncer qu'il se trouvait � bord, et que d�s ce moment il se
     mettait en quarantaine. Cet officier ne tarda pas � revenir,
     ramenant � sa suite plusieurs canots, dans lesquels se trouvait la
     municipalit� de _San Raphao_ et les principaux habitans de
     l'endroit. Malgr� notre opposition et les d�fenses les plus
     formelles, les officiers municipaux escalad�rent le bord de la
     fr�gate, et d�clar�rent qu'il ne pouvait y avoir de quarantaine
     pour celui qui venait sauver la France et mettre la _Provence_ �
     l'abri de l'invasion ennemie, dont elle �tait menac�e. Bonaparte se
     laissa faire encore une fois, et donnant ainsi, en apparence malgr�
     lui, le premier et peut-�tre le dernier exemple d'infraction aux
     lois de la quarantaine, il se rendit de suite � terre et s'achemina
     vers _Fr�jus_ au milieu de la population de cette ville, qui
     s'�tait port�e � sa rencontre. L'apr�s-midi du m�me jour il �tait
     d�j� sur la route de Paris. Les acclamations d'all�gresse des
     citoyens de toutes les classes et de toutes les opinions
     l'accompagn�rent jusque dans la capitale. Jamais mortel ne fut
     accueilli avec plus d'enthousiasme et de b�n�dictions, et ce
     triomphe est sans contredit le plus complet et le plus honorable de
     tous ceux que lui a d�cern�s la reconnaissance publique. Celui-l�
     du moins fut enti�rement spontan�, et ne fut pas provoqu�. La ville
     de Lyon se distingua particuli�rement � cet �gard, et pendant la
     journ�e qu'il passa dans cette ville, plus de _trente mille
     habitans_ encombr�rent le _quai des C�lestins_, sur lequel il �tait
     log�, et s'y succ�d�rent sans interruption, l'applaudissant avec
     ivresse toutes les fois que, c�dant � leurs instances, il
     paraissait � son balcon.�

Je pense qu'on ne lira pas sans int�r�t, � la suite de celle-ci, la note
d'un de mes meilleurs amis, homme tranquille s'il en fut, et qui
pourtant, en d�pit de la volont� de l'homme le plus volontaire du monde,
revint aussi en France avec lui par la m�me occasion.

Note fournie par M. Parceval de Grandmaison.

     �Mon retour d'�gypte a �t� accompagn� de circonstances qui en ont
     grav� le souvenir dans ma m�moire, et les impressions qu'elles
     m'ont fait �prouver n'ont point �t� affaiblies par le temps. Je
     vais t�cher de les retracer.

     �Une lettre que j'avais re�ue de ma femme lorsque j'�tais � Suez
     m'avait appris l'�tat de p�nurie dans lequel mon absence l'avait
     pr�cipit�e. La vente de ses diamans �tait devenue sa derni�re
     ressource, et l'exp�dition de Syrie, dont l'issue a �t� si
     malheureuse, n'�tant pas encore termin�e, me laissait dans une
     ignorance absolue du sort de notre arm�e et des moyens qui me
     restaient de revenir en France. Je restai long-temps dans cette
     anxi�t� cruelle, et quand j'appris le retour de Bonaparte au Caire,
     ayant rempli le but de ma mission � Suez, je vins le rejoindre sans
     m�me avoir �t� rappel� par lui. Je mis sous ses yeux la lettre
     alarmante que j'avais re�ue de ma femme. Touch� de ma situation, il
     me pardonna la brusquerie de mon retour, m'autorisa � revenir en
     France avec Denon, qui attendait la premi�re occasion de
     s'embarquer � Alexandrie, et porta m�me la bienveillance jusqu'�
     m'offrir une traite de cent louis sur son fr�re Lucien, pour venir
     au secours de ma femme. Il dit � Bourrienne, son secr�taire, de me
     la remettre, et m'autorisa verbalement � partir avec Denon pour la
     France d�s que j'en trouverais l'occasion. Or je savais que
     Bonaparte avait promis � Denon de ne pas retourner en France sans
     l'y ramener. Diff�rentes particularit�s qu'il est inutile
     d'expliquer m'avaient fait pressentir le retour secret et prochain
     du g�n�ral, de sorte que je fis mes pr�paratifs, et me tins pr�t �
     le rejoindre � Alexandrie au premier signe de son d�part: ce moment
     ne tarda point � se pr�senter.

     �Je d�nais et soupais tous les jours avec les principaux membres de
     la commission d'�gypte. Un soir que nous �tions r�unis � souper, un
     guide vint de la part du g�n�ral en chef nous dire que sa voiture
     �tait � notre porte, o� elle attendait nos coll�gues Monge et
     Berthollet pour les conduire aupr�s de lui. Je n'entreprendrai pas
     de peindre la surprise de mes convives, pour qui ce message fut un
     trait de lumi�re: il n'est pas d'expressions capables de la rendre.
     Je me presse d'arriver au moment de mon d�part; ma malle et mon
     passe-port �taient pr�ts; je me rendis � Boulak, o� je me procurai
     une embarcation pour descendre le Nil jusqu'� Ramanieh, bourgade
     s�par�e d'Alexandrie par un d�sert de vingt-deux lieues.
     J'accompagnais les guides du g�n�ral, qui avaient ordre de venir le
     trouver. Le commandant des chameaux qui nous �taient n�cessaires
     pour la travers�e du d�sert, se d�termina difficilement � nous en
     donner, attendu qu'une horde d'Arabes b�douins ne manquerait pas de
     nous attaquer � Birket, passage o� ils s'embusquaient
     ordinairement; sa proph�tie se v�rifia; nous f�mes attaqu�s par un
     camp volant de ces brigands, qui nous apparurent comme des points
     noirs sous l'horizon. � peine quelques instans s'�taient �coul�s
     qu'ils voltig�rent autour de nous. Le sifflement de leurs balles et
     des n�tres ne tarda point � se faire entendre. Il n'y eut point
     d'engagement, mais beaucoup de poudre br�l�e. Apr�s avoir cavalcade
     long-temps autour de nous sans oser nous attaquer autrement que par
     le feu de la mousqueterie, ils s'�loign�rent, nous �tions �puis�s
     de fatigue et de soif, et les outres que portaient nos chameaux
     �taient vides. Nous savions qu'une source coulait sur notre droite,
     � un quart de lieue, mais le mirage et toutes ses illusions nous
     pr�sentaient le Nil � notre gauche, et quoique ce ph�nom�ne f�t
     connu des soldats, l'imitation du fleuve �tait si parfaite, qu'il
     fut tr�s-difficile de les dissuader. Enfin, tournant vers notre
     droite, nous trouv�mes la source qui nous rafra�chit, et nous
     continu�mes de faire roule vers Alexandrie. Arriv�s pr�s de la
     ville, nous aper��mes une vedette qui nous dit que Bonaparte
     s'�tait embarqu� la veille dans la rade d'Aboukir. Constern�s de
     cette nouvelle, nous entrons dans la cit�. Tournant mes yeux vers
     le port, j'aper�ois deux fr�gates qui �taient dans la rade et
     appareillaient pour partir. Je crie aux guides qui m'accompagnent:
     �Les voil�! les voil� qui vous attendent; h�tez-vous, il est encore
     temps.� � ces mots, nous nous pr�cipitons vers le port, nous nous
     emparons de plusieurs barques, et nous abordons la fr�gate _le
     Muiron_, o� les guides attendus par Bonaparte sont re�us sans
     difficult�. Ma position �tait bien plus �quivoque que la leur; on
     ne comptait point sur mon arriv�e, et elle ne pouvait �tre
     justifi�e que par l'autorisation verbale que Bonaparte m'avait
     donn�e de partir avec Denon, que je savais �tre sur l'une des deux
     fr�gates. Une sc�ne assez vive venait de se passer � bord du
     _Muiron_, o� l'administrateur sanitaire de l'arm�e d'�gypte, nomm�
     le Blanc, s'�tait cach� dans l'espoir de partir _incognito_. Le
     g�n�ral, en �tant instruit, l'avait renvoy� � Alexandrie apr�s
     l'avoir trait� avec une grande s�v�rit�. J'ignorais cette
     particularit�, qui ayant donn� beaucoup d'humeur � Bonaparte,
     rendait mon entreprise tr�s-p�rilleuse. D'ailleurs, elle n'e�t
     point chang� ma r�solution, qui �tait bien arr�t�e. Je monte � bord
     du _Muiron_, et je demande � parler au g�n�ral. On se pr�parait �
     partir, et il �tait cinq heures du matin. J'apercevais diff�rens
     officiers de ma connaissance qui, ayant vu la d�confiture de
     l'administrateur sanitaire, s'attendaient � me voir �prouver le
     m�me sort, et feignaient de ne pas me reconna�tre. Aucun ne voulait
     m'annoncer,

          Ils semblaient �viter ma pr�sence importune,
          Et la contagion de ma triste fortune,

     quand je vis l'amiral Gantheaume se pr�cipiter vers moi, en
     s'�criant: �Quoi! Parceval, c'est tous! que venez-vous faire ici?
     les ordres les plus s�v�res me d�fendent de laisser arriver
     personne. Descendez sur-le-champ, vous ne pouvez rester ici un seul
     instant.� J'all�guai que j'�tais charg� de remettre au g�n�ral des
     d�p�ches d'une grande importance de la part du g�n�ral Lanusse, qui
     me les avait remises � Damiette. Il me pressa de les lui donner; je
     m'y refusai, lui d�clarant qu'il m'�tait recommand� de les remettre
     � Bonaparte en main propre. �Je n'entends rien � tout cela, me
     r�pondit Gantheaume; je ne connais que l'ordre que j'ai re�u; il
     est positif, ainsi descendez.--En ce cas, lui dis-je, je vais
     descendre, mais envoyez-moi Monge � qui je remettrai mes d�p�ches.�
     Il y consent, me fait retirer dans mon embarcation, et s'acquitte
     de la promesse qu'il m'a faite. Monge parait bient�t sur le bord du
     navire. Je l'invite � descendre pour que je lui parle et lui
     remette mes d�p�ches. �Je ne puis descendre, me r�pond-il.--En ce
     cas, je vais monter.--Ne montez pas; si vous montez, je me retire.�
     Alors une r�solution d�sesp�r�e s'empara de moi, j'escaladai
     l'�chelle par laquelle j'�tais mont� � bord du navire, je m'emparai
     de mon coll�gue, lui remis les d�p�ches dont j'�tais charg�, et lui
     dis l'autorisation que m'avait donn�e Bonaparte de partir avec
     Denon. J'�tais, en lui parlant, dans une agitation que je ne puis
     exprimer; tout mon avenir �tait dans le succ�s de ma demande, et
     cette pens�e m'inspira une �loquence que je n'eus jamais � un
     pareil degr�. Monge connaissait la lettre que j'avais re�ue de ma
     femme, et il avait pris part � ma position. Il �tait �mu, mais ne
     me paraissait point d�termin� � parler pour moi au g�n�ral. Je le
     pressai, le conjurai, au nom de l'amiti� qu'il me portait, de ne
     pas m'abandonner dans la conjoncture critique o� je me trouvais. Je
     lui dis que Bonaparte, engag� envers moi par une permission
     positive, ne pouvait pas manquer � sa parole, et que m'ayant
     toujours t�moign� de la bienveillance, il ne me repousserait pas,
     si j'�tais appuy� par lui; que, du reste, ma r�solution �tait
     prise, et qu'on ne me ferait redescendre du navire qu'en m'en
     pr�cipitant; j'ajoutai tout ce qu'une situation aussi violente que
     la mienne pouvait m'inspirer, revenant toujours � l'autorisation
     formelle que Bonaparte m'avait donn�e de partir avec Denon. Je vis
     dans les yeux de Monge qu'il �tait fort �mu, et je le pressai alors
     si vivement que, triomphant de son extr�me r�pugnance, il se d�cida
     � parler au g�n�ral. 11 �tait environ cinq heures du matin.
     �Attends-moi ici, me dit-il, je vais le �r�veiller�, et il me
     quitta. Le coeur me battait d'esp�rance et de crainte. Berthollet,
     instruit de mon arriv�e, vint me trouver et s'entretenir avec moi
     pendant que Monge s'�loignait; il me parut �pouvant� de mon audace,
     convenant toutefois que l'autorisation que m'avait donn�e le
     g�n�ral pouvait �tre d'un grand poids aupr�s de lui, lorsqu'un
     employ� qui avait �t� mon commis � Suez, et qui, ayant fait route
     avec moi, �tait rest� dans notre embarcation, craignant de n'�tre
     point re�u � bord de la fr�gate, se mit � vocif�rer d'une mani�re
     lamentable: �Et moi donc, moi! est-ce que je ne partirai
     point?--Qui �tes-vous? lui dit Berthollet.--Je suis, r�pondit-il,
     le commis de M. Parceval�; et il fit en cela une grande faute, car
     je lui avais recommand� de dire, si je parvenais � �tre admis,
     qu'il �tait mon domestique. J'�tais d'ailleurs tr�s-alarm� de sa
     r�clamation pr�matur�e, qui pouvait me perdre. Berthollet, non
     moins alarm� que moi de cet incident, fut en informer le g�n�ral,
     ce qui fut sur le point de ruiner toutes mes esp�rances. Sans cela,
     tout allait le mieux du monde; Monge avait obtenu de Bonaparte la
     permission que je d�sirais, et d�j� le g�n�ral Berthier, qu'il
     �tait all� trouver, avait sign� l'ordre donn� au capitaine du
     _Carr�re_, qui naviguait de conserve avec _le Muiron_, de me
     recevoir � son bord, lorsque Bonaparte, instruit de la pr�sence du
     commis qui demandait � partir avec moi, entra dans une col�re
     inexprimable, en d�clarant qu'il ne voulait admettre qui que ce
     f�t, et qu'il fallait renvoyer tous ceux qui se pr�sentaient. De
     telle sorte que Monge, revenant avec l'ordre sign� par le g�n�ral
     Berthier de me recevoir � bord du _Carr�re_, qui allait naviguer de
     conserve avec _le Muiron_, s'aper�ut avec surprise que la face des
     choses �tait absolument chang�e. Il pressa, pria, supplia Bonaparte
     de ne rien changer � ses premi�res dispositions, et parvint � le
     calmer en ma faveur, en lui disant qu'on allait renvoyer mon
     compagnon de voyage; ce qui fut ex�cut� sur-le-champ, au grand
     d�sespoir de celui-ci qui jetait les hauts cris et fut reconduit au
     rivage d'Alexandrie, dont il ne revint qu'apr�s la capitulation du
     g�n�ral Menou. On me remit l'ordre du g�n�ral de me recevoir � bord
     du _Carr�re_, o� je me pr�sentai, et qui �tait command� par mon ami
     le capitaine Dumanoir, qui me re�ut � bras ouverts. J'y trouvai
     Denon avec les trois g�n�raux Lannes, Murat et Marmont, qui
     m'accueillirent parfaitement, et les deux fr�gates mirent � la
     voile pour revenir en France.
]

[30: _Fontenelle_, compositeur qui n'�tait pas sans m�rite. Il a donn� �
l'Op�ra une _H�cube_, ouvrage s�v�re et dans le syst�me de Gluck, dont
il �tait sectateur enthousiaste. Il a donn� aussi au m�me th��tre une
_M�d�e_. Le premier de ces deux op�ras seul a obtenu du succ�s. Le
second, quoique moins bien accueilli que le premier, n'�tait pas d�nu�
de m�rite.

_Fontenelle_ �tait un homme de moeurs fort simples et d'un esprit
vraiment philanthropique. Il est mort comme il avait v�cu, en
philosophe, il y a quelques ann�es, d�signant pour ses h�ritiers ses
domestiques et les pauvres de Ville-d'Avray, commune sur laquelle �tait
la petite maison qu'il avait choisie pour retraite.]

[31: _Vie politique et militaire de Napol�on_.]

[32: _Lavalette_ s'�tait tromp� une autre fois encore � mon sujet dans
ses M�moires. Il y disait, et cela se trouve dans un extrait qui a �t�
publi� par _la Revue de Paris_: �Des musiciens, aujourd'hui morts de
vieillesse, ont _beugl�_ au d�ner du Directoire une cantate d'Arnault
sur la musique de M�hul.�

Je n'ai jamais chant� que ce que j'aimais ou que ce que j'admirais. Je
n'ai jamais aim� ni admir� le Directoire.

L'honorable litt�rateur qui a pr�sid� � la publication des M�moires de
Lavalette, sur ma r�clamation, en a fait dispara�tre cette erreur, et en
cela il a fait en galant homme ce que certainement l'auteur aurait fait
lui-m�me; mais comme je n'ai pas pu r�clamer contre le trait qui donne
lieu � cette note, dont je n'ai eu connaissance que par la publication
de l'ouvrage, ce trait, qui p�che au moins par l'exactitude, est rest�.

C'est un des inconv�niens attach�s � la publication des M�moires
posthumes. Par respect pour l'auteur, l'�diteur y maintient quelquefois
des torts que l'auteur aurait r�par�s s'il avait pu se relire. Celui-ci
est bien l�ger; je ne l'eusse pas relev�, s'il n'appartenait pas � un
homme dont la m�moire m'est ch�re, et avec qui j'�tais li� d'amiti�.]





