Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net. This document is available in
PDF format from the BNQ (Biblioth�que Nationale du Qu�bec).







                              PICOUNOC LE MAUDIT


                                   P. LEMAY



                                    TOME I


                                    QU�BEC
                          TYPOGRAPHIE DE C. DARVEAU
                            82, rue de la Montagne.

                                     1878




                                   PROLOGUE

                                  LE MEURTRE




                                      I

                     OU LE BOUT DE L'OREILLE SE MONTRE.


--_Salve, domine_, dit l'ex-�l�ve.

--Bonjour! bonjour! r�pondit Picounoc.

--Tu jardines?

--Je sarcle mes all�es.

--_Quid novi_? quelles nouvelles?

--Je me marie.

--Tu te maries? _Tu quoque_!

--Oui, r�pliqua Picounoc en s'appuyant sur sa gratte.

--Avec qui?

--Avec Agla� Larose.

--_Rosa, Rosae_, Larose de la Rose... quand?

--Vers la Toussaint.

--Je t'en souhaite!

--Merci.

--Elle est bien!

--Pas mal: blanche, fra�che....

--Je veux dire qu'elle est riche.

--Riche? non; mais elle a une terre et un bon _roulant_.

--Il para�t que tu ne l'aimes pas?

--Elle m'aime, elle, et, veut devenir ma femme: je me laisse faire....

Tu comprends qu'il n'est pas facile de r�sister au d�sir de poss�der une
belle... ferme.

--Tu es bien toujours le m�me, Picounoc.

--Ecoute un peu, Paul, je n'ai pas de secret pour toi. J'ai aim�, j'aime
et j'aimerai toujours. Celle que j'aime, tu la connais, c'est No�mie...
Elle est la femme d'un autre.... Eh bien! puisque de ce c�t� le bonheur
m'est ravi, je n'estime plus les femmes que d'apr�s leur dot, et je
voudrais devenir veuf tous les ans pour me remarier toujours avec des
filles avantageuses.

--Si tu parlais s�rieusement je te m�priserais, et j'irais de suite
avertir ta fianc�e.

--Mais je suis s�rieux.... Je suis un maudit, tu sais, et le fils d'un
maudit... donc il faut que je fasse mon oeuvre.

En parlant ainsi Picounoc s'animait, sa voix devenait aigre et ses yeux
s'injectaient de sang. L'ex-�l�ve s'�loigna lentement, la t�te basse, et
prit le chemin de la concession de St. Eustache. Aux premi�res maisons
du village il rencontra Agla� Larose v�tue de sa robe des dimanches.
Elle s'en allait � confesse.

--Bonjour, la mari�e! dit-il avec un sourire triste.

Une rougeur subite monta au front de la jeune fille, et sa d�marche
parut plus gauche.

--Arr�te-donc, reprit l'ex-�l�ve, j'ai quelque chose � te dire.

Se doutant bien qu'il allait lui parler de son bien-aim�, elle se
retourna et un sourire �claira ses yeux.

--Qu'est-ce donc? dit-elle, d�p�che-toi; je veux me rendre � l'�glise
avant qu'il fasse noir.

Il �tait cinq heures et demie du soir, alors, et elle avait une lieue �
faire pour atteindre l'�glise, car elle se trouvait pr�s du calvaire, �
Lotbini�re--C'est � Lotbini�re que nous sommes toujours.

--Voudrais-tu �pouser un homme qui ne t'aimerait pas sinc�rement? dit
brusquement l'ex-�l�ve.

Agla� parut surprise de cette question.

--Pourquoi me demandes-tu cela? r�pondit-elle apr�s un moment.

--Parce que je m'int�resse � toi.

--Est-ce que l'on peut se marier sans aimer profond�ment?

--Je viens de rencontrer un gar�on sur le point de prendre femme, et qui
ne cache pas du tout son indiff�rence � l'�gard de sa future.

--Qui donc? fit Agla� l�g�rement anxieuse.

--Je ne le dis pas, cela te chagrinerait.

La jeune fille p�lit et pencha la t�te. L'ex-�l�ve reprit:

--Agla�, tu es une bonne fille; ta m�re est � l'aise; tu aurais pu... tu
pourrais trouver un autre parti que Picounoc....

--Il me semble que l'on ne peut dire grand'chose contre lui. S'il
fallait �couter tous les propos....

--Picounoc ne t'aime pas; il vient de me le dire.

--Il n'est pas oblig� de dire qu'il m'aime.

--Tu ne seras pas heureuse avec lui.

--Quand on aime on est toujours heureux.

--Il t'�pouse pour ton bien.

--Qui m'assure qu'un autre aura de meilleurs motifs?

--Sais-tu que ce gar�on-l� est maudit?

--Tais-toi donc, Paul, tu me fais peur.

--Je voudrais t'effrayer assez pour t'emp�cher de l'�pouser. Il a �t�
maudit de son p�re.... Et tu sais qu'un enfant maudit de son p�re est
maudit de Dieu....

--Tu plaisantes, Paul; qui t'a racont� ces histoires? As-tu jamais connu
son p�re? Personne dans la paroisse n'a jamais su son nom!

--Agla�, te souviens-tu de ce vieillard qui fut trouv� mort, l'an
dernier, sous les d�combres de la cave � patates de Joseph Letellier, et
qui fut enterr�, comme un chien, dans le ruisseau?

--Eh bien?

--Eh bien! ce vieillard, un chef de voleurs, un assassin, un maudit
lui-m�me--ce vieillard �tait le p�re de Picounoc.

--Mon Dieu! est-ce vrai? s'�cria la jeune fille en joignant les mains.

--Dieu m'entend: je dis la v�rit�. Et tu sais qu'une femme qui n'a
jamais laiss� ses habits de deuil, est morte quelques mois apr�s, d'une
maladie �trange que le m�decin n'a pas connue. Cette femme, c'�tait la
veuve du chef des voleurs, la m�re de Picounoc, la maladie, c'�tait la
honte et la douleur.

--C'est affreux ce que tu me dis l�; mais toi, tu vas bien �pouser la
fille et la soeur d'un maudit, pourquoi ne crains-tu pas pour toi-m�me
le malheur que tu m'annonces?

--Non, Agla�; c'est fini entre Emm�lie et moi.

--Vraiment?

--Elle va mourir la pauvre enfant, car le mal qui a tu� sa m�re
l'emporte elle aussi. Avant six mois, peut-�tre, elle sera dans la
tombe. Pauvre Emm�lie!

Et une larme roula dans les yeux de l'ex-�l�ve.

--Ce n'est donc pas � cause de la mal�diction qui p�se sur elle que tu
ne la prends pas pour femme? reprit Agla�, contente d'affaiblir
l'argument de son ami.

--J'avoue que je l'aime tant.... Et puis c'est une fille vertueuse que
la mal�diction de son p�re n'a pas voulu atteindre, tandis que son
fr�re.... Si tu l'avais connu comme moi alors qu'il �tait dans les
chantiers!

--J'aime aussi moi, murmura la jeune fille. Et, comme honteuse de cet
aveu, elle reprit: J'en parlerai � mon confesseur. Adieu, Paul, merci de
tes conseils.

Paul Hamel venait de Deschambeault pour voir Djos son ami de chantier.
Joseph Letellier s'appelait toujours Djos pour les intimes. Quelquefois
encore on l'appelait le p�lerin.

Agla� descendait la route jet�e comme un trait d'union entre la
concession et le bord de l'eau. Elle �tait pensive, car les paroles de
l'ex-�l�ve l'avaient troubl�e. Elle aima Picounoc de toute son �me, et
l'id�e de renoncer � son amour la jetait dans une v�ritable prostration.
Bonne enfant, simple un peu, elle croyait tout ce qu'on lui disait, et
passait facilement du plaisir � la peine, du d�sespoir � l'esp�rance.
Comme une terre facile � p�trir, elle recevait toute esp�ce
d'impressions en un moment. Elle n'avait pas d'�nergie et ne luttait que
faiblement contre elle m�me et contre les autres. L'astucieux Picounoc
exer�ait un grand ascendant sur son esprit, et il �tait le ma�tre de son
coeur. Il le savait bien, et voil� pourquoi il ne se g�nait nullement de
se d�masquer devant ses amis. Depuis son arriv�e dans la paroisse il
avait demeur� avec sa m�re; mais � la mort de celle-ci, il se trouva
seul avec sa soeur. Il e�t vite fait de s'�tablir ma�tre dans la maison,
et de tout conduire � sa guise: au reste, il se sentit tout � coup pris
du d�sir d'amasser et se montra fort �conome. Emm�lie ne le contrariait
jamais, et ne paraissait pas savoir qu'elle avait droit � la moiti� du
petit h�ritage. La mort de sa m�re l'avait laiss�e bien seule au
monde,--car ce fr�re, � peine connu et si mal �lev�, n'�tait encore
qu'un �tranger pour elle. N'eut �t� son amour pour l'ex-�l�ve, elle
aurait d�sir� mourir. Les amis et les voisins, remarquant avec
inqui�tude les ravages de la peine sur son front candide, s'efforc�rent
de la distraire; mais elle ne voulut pas �tre consol�e, et elle se
complut dans son amertume. Les personnes qui aiment et souffrent,
refusent souvent les consolations. On dirait que la souffrance et
l'amour sont ins�parables, et se plaisent ensemble. Une derni�re goutte
de fiel vint faire d�border la coupe. Un jour elle apprit que les
parents de l'ex-�l�ve ne se souciaient pas de la recevoir dans leur
famille; � cause de l'ignominie de son p�re. Car le myst�re qui avait
plan� sur le chef des brigands s'�tait d�voil� pour plusieurs; et, bien
que, par respect pour la femme et la fille de ce bandit, l'on eut
g�n�ralement gard� le secret, cependant quelques langues furent
indiscr�tes. Emm�lie se sentit mortellement bless�e. J'en mourrai,
pensa-t-elle, mais jamais je ne l'exposerai � rougir de moi... ou de
l'a�eul de ses enfants.... J'en mourrai, qu'importe?... Et en effet,
elle inclinait vers la tombe. Picounoc la voyait s'�teindre rapidement,
et supputait ce que sa mort lui rapporterait. Il �tait d�j� mordu de
l'avarice. C'est en songeant � ces choses et � la dot d'Agla�, qu'il
sarclait les all�es du jardin attenant � la maison de sa d�funte m�re.
L'ex-�l�ve, qui avait pass� par l� tout � l'heure, l'arracha un instant
� ses r�ves d'envie. Il se remit au travail, puis, s'arr�ta de nouveau.

--J'ai fait une b�tise, pensa-t-il: je n'aurais pas d� parler ainsi �
Paul. Il est capable de r�p�ter mes paroles � Agla�, et qui sait?... Les
femmes sont si capricieuses!... Pr�venons les coups: allons voir notre
future. Devant moi, Paul sera muet comme une carpe.... Pourtant,
qu'ai-je � craindre? Agla� croit tout ce que je lui dis.... La ch�re
enfant, comme elle est b�te!... Si j'allais perdre la terre!... et les
chevaux! et les b�tes � cornes!... Vite, un brin de toilette et filons!

Apr�s ce monologue, Picounoc laisse tomber sa gratte dans l'all�e,
entre, se passe un linge tremp� sur la figure, un peigne dans les
cheveux, met un col blanc, une cravate rouge et tout ce qu'il faut pour
�tre faraud, puis il part � pied. Il marchait vite. Quand il fut au bas
de la route, il vit se dessiner, sur le coteau, vers le milieu, la
silhouette d'une femme qui descendait. Bient�t la distance entre cette
femme et lui fut courte, et il reconnut Agla�. De son c�t� la jeune
fille avait vite reconnu le grand et sec gaillard qu'elle adorait. Elle
baissa la t�te et simula une tristesse profonde.

--J'allais au devant de toi, Agla�, dit Picounoc en souriant.

La bonne fille leva sur lui un regard plein de reproches.

--Allons! tu n'es pas gaie, ce soir; conte moi ton chagrin, ma belle, tu
sais que j'aime � te consoler, continua le cynique gar�on.

--As-tu vu Paul Hamel? demanda Agla�.

Picounoc, malgr� son effronterie, demeura un moment sans r�pondre.

--As-tu vu l'ex-�l�ve? r�it�ra la jeune fille.

--Pourquoi cette demande?

--Tu le sais bien.

--Comme te voil� myst�rieuse Agla�, o� vas-tu? je t'accompagne....

--Je m'en vais � l'�glise.

--Alors je m'en retourne avec toi.

--Rends-toi donc au village.... Tu vas voir ta terre sans doute....

--Ma terre?... Je ne te comprends pas.... J'allais te voir.

--Me voir?... Je sais tout, va! l'ex-�l�ve m'a tout dit.

--L'ex-�l�ve! l'ex-�l�ve! ne le connais-tu pas encore? Tu sais bien que
c'est un farceur qui dit tout ce qui lui passe par la t�te.

--Il m'a rapport� ce que tu lui as confi� il y a un instant. Tu ne
m'aimes point, Picounoc....

La pauvre enfant avait des larmes dans la voix.

--Voil� qui est dr�le. Je l'ai � peine vu, et ne lui ai dit qu'un mot en
passant. Je l'ai pri� de m'attendre pour monter au village, je voulais
achever de sarcler mon jardin. Il m'a r�pondu qu'il �tait trop press�.
Je comprends ses motifs maintenant. Il voulait te voir avant mon
arriv�e.... Il avait une mauvaise action � faire: calomnier son meilleur
ami. Sais-tu pourquoi? Il est jaloux, il t'aime et veut faire manquer
notre mariage. Le mis�rable!... Ma soeur l'a remerci�, tu sais, et....

--Emm�lie lui a donn� _la pelle_?

--Oui, vrai comme tu es l�!... et il veut se venger sur moi.

--Il m'a dit en effet, que tout est fini entre elle et lui.

--Tu vois bien, ma ch�re Agla�, que je te dis la v�rit�, et que lui, le
tra�tre, il me calomnie. Viens! marchons ensemble; conte-moi tout; je ne
crains rien, et nos ennemis travaillent en pure perte. Ils ne r�ussiront
jamais � m'�loigner de toi, Agla�, car je t'aime.

--Tu m'aimes! Ah! si c'�tait vrai! Il dit, lui, que c'est pour avoir ma
terre que tu m'�pouses et que te ne te soucies que fort peu de moi.

En parlant ainsi les deux fianc�s suivirent, c�te � c�te, le bord du
chemin qui conduit � l'�glise.

--Il dit cela, le mis�rable! il ose parler ainsi? Il me le paiera, je le
jure! S'il a le malheur de remettre les pieds � la maison, gare � lui!

--Il avait bien l'air d'un homme qui ne ment pas.

--L'hypocrite! Les hypocrites, Agla�, ce sont les plus dangereux de tous
les m�chants, parce qu'ils ont l'air bon et que l'on ne se d�fie pas
d'eux.... Dire que je t'�pouse pour ton bien, quel mensonge! Tiens!
renonce � ta dot; je veux t'�pouser pauvre afin que tu saches bien comme
je t'aime. Moi, passer pour un avare, pour un gar�on trompeur et
malhonn�te!... ah! tu me causes de la peine, Agla�! Je n'ai donc plus ta
confiance? Tu crois donc que l'ex-�l�ve est plus franc que moi?...
Agla�, si quelque jeune fille venait me dire du mal de toi, je les....
Ah! c'est affreux....

Et la voix nasillarde de Picounoc �tait devenue sifflante comme une voix
de vip�re. Agla� renaissait � la confiance, et se trouvait heureuse de
pouvoir douter de la bonne foi de l'ex-�l�ve. Les larmes qui avaient
voil� ses yeux se dess�ch�rent vite, et, quand elle arriva � l'�glise,
elle �tait toute joyeuse.

Picounoc revint chez lui fier de son nouveau succ�s. Il alla s'asseoir
sur le bord de la c�te afin de n'�tre pas d�rang� dans sa r�verie, car
il voulait r�ver. Parfois, dans son ardeur, il parlait seul, et des
oreilles indiscr�tes auraient pu recueillir ces lambeaux de phrases.

--La simple qu'elle est!... comme elle se laisse prendre!...

--C'est une affaire magnifique!... une terre de quatre arpents....

--Si je pouvais me d�barrasser de la b�te apr�s!...

--No�mie! No�mie! C'est toi que j'aime!...

Sa voix devenait ardente. Elle �tait plus sombre quand elle pronon�ait:

--Si Djos pouvait mourir!... Djos et Agla�!...




                                      II

                            DES REGARDS INDISCRETS.


On �tait � la fin de septembre 1850, et les r�coltes, commenc�es depuis
longtemps, puis interrompues par les pluies, venaient d'�tre reprises
partout, gr�ce au retour d'un radieux soleil. Dans quelques endroits bas
le grain avait germ�, mais, en g�n�ral, le dommage n'�tait pas grand.
Joseph Letellier, ou Djos, comme nous l'appellerons encore assez
souvent, n'avait pas murmur� contre la pluie--car il n'y a que les
mauvais Chr�tiens qui s'impatientent ou s'irritent lorsque tout ne va
pas � leur gr�. Il n'avait pas, non plus, perdu son temps � dormir, dans
son grenier, comme font plusieurs, mais, laborieux et vigilant, il avait
commenc� des voitures de travail, _affil�_ des chevilles pour les
cl�tures, r�par� les meubles �clop�s, et fait cent autres ouvrages que
les habitants de bonne conduite et adroits ne n�gligent pas de faire,
lorsqu'ils ne peuvent aller au champ. Quand vint le beau temps avec le
soleil, il partit, la faucille sur l'�paule, pour aller _couper_. La
jeune femme ne le suivit pas � la moisson, car ses devoirs de m�re la
retenaient au logis. Un ch�rubin d'un mois environ, reposait, ros� et
frais, dans le berceau neuf. Et la m�re d�vou�e ne laissait pas de loin
le petit amour. La journ�e finie, Djos revint vers sa femme et son
enfant, le coeur d�bordant d'ivresse; car, outre la satisfaction du
devoir accompli, il ressentait toutes les d�lices d'une passion
profonde, que la vertu prot�geait comme d'une �gide. Le soir o� commence
ce r�cit, il trouva, fumant sa pipe sur le seuil de la porte, son ami
l'ex-�l�ve.

--Viens-tu m'aider � engerber? dit-il, en lui tendant la main.

--Je viens fumer une pipe avec toi, avant de monter dans les chantiers.

--Pars-tu encore?

--_Eo ad_.... _forestam_.... Je m'en vais dans les bois.

--Tu devais n'y plus retourner?

--J'ai chang� d'id�e...._changeavi_....

--Entrons, nous causerons de cela en mangeant la soupe.

Ils entr�rent. No�mie d�posa un baiser sur le front de son mari, qui lui
en rendit deux, et l'un et l'autre se pench�rent sur le berceau de
l'enfant qui souriait en dormant, parce que, sans doute, son jeune
esprit jouait avec les anges gardiens de la maison.

Le feu p�tillait dans l'�tre et la flamme enveloppait la marmite pleine
de soupe au lard. L'ex-�l�ve s'approcha de la chemin�e, comme s'il eut
eu froid, et regarda, d'un oeil pensif, les �tincelles du foyer.

--Vous paraissez triste, Paul, dit la jeune femme, � quoi pensez-vous
donc?

--Que vous �tes heureux, vous autres! r�pondit l'ex-�l�ve.

--Marie-toi, reprit Djos, prends une gentille petite femme comme la
mienne, et tu seras heureux.

--Emm�lie vous apportera le bonheur, qu'attendez-vous? ajouta No�mie.

--Emm�lie! Emm�lie!... exclama l'ex-�l�ve en branlant la t�te....

--Comment? ne l'aimes-tu plus? repartit Djos....

--Je l'adore!... mais elle se meurt... ne voyez-vous pas qu'elle va
mourir?... Et quand m�me....

--Elle est jeune et forte, Paul, vous vous effrayez � tort.

--Eh oui! tu te livres au chagrin pour rien, ajouta Djos; viens! viens
prendre un petit verre de Jama�que, cela va te remettre sur le ton.

--Je dresse la soupe, dit No�mie: Tu dois avoir faim, mon bonhomme,
ajouta-t-elle en entourant, de son bras, le cou de son mari... et vous
aussi, Paul, car vous avez march� beaucoup.

Le souper fut servi et les trois amis s'assirent � la table, causant
avec verve et mangeant avec app�tit.

--Vois-tu Picounoc bien souvent? demanda l'ex-�l�ve � son ami.

--Oh! il vient faire _son tour_ plusieurs fois la semaine, et tous les
dimanches sans y manquer.

--Il arr�te chaque fois qu'il va voir sa _blonde_, repartit No�mie.

--Je crois qu'il aime mieux ma femme que sa future, dit Djos en riant.

--Cela se pourrait, ajoute la jeune femme, aussi je lui fais les yeux
doux.

L'ex-�l�ve essaya de rire, mais ce fut d'un rire amer. Il se souvint de
l'aveu de Picounoc au sujet de No�mie; il savait combien cet homme �tait
dangereux, et la vue de l'innocence qui se jouait ainsi avec le danger,
et ne se doutait de rien, lui causa une peine s�rieuse. Cependant ses
deux amis ne remarqu�rent point cette perplexit�, tout dispos�s qu'ils
�taient � s'amuser.

--Il va se marier, reprit l'ex-�l�ve apr�s un moment.

--Avec Agla� Larose, une bonne fille, pas bien fine, peut-�tre, mais
travaillante, douce et honn�te......dit No�mie.

--Et avantageuse, ajouta, Djos....

--C'est pour cela qu'il la prend, continua l'ex-�l�ve, et, si elle
n'avait pas de dot, je suis s�r qu'il ne l'�pouserait jamais.

--Il n'a pas l'air de l'aimer beaucoup, en effet.

--Il ne l'aime pas, il me l'a dit, tout � l'heure.

--Il dit souvent le contraire de ce qu'il pense; vous ne le connaissez
pas comme nous, reprit la jeune femme.

--D�fiez-vous de lui, No�mie, c'est peut-�tre un mauvais ami.

--Tu te trompes, mon cher Paul, reprit vivement Djos, il n'y a pas d'ami
plus d�vou�, plus complaisant. Il est toujours pr�t. Il a chang�, va,
depuis un an: il n'est plus le m�me. Je t'assure qu'il m'a rendu bien
des petits services, et je lui dois beaucoup.

--Il a peut-�tre quelque int�r�t � se rendre aimable aupr�s de vous
autres....

--Quel int�r�t veux-tu qu'il ait?

--Je le crois un gar�on dangereux... un homme qui, pour arriver � ses
fins, peut d�truire la paix et le bonheur des meilleurs m�nages......et
de ses plus chers amis.

--Prends-garde, Paul, car si tu parles trop mal de Picounoc, on croira
que le bruit qui court au sujet de tes amours avec Emm�lie est fond�, et
que c'est le d�pit qui te fait parler....

--Que veux-tu dire, Djos?

--Le bruit court que tu as re�u _la pelle_, et et que tu es _en diable_
contre Emm�lie et Picounoc....

L'ex-�l�ve pencha la t�te. Il comprit que ses amis �taient pr�venus et
que tout avertissement serait inutile.

--Tu ne r�ponds rien, Paul, on a touch� juste � ce qu'il para�t.

--Que Dieu sauve mon Emm�lie, et vous verrez.... En attendant je vous
conseille une chose: D�fiez-vous de Picounoc.

--Bah! que peut-il nous faire?

--Bien du mal.

--Parle donc latin, Paul, tu nous amuseras bien mieux qu'avec tes
avertissements de grand p�re.

--_Abyssus abyssum invocat_--Es-tu content? Cela veut dire que si l'on
commet une premi�re faute on en commettra une seconde--cela veut dire,
surtout, qu'un malheur en appelle un autre. Ton premier malheur, ta
premi�re faute, c'est la confiance que tu reposes dans un gar�on
m�prisable.

--Parlons d'autres choses, dit Djos un peu froidement.

--C'est bien.

--Je fais une �pluchette de bl� d'Inde, demain soir, tu vas rester avec
nous, n'est-ce pas? nous nous amuserons bien.

--Si je ne _traverse_ pas demain, je veillerai avec ma pauvre Emm�lie,
car ce sera probablement pour la derni�re fois. Il me serait agr�able de
me joindre aux amis, mais la ga�t� n'habite plus gu�re mon �me, et l'on
me trouverait maussade.

Le repas s'acheva au milieu d'une causerie assez s�rieuse.

L'ex-�l�ve retournait dans les chantiers pour chercher, dans
l'�loignement et le travail rude des bois, une distraction � sa douleur.
Il s'�tait berc� de suaves esp�rances, et jamais avant les tristes
�v�nements de l'automne dernier, il n'avait pens� que son amour p�t
devenir une source d'amertume, et son bonheur, une illusion regrett�e.
La mort seule, il le savait bien, pouvait le s�parer ds sa tendre amie,
mais la mort nous semble si �loign�e quand on est jeune, plein de
vigueur et d�bordant d'amour! Une fois pourtant, sa jeune bien-aim�e
n'eut pas l'enjouement ordinaire, l'�clat de ses yeux fut moins vif,
elle fut moins expansive et comme plus concentr�e en elle-m�me. C'�tait
la sensitive qui se repliait sous une haleine glac�e. L'ex-�l�ve crut
d'abord qu'elle l'aimait moins; on est sensible, soup�onneux, jaloux
quand on aime beaucoup. Les protestations de la jeune fille le
rassur�rent. Madame Saint-Pierre mourut. Alors l'ex-�l�ve comprit la
cause de la tristesse d'Emm�lie, et il m�la ses larmes aux larmes de la
chaste enfant. Il se disait: l'orage passera, les vents se tairont, les
nuages dispara�tront, et le calme et la s�r�nit� planeront encore dans
le ciel. Mais le ciel demeura couvert; le soleil ne parut qu'� de rares
intervalles, et l'espoir s'�teignit dans le coeur du brave gar�on: la
maladie qui avait tu� la m�re emportait la fille.

A l'�poque des _travaux_ on ne se couche pas tard, � la campagne, et on
se l�ve de bonne heure. Djos et l'ex-�l�ve fum�rent la pipe apr�s le
souper, en parlant de diverses choses, puis se mirent au lit. La jeune
m�nag�re veilla jusque vers les onze heures, ravaudant des bas en
ber�ant, du pied, l'enfant mignon. Pendant qu'assise aupr�s de la table
o� br�lait une chandelle de suif, elle passait et repassait, dans les
mailles us�es, son aiguill�e de laine, une t�te curieuse se penchait
vers la fen�tre, et la regardait avec des yeux de feu. On eut dit qu'un
courant magn�tique s'�tablit aussit�t entre la personne du dehors et
No�mie, car celle-ci se retourna soudain vers la fen�tre; mais la t�te
curieuse avait disparu d�j�. Il est singulier que souvent nous sommes
avertis par un messager merveilleux--est-ce le magn�tisme?--qu'un regard
se fixe sur nous.

No�mie d�posa son ouvrage et se mit � genoux pr�s du berceau de son
enfant pour faire sa pri�re du soir. La t�te reparut dans la fen�tre, et
l'on eut pu voir une singuli�re expression de trouble passer sur le
visage de l'indiscret qui regardait ainsi. Un souvenir vint � sa
m�moire: il se rappela une parole terrible, prononc�e dans une horrible
circonstance par son p�re alors son compagnon de d�bauches--et cette
parole, la voici: _On va voir si le chapelet les sauvera!_--(P�lerin de
Sainte-Anne.)

Picounoc,--car c'�tait lui--venait souvent le soir, �pier les actions de
No�mie; et s'enivrer, en secret, de sa gr�ce et de sa beaut�. Il
choisissait, d'ordinaire, les nuits sombres; mais quelquefois il
s'exposait, par des soir�es de lune, tenant en r�serve quelque adroit
mensonge pour le cas o� il serait surpris. Il allait faire la cour � sa
_blonde_, la bonne Agla�; mais souvent il n'y allait que pour voir, en
passant, No�mie; et la comparaison qu'il faisait entre les deux, le
rendait de plus en plus jaloux et pervers. Le soir o� nous le voyons, il
avait eu l'intention de fumer la pipe avec Djos et l'ex-�l�ve, mais il
s'�tait attard� trop longtemps avec Agla�, et quand il arriva ses deux
amis venaient de se coucher. Il n'en fut pas f�ch�, car il put regarder
sans contrainte, de ses yeux de flamme, la femme de son heureux ami.




                                     III

                                L'�PLUCHETTE


Le lendemain Djos amena, du champ � la maison, une charret�e d'�pis de
bl� d'Inde qu'il entassa dans un coin de la cuisine. C'est la coutume de
faire des corv�es pour peler le bl� d'Inde, comme pour broyer le lin et
fouler l'�toffe. Ces corv�es sont toutes agr�ables et joyeuses, mais la
plus joyeuse et la plus agr�able, c'est l'_�pluchette_. Et d'abord on y
va dans ses beaux habits, car la besogne est propre; on y va avec
plaisir, car le travail n'est pas rude et se fait � la soir�e; on y va
souvent avec bonheur, en songeant d'avance aux douces faveurs attach�es
au bl� d'Inde rouge. Et qui n'a pas l'espoir de d�terrer, sous ces
feuilles cr�pitantes, dans ces aigrettes de soie moelleuses, le pr�cieux
�pi aux grains de pourpre? Et puis il y a, pour ceux qui sont un peu
gloutons, la perspective de mordre � belles dents dans le bl� d'Inde
r�tit � la braise, ou bout dans les profondeurs de la chaudi�re. Et que
d'autres perspectives encore!

No�mie balaya la _place_, �pousseta les meubles, rechangea le b�b� et le
rev�tit de sa robe de bapt�me, la plus belle que l'on porte... apr�s
celle de l'innocence. Elle souriait � la pens�e de toutes les choses
aimables que ses amies allaient dire de son enfant; elle croyait
volontiers que jamais enfant n� de la femme n'avait r�uni tant de gr�ce
et de finesse. Oh! si tous les enfants �taient ce que pensent leurs
m�res, comme il y aurait des hommes d'esprit sur la terre, et que la
laideur deviendrait vite une chose introuvable! Pauvres m�res! apr�s
tout, c'est peut-�tre notre faute si nous devenons laids, disgracieux et
m�chants.

Le soir arriva; les invit�s arriv�rent aussi. Ils �taient quinze. Je ne
d�clinerai pas les noms et pr�noms de chacun--� quoi bon? puisque la
plupart ne seront pas m�l�s aux �v�nements qui vont suivre. Je nommerai
pourtant Picounoc et Agla�, l'ex-�l�ve et Emm�lie. Vous �tes surpris de
voir Emm�lie? Nous le sommes tous: nous ne l'attendions point. Elle est
un peu mieux aujourd'hui, et l'ex-�l�ve lui a fait comprendre qu'une
petite distraction, sous forme _d'�pluchette_, lui serait
tr�s-favorable. Elle s'est laiss�e persuader.

Assis en cercle autour de l'amas de bl� d'Inde, les jeunes gens
commencent leur t�che. Sous les doigts vigoureux des gar�ons et sous les
doigts mignons des filles, les �pis se d�pouillent de leur multiple
enveloppe, et les grains couleur d'ambre apparaissent, au milieu d'un
froissement de feuilles presque assourdissant. Les �pis s'amoncellent
d'un c�t�, les feuilles, de l'autre. On laisse cependant aux �pis que
l'on veut garder en tresse trois ou quatre feuilles, que l'on nouera
avec habilet� aux feuilles des autres �pis. Les aigrettes, fines et
douces comme des glands de soie, tombent sur le plancher ou s'accrochent
comme des guirlandes, aux habits des travailleurs. C'est une lutte entre
tous, lutte agr�able et sans aigreur, que l'envie ou la jalousie ne
troublent ni n'excitent. Emm�lie seule travaille avec nonchalance. On la
croirait paresseuse, si l'on ne savait � quel �tat de faiblesse l'a
r�duite un mal myst�rieux. L'ex-�l�ve la regarde avec amour et douleur.
Il craint qu'elle ne se fatigue et n'ose lui dire de se reposer.

Djos et No�mie se sont joints � leurs convives. Picounoc est assis
aupr�s d'Agla�, mais ses yeux et sa pens�e se tournent souvent vers la
femme de Joseph. No�mie s'aper�oit bien que ce gar�on la regarde d'une
singuli�re mani�re, et qu'il se pla�t aupr�s d'elle; mais la vertu est
simple et sans d�fiance.

--Un _bl� d'Inde_ rouge! crie tout � coup l'un des _�plucheurs_, et vif,
il se l�ve tenant comme un troph�e l'heureuse trouvaille.

--Pr�te-le moi donc, dit Picounoc.

--Nenni! mon bel ami, je m'en sers pour moi-m�me... tu vois! Il avait
embrass� sa voisine, une belle grosse brune. Ce que j'ai repr�sent� par
des points. La grosse brune s'essuya la joue en disant d'un ton
provocateur.

--Reviens-y!

--Bient�t! r�pond le galant. Et il glisse adroitement l'�pi dans la
poche de son habit. C'�tait de la pr�voyance, car, apr�s tout, il
pouvait bien n'y avoir pas d'autre �pi rouge, et il y avait encore des
bouches avides de donner un baiser. Il est vrai que l'�pi n'est pas de
rigueur; mais il est un bon pr�texte. Cependant il y en avait encore des
_bl� d'Indes_ d'amour, comme on les appelle quelquefois chez nous.
Emm�lie en trouva un. D�s qu'elle aper�ut les premiers grains, elle
rougit et les recouvrit de leurs feuilles, comme s'il se fut agi de
quelque nudit�. Mais l'ex-�l�ve l'avait vu. Il devina tout.

--Changeons, dit-il! le mien est plus facile � _�plucher_.... L'�change
se fit donnant donnant. En un clin d'oeil l'�pi fut mis � nu. Il �tait
rouge--pas d'�tre mis � nu--rouge et luisant comme si une larme eut
mouill� ses perles.

--C'est tricher! dit Picounoc.

--La loi n'y pourvoit pas--_Non est lex_, r�pliqua l'ex-�l�ve.

--Pour ta peine, tu n'embrasseras que la personne qui te sera d�sign�e,
ajoute un autre.

--C'est juste! c'est juste! dirent tous les jeunes gens... sauf Emm�lie
qui pencha la t�te en t�chant de sourire.

--_Durum est_, dit l'ex-�l�ve.

--Du rum? repart Djos, je vais t'en verser dans l'instant.

--Embrasse Agla�, dit Picounoc.

--Embrasse Ang�lique, dit un autre--Il y avait une Ang�lique.

--Pendant que vous allez vous entendre, j'embrasse.... Emm�lie--Quand il
avait dit: "Emm�lie," le baiser �tait rendu. Emm�lie rougit jusqu'aux
oreilles et sourit jusqu'au fond de l'�me.

Cependant on allume le feu, et l'on fait bouillir, dans un chaudron bien
propre, les �pis que l'on mangera au r�veillon, avec le sel et le
beurre. Quelques uns des convives ne veulent pas attendre et pr�f�rent
le bl� d'Inde r�ti. On ne discute pas les go�ts, et les hommes sont
libres de manger des _bl� d'indes_ de toutes sortes. La t�che allait se
terminer et Picounoc n'avait pas eu la chance de quelques uns. Cela ne
le troublait gu�re. Il �tait homme � commander la fortune, et quand elle
ne lui apportait point ce qu'il lui demandait, il allait le chercher.
D�j� l'on avait port� dehors plusieurs brass�es de feuilles.

--A mon tour! dit-il, et, triomphant, il montre un �pi de pourpre qu'il
vient de tirer de la poche de son voisin.

--Embrasse qui te plaira! lui crie-t-on.

Agla� qui s'attend d'�tre choisie, se d�tourne en riant, et se voile la
figure avec sa main, d'une fa�on coquette, d�couvrant la joue pour ne
rien perdre de la sensation, Picounoc se penche de l'autre c�t� et
embrasse No�mie. La pauvre Agla� eut presque honte.

No�mie dit:

--_Je t'en fais passer_, Agla�.

--Je ne tiens pas � ses baisers, r�pond la jeune fille en se donnant de
la contenance.

--Tu sais que tu en auras de reste bient�t, ajoute l'ex-�l�ve avec un
grain de malice.

--S'il n'aime pas � l'embrasser maintenant, observe une des
_�plucheuses_ � sa voisine, que sera-ce plus tard?...

--Apr�s le mariage?... r�pond en souriant la voisine.

Les _�pluchettes_ de bl� d'Inde se terminent toujours, comme le foulage
d'�toffe et le _brayage_, par les jeux et les danses. Mais les jeux sont
honn�tes et les danses, d�centes. L'on joue � "Madame demande sa
toilette," � "La mer agit�e" aux homonymes quelquefois, lorsque les
veilleux sont un peu �duqu�s; on "loge les gens du roi", ou plut�t, on
cherche � les loger, car personne ne se soucie de se d�ranger pour si
peu; on joue � Collin-maillard--au bout d'un b�ton--et � la paroisse--un
jeu fort amusant et bien simple celui-ci; l'on vend le
corbillon--toujours en "on", ou l'on passe le gant, en rimant; l'on fait
circuler un petit b�ton allum� en disant: petit bonhomme vit encore. Il
para�t que le petit bonhomme vit tant qu'il a du feu, ou qu'il a du feu
tant qu'il vit. Malheur au joueur entre les mains duquel le petit
bonhomme expire! il donne un gage. Les gages, voil� la grande affaire.
Et, comme le cur� qui veut accomplir son devoir a besoin d'�couter tout
ce qui se dit, de voir tout ce qui se passe!... Heureusement qu'il se
trouve alors aussi des comm�res empress�es de lui rapporter les faits et
gestes qu'il n'a pu apercevoir.--Le cur�, c'est lui qui recueille les
gages, car ces gages sont la preuve tangible des p�ch�s que les joueurs
ont commis... contre les lois du jeu. A chaque gage est attach�e une
peine... peine bien douce souvent, et qui tourne � l'avantage du
p�nitent. Voil� pourquoi sans doute il y a tant de p�cheurs. Lorsque
tous les gages sont retir�s, que celui-ci a cueilli des
cerises--celui-l�, mesur� du ruban--cet autre, fait trois pas d'amour,
et cet autre encore, le pont de Paris, on change de jeu, jusqu'� ce
qu'enfin le violonneux se d�cide � passer de l'arcanson sur le crin de
son archet pour le rendre mordant, � tourner les clefs de son violon,
pour mettre d'accord la chanterelle �veill�e et la grosse corde
grondeuse. Alors, aux premiers r�sonnements des cordes harmonieuses que
touche de son doigt l'artiste improvis� qui veut s'assurer de la
fid�lit� de l'instrument, les pieds froissent le plancher avec
impatience, un murmure joyeux court dans la salle; les uns se l�vent,
comme mus par un ressort, et font, en cadence, les pas les plus
difficiles; les autres, sans bouger de place, battent d'avance la mesure
avec le talon sonore de leur bottes fran�aises. Rien de gai, rien
d'entra�nant comme la danse, mais la danse mesur�e, rapide, anim�e de la
gigue et du _r�el_. Et puis, c'est un excellent exercice hygi�nique. En
ce temps-l�, � la campagne, on ne connaissait ni le lancier, ni le
quadrille, ni le caledonia. Aussi, l'on ne voyait dans la _place_ que
ceux qui savaient danser; et les autres--les jeunes--avaient du plaisir
� voir ces mouvements capricieux, multiples, �l�gants des pieds, qui
�taient inspir�s par le rhythme de la musique. Et tout cela paraissait
facile, tant c'�tait naturel; il semblait que tout d�pendait de la
musique, et que le joueur de violon n'avait qu'� promener ainsi l'archet
sur les cordes pour faire danser tout l'univers.

L'_�pluchette_ se termina donc par les jeux et la danse. No�mie, plus
gaie que jamais, dansa beaucoup et avec chacun, m�me avec Picounoc. Elle
dansait comme une poup�e, tant elle �tait l�g�re et souple. Picounoc
avait, lui aussi, la jambe d�li�e et l'oreille s�re, il battait les
ailes de pigeon comme pas un, et ne perdait jamais une mesure quelque
pas difficile, qu'il ex�cut�t. Ils commenc�rent une gigue tous deux.
Jamais le gaillard ne dansa mieux de sa vie. Il n'y avait pas que le
violon qui l'anim�t son coeur ob�issait � une force myst�rieuse plus
entra�nante et plus redoutable que les voluptueuses effluves de la
musique; et, pendant que ses pieds faisaient retentir la salle de leur
bruit cadenc�, ses regards luxurieux d�voraient l'innocente jeune femme,
qui n'avait d'autre souci que de ne pas perdre une mesure.

L'ex-�l�ve remarqua Picounoc, car il savait quelle passion ce malheureux
nourrissait dans son �me. Pour le distraire de son id�e, et sauver de
son oeil de convoitise la femme chaste qu'il obs�dait, il alla le saluer
et prendre place. La gigue devenait gigue voleuse. Picounoc n'osa pas
refuser, mais il lan�a un regard de col�re � son ami. Joseph le vint
trouver:

--Que tu danses bien! lui dit-il....

--Ce n'est pas malais�, r�pondit le grand gars, il suffit de s'y mettre.
Je ne suis pas fatigu� et je danserais bien toute la nuit... mais
l'ex-�l�ve n'aime pas � me voir avec ta femme, para�t-il.... On dirait
qu'il est jaloux.... D�fie-toi de ce gaillard-l�.... Avec son latin il
peut enj�ler le diable.

--Bah! ma femme est un ange.

--Sans doute,... mais il y a des anges qui ont tomb� d�j�, para�t-il.

--Si je m'apercevais de la moindre chose!..

--Veille... fais attention, c'est ton affaire.

Une jeune fille vint remplacer madame Joseph Letellier et la gigue
continua. Le violonneux �tait infatigable, et ses talons retombaient de
plus en plus fort, et toujours en mesure, sur le plancher retentissant.
Un gar�on salua l'ex-�l�ve et dansa � son tour. L'ex-�l�ve alla
s'asseoir pr�s de No�mie et de l'air le plus indiff�rent du monde, se
mit � lui parler de mille riens. Joseph le regardait d'un oeil
soup�onneux. Picounoc regardait Joseph. Si No�mie souriait, ou jetait un
regard sur son jovial compagnon.

--Vois-tu? disait Picounoc... Vois-tu?

--Je vois... r�pondait Djos d'un ton morne.

Apr�s quelques instants; l'ex-�l�ve s'�loigna, de la ma�tresse de la
maison et prit, aupr�s d'Emm�lie, une place que venait d�laisser l'un
des convives.

--As-tu remarqu� quels regards ils ont �chang�s en se quittant? insinua
le tra�tre Picounoc � son trop cr�dule ami.

Joseph ne r�pondit rien. Il n'avait rien remarqu�, et pour cause, mais
il �tait triste.

Souvent une parole perverse, dite � dessein, d�truit pour jamais la paix
et la f�licit� d'un coeur plein d'amour. C'est le poison qui transforme
en une boisson mortelle l'eau fra�che et limpide de la fontaine. Malheur
� la langue venimeuse qui empoisonne l'existence, comme � la main
criminelle qui la d�truit! Joseph s'effor�a de para�tre gai, et tout le
monde, sauf Picounoc, le crut v�ritablement heureux. Picounoc, lui,
devina bien le ver rongeur qui commen�ait son oeuvre de destruction, et
il s'applaudit. La soir�e termin�e, chacun se retira; mais, avant de
partir, l'un des convives invita tous les amis � venir chez lui, le
mardi suivant, pour une autre _�pluchette_. Tous promirent d'y aller.
Djos promit comme les autres, mais il se disait � part soi: Non, je
n'irai point!




                                    IV

                         LE D�MON DE LA JALOUSIE.


Djos n'avait pas offert l'hospitalit� � son ancien compagnon l'ex-�l�ve.
Surpris de ce manque d'�gard, celui-ci crut que son ami lui gardait
rancune � cause qu'il avait mal parl� de Picounoc; et, en sortant, il
lui dit:

--Djos, tu as tort de m'en vouloir.

--Je sais ce que j'ai � faire, avait r�pondu Djos.

--Si tu le sais, �loigne Picounoc....

--Il y en a d'autres qui devraient �tre �loign�s avant lui. Cette
derni�re parole surprit tellement l'ex-�l�ve qu'il ne r�pliqua rien.
No�mie �tait � c�t� de son mari, dans la porte, et prenait ces paroles
pour une plaisanterie. L'ex-�l�ve lui tendit la main.

--Bon soir, madame, dit-il.

--Bon soir! Vous reviendrez bient�t n'est-ce pas?...

--Quand je pourrai vous �tre utile.

Il rejoignit Emm�lie.

Picounoc, qui avait entendu, riait sous cape.

--Allons-nous � l'_�pluchette_ ce soir? dit No�mie � son mari, quelques
jours apr�s la petite soir�e que nous venons de raconter.

--Je ne suis pas bien; je suis un peu fatigu�, r�pondit Joseph.

--Cela te remettra:... allons! ne fais pas le vieux sit�t... ton bon ami
l'ex-�l�ve y sera.

Un nuage passa sur la figure de Djos.

--L'ex-�l�ve, l'ex-�l�ve!... tu tiens peut-�tre plus que moi � le voir,
r�pondit-il d'une voix sourde.

--Comment! est-ce qu'il n'est plus ton ami?..

--Depuis qu'il est le tien....

--Que veux-tu dire? je ne te comprends, pas....

--Tu me comprends, No�mie....

--Mon Dieu! quel est cet air myst�rieux?...

Pourquoi parles-tu ainsi? tu m'effraies! tu n'est plus le m�me depuis
quelques jours! dit la jeune femme d'une voix �mue!

En effet, depuis l'_�pluchette_, Djos n'avait pas eu les franches et
plaisantes mani�res de son accoutum�e: il �tait rest� morose, sortait le
matin sans embrasser sa femme, et le soir, � son retour du travail,
paraissait lui laisser prendre � regret le baiser qu'elle avait
l'habitude de prendre. No�mie avait bien remarqu� cette froideur subite,
car les femmes sont sensibles et rien n'�chappe � leur esprit
d'observation,--mais elle n'avait pas interrog� son mari, croyant que
chaque minute de ce petit contre-temps �tait la derni�re, sachant
qu'elle n'avait rien fait qui put le chagriner. Elle avait souffert en
secret et s'�tait rapproch�e davantage de son enfant. Les m�res qui ont
des afflictions ne se lassent point de les confier, � ces divines
petites cr�atures que Dieu leur a donn�es dans sa mis�ricorde, et elles
�panchent leurs regrets sur les berceaux qui devaient �tre les
confidents de leurs esp�rances.

La nouvelle _�pluchette_ de bl� d'Inde eut lieu le mardi suivant, et
elle fut joyeuse comme la premi�re. On regretta cependant l'absence de
Joseph et de No�mie, car tous deux �taient estim�s, d'un entretien
agr�able et bien �veill�s.

--C'est curieux que Djos ne soit pas encore revenu de St. Jean, dit le
ma�tre de la maison.

--En effet, il devait �tre chez lui � six heures, le plus tard.

Et il passe huit heures.

--Je vais voir s'il est arriv�, dit Picounoc.

Et il laissa ses compagnons d�pouiller de leurs robes les �pis entass�s
dans le coin de la salle.

Il pensait bien que No�mie �tait seule encore, et que c'�tait � dessein
que Djos s'attardait. Il connaissait les moyens ing�nieux qu'ont les
jaloux de captiver leurs femmes. Il courut d'une haleine � la maison de
Joseph Letellier, et, suivant sa grossi�re habitude, regarda � la
fen�tre avant d'entrer. No�mie filait en chantant. Mais le bruit du
fuseau �tait monotone et la chanson, m�lancolique.... De temps en temps
elle d�tournait un peu la t�te et regardait avec amour le berceau o�
dormait son petit enfant. La chandelle, versant une p�le lumi�re sur les
murs blanchis � la chaux, se consumait lentement. A cette lueur terne la
figure de la jeune femme semblait presque livide, et ses doigts effil�s
qui tenaient la laine et la laissaient peu � peu s'allonger, se tordre
et se rouler sur le fuseau, paraissaient amaigris.

La pauvre cr�ature souffrait, car ce changement singulier, survenu dans
l'humeur de son mari, �tait pour elle une source d'inqui�tudes et de
tourments. Elle avait beau chercher, elle ne trouvait pas la cause de ce
changement, et rien ne pouvait la lui expliquer. Nul souvenir, nulle
parole, nulle action, ne revenait � sa m�moire qui put jeter quelque
lumi�re sur ce myst�re. Et elle souffrait en silence.

N'osant parler, elle redoublait d'attentions pour son mari. Lui, il
demeurait impassible. Il s'effor�ait de le para�tre plut�t, mais il ne
l'�tait point; car, en face de tant d'amour, son coeur se fondait, ses
r�solutions se trouvaient �branl�es, sa fermet� chancelait, et, plus
d'une fois, il fut sur le point d'ouvrir ses bras et de serrer sur son
�me trop soup�onneuse, cette femme aimante et douce qu'il avait jur�
d'aimer et de prot�ger toujours. Mais qui peut imaginer tout ce qui
vient � l'id�e d'un homme jaloux? Et qui peut d�livrer une �me qui s'est
donn�e au d�mon de la jalousie? Joseph pensait: C'est peut-�tre pour
mieux me tromper qu'elle feint de m'aimer davantage... attendons. Et il
attendait. Et chaque jour Picounoc ravive � dessein la blessure mortelle
qu'il a faite au coeur de son ami. Et d�j� il a ourdi une trame
horrible: le crime ne lui r�pugne point: le mal semble son �l�ment. Il
arrange les fils de sa trame, en fumant tranquillement sa pipe, et il
sourit � l'id�e du succ�s qui ne manquera pas de couronner son oeuvre.
Il se trouve habile et se f�licite d'avoir �t� maudit de son p�re, car
il attribue � la mal�diction cette heureuse disposition au crime qu'il
sent se r�veiller en lui-m�me. Mais le crime qu'il aime, ce n'est point
le crime vulgaire que tout homme mal-n� peut commettre, et pour lequel
tout imb�cile se fait pendre; c'est le forfait cach� qui rapporte, �
celui qui l'imagine, des biens ou des plaisirs, et qui reste un secret
pour tous; le forfait qui ne laisse jamais planer un soup�on sur son
auteur, mais souvent le prot�ge comme d'une �gide.

Picounoc s'�tait donc mis � l'oeuvre, et toutes ses paroles toutes ses
d�marches �taient calcul�es et tendaient � un m�me but. Le succ�s
pouvait longtemps se faire attendre: mais quand on est jeune on peut
esp�rer: et Picounoc �tait jeune encore. Il ne voulait pas risquer son
jeu; encore moins sa vie: c'est pourquoi il prenait le chemin le plus
long; c'�tait aussi le plus s�r.

Apr�s avoir regard�, par la fen�tre, la fileuse qui chantait son triste
refrain, il entra.

--Djos n'est pas de retour? dit-il.

--Non, pas encore, r�pondit la femme.

--Vous ne viendrez donc pas � l'_�pluchette_?

--Il sera trop tard, bien s�r... et je crois que Djos aime autant rester
ici.

--Peut-�tre, mais il a tort. On s'amuse � merveille.... Il y a deux
joueurs de violon: le petit Jean Lafripe et le gros Za�e.... On va
danser.

--J'aimerais bien � y aller, mais....

Elle pesa d'un pied vigoureux sur la _marchette_ du rouet, et le fuseau
bourdonna plus fort, comme pour dissimuler le soupir qu'elle allait
pousser du fond de son coeur malade.

--Vous n'�tes pas la m�me, No�mie, depuis quelques jours. Vous paraissez
triste....

--C'est _lui_ qui n'est plus le m�me.

Et une larme roula sur ses joues p�les.

--Il ne faut pas faire attention � ce petit caprice, ni se laisser
attrister pour cela... ajouta l'hypocrite gar�on; vous savez ce qu'il a
contre vous? il vous l'a dit?...

--Non.... Je ne sais rien; il ne m'a rien dit.

--Le fou! je me suis moqu� de lui.... Il est jaloux!... imaginez donc un
peu o� il a p�ch� cette id�e absurde... il est jaloux, il me l'a avou�.

--Jaloux! s'�cria No�mie �tonn�e.

--Jaloux, vous dis-je, ou en voie de le devenir.

--Mais de qui? Mon Dieu! je ne vois personne....

--De tout le monde... except� de moi; peut-�tre parce que je vous aime
plus que ne peuvent vous aimer tous les autres ensemble. Cet aveu
n'�tait pas dans le programme diabolique de Picounoc, et il le regretta;
mais la jeune femme n'y f�t pas attention, tant elle �tait surprise.

--Mon Dieu! qui a pu le porter � me soup�onner ainsi? ah! non, ce n'est
pas possible!...

--N'allez pas prendre au s�rieux cette boutade de votre mari, continua
Picounoc--et gu�rissez-le en vous moquant de lui. Il dit que vous aimez
les autres, dites comme lui; il prend ombrage d'un regard, d'une parole,
regardez, parlez davantage; mais avertissez-le que vous n'agissez de la
sorte que pour le rendre raisonnable. C'est le seul moyen de gu�rir
cette esp�ce de folie--la pire de toutes--qu'on appelle "jalousie."

No�mie �tait trop profond�ment bless�e pour r�pondre de cette fa�on �
l'outrage de son mari. Elle ne dit qu'une parole:

--Moi en aimer d'autres?

Son bonheur venait de recevoir un coup fatal. Elle apprenait que son
Joseph qu'elle aimait tant manquait de confiance en elle, et la jugeait
capable de le tromper. Rien comme l'honneur n'est cher � la femme, et la
plus am�re injure que l'on fasse � la vertu, c'est de la soup�onner.

Joseph Letellier ne souffrait pas moins que sa femme, car les tourments
de la jalousie sont impitoyables. Il n'�tait pas enti�rement dans les
serres du monstre moral; il faisait des efforts pour s'�chapper et
conqu�rir sa libert� de pens�e; mais le doute l'empoignait et le
rejetait dans la d�solation.

--Je suis fou, pensait-il, elle m'aime toujours et elle n'aime que
moi.... L'ex-�l�ve est un ami... un ami dangereux peut-�tre... pourquoi
est-il rest� pr�s d'elle! aussi longtemps?... Il ne se tient pas ainsi
aupr�s des autres femmes.... Et pourquoi parlaient-ils assez bas pour ne
pas �tre entendus?... Et ces regards? Non! ce n'est pas comme cela que
l'on se regarde quand on �prouve de l'indiff�rence.... Allons! je veux
me convaincre que je r�ve et voil� que, sans le vouloir, je cherche � me
prouver le contraire.... Mon Dieu! serais-je jaloux! jaloux!... On dit
que c'est une chose terrible que la jalousie... et que les hommes mordus
de ce vice deviennent de v�ritables bourreaux.... Mais non, je ne suis
pas jaloux... j'aime ma femme, ma No�mie; je l'aime de tout mon coeur,
voil� tout... je l'entoure de tous les soins, je ne travaille et ne vis
que pour elle et pour notre enfant.... Elle le sait bien.... Et jamais
je n'ai de plaisir � causer avec les autres femmes. Nulle n'a la voix
harmonieuse de ma No�mie; nulle n'a son regard doux, et chaud; nulle ne
sourit agr�ablement comme elle.... Oh! oui je l'aime.... Et, c'est parce
que je l'aime que je la trouve plus belle et plus aimable que toutes les
autres... et que je ne me plais qu'en sa compagnie.... Oui la vie et
toute la vie avec elle seule, loin du monde, au milieu de la solitude...
et je serai le plus heureux des hommes!... Mais elle!... O mon Dieu!
elle ne m'aime donc pas autant que cela, puisqu'elle se pla�t en la
pr�sence des autres hommes? puisqu'elle leur sourit avec tant de gr�ce
et les regarde d'un oeil si plein de douceur!... Non, elle ne m'aime
point comme je l'aime... Je ne suis pas jaloux, mais je vois bien ce qui
se passe... et les femmes ont parfois de si singuliers caprices.... On
en voit de bien sages qui oublient leurs devoirs.... L'occasion, le
d�pit, la vanit�, l'amour des parures... Et pour �viter de para�tre
jaloux vais-je fermer les yeux et devenir peut-�tre la ris�e de mes
amis? Si quelque jour l'on apprenait que je suis un mari jou� et
content?... Comme je passerais pour b�te!... Par exemple! moi en
arriver-l�? Jamais! Ah! j'en briserai bien des intrigues, j'en ferai
bien manquer des rendez-vous! j'en fustigerai des chercheurs de bonnes
fortunes et des femmes complaisantes, avant de souffrir une pareille
honte!... Qu'on y prenne garde!...

Telles �taient les pens�es folles qui assaillaient sans cesse le
malheureux Joseph. Tout le long de son chemin, en allant � St. Jean et
en revenant � Lotbini�re, il n'eut que pareilles absurdit�s dans la
t�te. Il esp�rait que l'ex-�l�ve ne reviendrait plus, et cela le calmait
un peu. Mais il pensait aussi que No�mie pourrait bien se laisser
attendrir par les soupirs d'un autre, puisqu'elle aimait celui-l�, et
qu'elle n'oublierait probablement l'ex-�l�ve que pour se consoler
ailleurs. Oh! les jaloux comme ils sont ing�nieux � se tourmenter! Il
avait mis sa confiance en Picounoc, et il se promettait qu'avec le
secours de cet habile gar�on, il d�jouerait toutes les ruses de sa
femme, et finirait par d�sesp�rer les amoureux. Il arriva chez lui comme
Picounoc venait de partir, et trouva No�mie toute en pleurs � genoux
contre son lit. Il �prouva un sentiment de joie, car il pensa qu'une
femme qui prie ne fait jamais de grosse peine � son �poux. No�mie se
leva et courut � lui:

--Petit m�chant, va, comme tu me fais de la peine!... dit-elle en
l'enveloppant de ses deux bras.

--Tu pleures? pourquoi?...

--Tu le sais bien pourquoi... penser que je puis en aimer un autre que
toi!... et elle l'embrassa avec effusion.

--Si je savais!...

--Quoi? si tu savais?... Mais doutes-tu de ma sinc�rit�? quand t'ai-je
donn� le droit de me soup�onner?

--Je veux bien croire que je suis fou, que j'ai tort... mais aussi, tu
me mets un peu � l'�preuve....

--Comment? explique-toi... tiens! en attendant. Et elle lui donne un
nouveau baiser...

--Tu sembles t'amuser mieux avec les autres qu'avec moi...
Plusieurs--c'�tait un mensonge--ont remarqu�, � notre _�pluchette_, que
tu restais trop longtemps en la compagnie d'un gar�on �tranger, de
l'ex-�l�ve....

--Mon Dieu! il est venu s'asseoir pr�s de moi, et nous avons parl� de
mille choses bien indiff�rentes... je ne pouvais pas le planter-l� �
propos de rien... et m'en aller.

--Les pr�textes pour t'�loigner de lui, ne t'auraient pas manqu�, si tu
l'eusses voulu.

--Tiens! ne pense donc plus � cela, tu te rends malheureux pour rien, et
tu me causes de la peine.

--Je le veux, mais c'est � toi � faire attention... tu sais que je
t'aime et que tout mon bonheur est d'�tre aupr�s de toi.. fais de
m�me...

--Et je ne t'aime pas! moi? petit m�chant, va!...

--Djos se retourna et vit un papier sur la table.

--Quel est donc ce papier, dit-il, une lettre?

No�mie se d�tacha de lui, courut � la table et saisit la missive:

--C'est pour moi seule; il faut que tu ne voies pas cela....

--Ah! fit Djos un peu surpris.

--N'aie pas de soup�on, cher ami; tu sauras tout plus tard...
aujourd'hui, impossible.

--Quelque billet doux, je suppose... c'est bon! garde tes secrets; je
suis simple et na�f, je croirai tout... pendant ce temps-l�....

--Chasse donc ces mauvaises pens�es.... Tu n'�tais pas comme cela
autrefois, et nous �tions si contents; si heureux!...

--Montre-moi cette lettre.

--Non, cher, impossible... cela d�truirait tout le charme de l'affaire.
Plus tard... dans quelques semaines....

--C'est bien, garde-la.

Il sortit et se dirigea vers sa grange, d'o� il ne revint que deux
heures apr�s.

No�mie s'�tait mise au lit, mais ne dormait point; elle priait.

La pri�re est la consolation des �mes chr�tiennes, le baume divin qui
gu�rit les blessures. La cr�ature qui prie ne tombe jamais dans le
d�sespoir et peut supporter les peines les plus profondes. Car l'�me
s'�l�ve vers le ciel et contemple d'avance le prix de la souffrance
humblement accept�e. Elle s'appuie sur Dieu quand les hommes lui
manquent, et elle sait que les jours de la d�solation passent vite et se
changent � la mort, en des jours de gloire et de d�lices. Malheureuses
les �mes qui ne croient point, ou ne veulent pas s'attacher � Dieu!
elles se replient sur elles-m�mes comme des ailes bless�es, et s'ab�ment
dans le d�couragement.

A quelque temps de l� Picounoc mit les bans � l'�glise. Chacun fit les
commentaires que lui inspira la malice ou la charit�. Il faut s'attendre
� �tre un peu maltrait� quand on se marie--pas toujours par la partie
conjointe--mais par les langues envieuses; et pour faire dire du bien de
soi, il faut mourir. En v�rit�, j'aime autant que l'on me d�chire �
belles dents,--et diantre! il en est qui font joliment cette
besogne--que d'acheter � ce prix la louange des hommes.

Mina Lamotte disait: J'aime mieux que ce soit elle que moi.

Elle faisait allusion � Agla� Larose, la mari�e.

--Moi aussi, ajoutait Catherine Dugr�, et j'aimerais mieux coiffer Ste.
Catherine ma patronne que de prendre un tel mari.

--Un ivrogne.

--Un effront�.

--Un _coureux_....

--Tout de m�me il est chanceux ce Picounoc, observait, d'autre part, un
gros gar�on � l'air un peu d�contenanc�.

--Je crois bien! Une belle terre... un �tablissement complet, rien de
moins, ajoutait un autre gaillard non moins penaud.

C'�taient deux pauvres cavaliers �conduits depuis peu, braves gar�ons,
du reste, qui n'avaient eu que le tort de ne pas se vanter assez, et de
manquer de toupet; mais c'est un tort impardonnable, je le sais, au
temps o� nous vivons. Agla� voulut un homme qui eut de la fa�on et qui
fut capable de riposter � propos. Allez donc pr�senter une empl�tre,
sous forme de mari, � vos compagnes moqueuses, Agla� prit donc pour
fid�le et l�gitime �poux Pierre Enoch Saint Pierre, surnomm� Picounoc,
et elle se crut heureuse; donc elle l'�tait. Ses parents ne l'en
dissuad�rent point. D'abord son p�re �tait mort, ses fr�res et soeurs
n'�taient jamais venus au monde, et sa m�re n'avait d'autre volont� que
la volont� de son unique Agla�. Le seul ami qui osa risquer un conseil,
fut l'ex-�l�ve. Il r�ussit � emp�cher le sourire de s'�tendre une fois
de plus sur la figure b�ate de la fianc�e, et ce fut tout. Le moment
d'angoisse passa vite, et l'amour reprit en tyran sa place dans le coeur
de la jeune fille.

Picounoc ne fit pas de noces. Mais comme il lui fallait quelques
t�moins, il invita ses principaux amis, Djos et l'ex-�l�ve.

Quelques jours avant son mariage, il vint chez Letellier. Celui-ci �tait
sorti: cela simplifiait l'affaire. Il dit � No�mie qu'Emm�lie se sentant
mieux d�sirait assister au mariage, et m�me avoir pour compagnon, son
ami l'ex-�l�ve.

--Elle m'envoie expr�s pour vous demander conseil, dit-il, et un mot de
votre part lui fera grand plaisir.

No�mie ne vit rien que de naturel en cela: elle dit qu'elle serait
heureuse de voir Emm�lie sortir un peu de sa solitude, respirer l'air,
voir le soleil. Elle lui �crivit quelques mots que le faux
commissionnaire garda soigneusement dans sa poche. Le jour du mariage
arriva. Djos servit de p�re � son ancien camarade de chantiers. En
allant � l'�glise, il lui dit:

--Pourquoi as-tu invit� l'ex-�l�ve? On n'avait pas besoin de lui.

--Un caprice de ma soeur, r�pondit Picounoc. Elle y tenait, et tu sais
que je ne veux pas la contrarier, la pauvre enfant.

C'�tait un mensonge, on le sait. Mais Picounoc voulait que l'ex-�l�ve et
No�mie eussent une occasion de se rencontrer. Il se doutait bien que
Djos en prendrait de l'ombrage et que, peu � peu, il en viendrait � ne
plus aimer autant sa femme... il en viendrait, peut-�tre, � la ha�r.
Quel succ�s que celui-l� et comme il faut �tre rus� pour y atteindre!

--Mais Emm�lie n'est pas ici, comment expliques-tu cela? observa Djos.

Picounoc songea une minute:

--Tiens! r�pondit-il, je vais tout avouer; j'ai manqu� envers toi, mais
sans le savoir; oui, quand j'ai d�couvert la ruse, il �tait trop tard,
l'ex-�l�ve �tait ici.

--Explique-toi, que veux-tu dire avec ton trop tard.

--Emm�lie parlait pour une autre... et ce n'�tait pas pour elle qu'elle
faisait inviter l'ex-�l�ve....

--Pour qui? parle! mais parle donc!

--Si j'avais su!... Vois-tu, je suis un bon fr�re et je ne veux rien
refuser � ma soeur... pauvre Emm�lie qui va me laisser bient�t!...

Djos �tait sombre et ses yeux se fixaient sur le sol.

--Pour qui l'a-t-elle fait venir? parle! r�p�ta-t-il avec terreur.

--Ce n'est que ce matin que j'ai surpris le secret; j'aurais mieux fait
de ne rien r�v�ler; mais enfin tu vas voir que je suis un ami sinc�re,
et que je sais ce que je dis quand je dis quelque chose.

--Djos rageait comme un cheval encha�n� qui ronge son frein.

Picounoc tira de la poche de sa veste un petit billet soigneusement pli�
et le remit � Joseph.

--Lis ceci, dit-il connais tu cette �criture?... ce nom?

--C'est l'�criture de ma femme.... No�mie! voil� son nom.

Et il tremblait comme un vieillard, car il s'attendait � quelque
terrible r�v�lation. Il lut:

Ma ch�re Emm�lie.

Votre fr�re se marie. La noce ne sera pas forte, mais j'esp�re que le
bonheur des �poux sera grand. Essayez la distraction une fois encore. Il
faut le revoir, cela vous est si doux. Mon Dieu! on ne voit jamais trop
ceux que l'on aime. Dites-lui qu'il vienne: nous serons tous heureux.

Votre amie,

NO�MIE.

Djos lut, plusieurs fois... et plus il lut, moins il comprit: son regard
�tait troubl� comme son coeur. Il ne lui vint pas � l'id�e qu'il �tait
le jouet d'un mis�rable. L'absence d'Emm�lie lui prouvait bien, d'un
autre c�t�, qu'elle ne connaissait rien de ce complot, et qu'une femme
coquette l'avait ourdi toute seule. Il fut d'une tristesse mortelle et
ne pria point dans l'�glise, pendant la messe. Il prenait en aversion
son ancien ami, et ne pouvait d�tourner ses yeux de sa personne.
L'ex-�l�ve priait avec ferveur.

--C'est de l'hypocrisie, pensait Joseph. Il songe � toute autre chose
qu'au bon Dieu....

Parfois il avait envi� de pleurer, et d'aller, en suppliant, se jeter
aux genoux de sa femme. Mais l'amour propre reprenait le dessus et la
col�re grondait soudain. Mon Dieu, se disait-il, est-ce donc que vous ne
m'avez pas assez ch�ti�?... faut-il que vous m'atteigniez dans ce que
j'ai de plus cher au monde!...

L'ex-�l�ve, ignorant tout le trouble qu'il causait, avait retrouv� sa
verve d'autrefois. De retour � la maison il aborda la jeune femme et
entama avec elle la conversation. No�mie jeta d'abord un coup d'oeil
craintif autour d'elle et ne vit pas son mari; cela la rassura. Elle se
mit � causer, mais avec une certaine g�ne. L'�x-�l�ve �tait en verve et,
devant sa ga�t�, elle dut c�der. Elle oublia la jalousie de son mari et
go�ta sans contrainte les charmes du babil de son compagnon.
Malheureusement Djos l'�piait. Les jaloux ont cent yeux et voient
partout, d�couvrant m�me des choses qui n'existent point. Il se mordit
les l�vres regarda sourire No�mie, mais la regarda d'un oeil sanglant.
La pauvre jeune femme ne songeait pas � mal, et demeurait bien sage
assur�ment.

Un peu plus tard, dans une autre circonstance, elle se souvint de la
susceptibilit� de son mari,--car il n'�tait pas loin d'elle--r�pondit
avec assez de froideur � l'ex-�l�ve qui lui adressait la parole, et
s'�loigna.

--L'hypocrite! pensa Joseph Letellier... elle sait que j'ai les yeux sur
elle.

Il fut tent� de lui dire ironiquement qu'elle �tait d'une r�serve
admirable, et qu'il comprenait la sottise qu'il avait faite en la
soup�onnant; mais il eut peur de ne pouvoir assez bien dissimuler son
ressentiment aux yeux des amis, et de se laisser emporter par la col�re,
il demeura silencieux et sortit. No�mie qui avait jusqu'alors partag�
l'enjouement g�n�ral, devint pensive tout � coup, car elle devina le
m�contentement de Joseph. Elle fut tent�e de voler sur ses pas pour le
ramener � la noce, ou s'en aller avec lui, mais, elle aussi eut peur
d'�veiller l'attention. Le plaisir qu'elle go�ta ensuite fut m�l�
d'amertumes, et elle se fit violence pour ne pas laisser voir les larmes
qui se cachaient dans ses sourires. Picounoc fut joyeux. Il faisait
semblant d'adorer sa nouvelle �pouse, ne la laissait point, se montrait
empress� aupr�s d'elle et la comblait d'attentions. Agla� ne comprenait
gu�re son bonheur, tant il �tait grand. Elle se croyait aim�e pardessus
toute chose, et ne trouvait rien au monde de comparable � Picounoc. Elle
en voulait � l'ex-�l�ve qui l'avait conseill�e de renoncer � son amour,
disant que Picounoc n'�tait ni franc, ni sinc�re. Jamais jeune �pous�e
n'a vu la vie lui appara�tre plus riante et plus belle, pensait-elle,
et, je n'�changerais pas ma destin�e contre celle d'une reine. Le
bonheur d'un roi ou d'une reine--aux yeux du vulgaire--est l'id�al du
bonheur ici-bas. Erreur grossi�re, car le bonheur ne consiste ni dans la
gloire, ni dans la puissance, ni dans la richesse, mais seulement dans
la paix de la conscience et la soumission � Dieu. Entrez dans les
palais, approchez des tr�nes, et vous verrez presque toujours des fronts
soucieux, des regards inquiets, des �mes troubl�es, qui s'affublent d'un
masque joyeux pour se montrer au monde. Ouvrez la porte de la chaumi�re,
souvent vous serez �tonn�s du calme et de l'a paix qui rayonnent sur la
figure des pauvres de la terre, qui s'empresseront de vous offrir une
part de ce pain de chaque jour qu'ils ont demand� � Dieu dans leurs
pri�res. Le soir de la noce Joseph ne parla pas � sa femme; il la
boudait. Il ne fit pas sa pri�re aussi longue, ni aussi bien que de
coutume, car on prie mal quand on se laisse dominer par une passion.
No�mie pria longtemps et fut agr�able au Seigneur. Mais Dieu ne d�tourna
point de sa t�te les �preuves terribles qu'il r�serve souvent � ceux
qu'il aime et pr�destine � l'�ternelle f�licit�.

L'ex-�l�ve partit pour Deschambeault, mais voulant revoir Emm�lie une
fois encore, il entra chez elle, en passant. Il la trouva faible et
souffrante. Picounoc et sa femme venaient d'arriver aussi. Ils
s'effor�aient tous deux de l'encourager et de lui rendre l'esp�rance.
Agla� surtout, qui se trouvait si heureuse et aimait tant la vie, ne
pouvait pas se faire � l'id�e qu'une fille jeune et belle comme Emm�lie
p�t renoncer � jouir et � vivre. Les nouveaux mari�s devaient rester
avec Emm�lie jusqu'� sa mort ou � son r�tablissement, ensuite ils
iraient avec la belle m�re sur la terre du village.

Emm�lie sourit tristement en voyant l'ex-�l�ve.

--C'est fini, dit-elle. Je sens que je m'en vais.... Tu penseras � moi
quelquefois....

--Toujours! toujours r�pondit avec feu, le malheureux gar�on. Mais il
faut esp�rer encore, ch�re amie... reprit-il apr�s un moment de silence.

--Je n'esp�re plus... n'esp�rons plus. Je voudrais avoir le pr�tre.

--Tu as communi� ces jours derniers, dit Picounoc.

--Encore une fois avant que je meure, ajouta-t-elle... le m�decin m'a
avou� que je peux tr�passer subitement � cause de ma maladie de
coeur....

L'ex-�l�ve courut � l'�glise et revint avec le pr�tre. Le ministre du
Seigneur portait le viatique et l'ex-�l�ve, en avant, agitait la petite
sonnette, pour avertir les chr�tiens que le Seigneur de mis�ricorde
allait consoler une cr�ature mourante. Tout le monde sortait des maisons
pour s'agenouiller sur le passage du bon Dieu. Un grand nombre de
personnes se rendit chez Picounoc pour faire escorte � la Sainte
Eucharistie et prier pour la malade.

Pr�s du lit d'Emm�lie, sur une table garnie d'un drap blanc, �tait un
crucifix, deux chandelles allum�es et une soucoupe remplie d'eau b�nite,
dans laquelle trempait un petit rameau de c�dre b�nit. Le pr�tre entra,
la foule se tint prostern�e; Emm�lie re�ut la sainte communion avec une
foi touchante et les assistants �taient dans l'admiration. Le pr�tre
allait sortir quand une plainte l�g�re s'�leva. Il se retourna et vit la
malade retomber sur son oreiller, les yeux lev�s vers le ciel et les
mains jointes comme pour prier. Il s'approche et voit qu'elle rend
l'�me. Alors il lui donne le sacrement des mourants, au milieu des
pleurs de l'assistance. Il prononce les paroles sublimes qui effacent
les p�ch�s commis par nos sens corrompus. Puis �levant la voix, il dit:

--Partez de ce monde, �me chr�tienne, au nom de Dieu le P�re tout
puissant, qui vous a cr��e; au nom de J�sus-Christ, Fils du Dieu vivant,
qui a souffert pour vous; au nom du Saint-Esprit, qui vous a �t� donn�;
au nom des Anges et des Archanges; au nom des Tr�nes et des Dominations;
au nom des Principaut�s et des Puissances; au nom des Ch�rubins et des
S�raphins; au nom des Patriarches et des Proph�tes; au nom des Saints
Ap�tres et Evang�listes; au nom des Saints Martyrs et Confesseurs; au
nom des Saints Moines et Solitaires; au nom des Saintes Vierges et de
tous les saints et saintes de Dieu. Qu'aujourd'hui votre s�jour soit
dans la paix, et votre demeure, dans la Sainte Sion! Par J�sus-Christ,
Notre Seigneur. Ainsi soit-il!

A ces mots; un dernier souffle s'�chappa des l�vres bl�mes de la jeune
fille; un sourire d'une infinie douceur se r�pandit sur sa figure, et
ses yeux d'azur demeur�rent fixes comme s'ils eussent contempl� une
c�leste apparition. Chacun, tour � tour, vint d�poser un baiser sur le
front de la morte. L'ex-�l�ve la regarda longtemps, et des larmes
roulaient sur ses joues. Il sortit et s'�loigna en silence.

Picounoc ferma sa maison et s'en alla avec sa jeune femme demeurer au
village chez sa belle m�re.

Alors commen�a pour lui une existence nouvelle. Il se vit, d'un coup,
selon qu'il l'avait r�v�, � la t�te d'une ferme superbe. Son ambition
satisfaite, il eut v�cu dans l'aisance entour� du respect et de l'amiti�
de ses concitoyens, s'il eut eu le courage d'imposer silence � ses
app�tits sensuels. Mais le succ�s le grisa au lieu de le rendre sage. Il
se dit qu'il r�ussirait dans une autre affaire, comme il avait r�ussi
dans la premi�re. Les obstacles ne l'arr�taient point; bien au
contraire, ils aiguillonnaient ses d�sirs. La religion ne pouvait mettre
de frein � ses passions, car il la m�prisait, et se moquait de ses
pr�ceptes; non ouvertement--il �tait trop habile pour agir ainsi--mais
dans le fond de son coeur. Il �tait � lui-m�me son Dieu, et se dressait
des autels en son �me. Il venait de sacrifier � l'avarice; maintenant il
offrait ses hommages au dieu de la volupt�. Il allait � la messe chaque
dimanche, et entendait aussi les v�pres, comme les autres habitants, et
nul n'aurait os� dire qu'il n'�tait pas rempli de bons sentiments et
d'une vraie pi�t�. Cependant il n'avait qu'un but: inspirer de la
confiance aux hommes en les trompant.




                                     V

                               DEUX BAISERS.


Les derniers jours de l'automne viennent de finir. Les feuilles mortes
qui tapissaient les bois et roulaient au souffle de la brise, le long
des chemins pleins d'orni�res, sont disparues sous la premi�re couche de
neige; sur les coteaux, les arbres d�pouill�s tremblent, frileux, dans
leur nudit�, et paraissent comme des panaches de deuil sur des
catafalques blancs.

Les jours sont courts et les nuits, bien longues, car le soleil
paresseux ne sort de sa couche de nuages, � l'horizon, que vers les huit
heures du matin, et dispara�t, d�s les quatre heures de l'apr�s-midi,
derri�res les Laurentides couvertes de sapins.

Les bord�es de neige se succ�dent rapidement, et, bient�t, les champs
ressemblent � une mer tranquille. De temps � autres on entend le
tintement des sonnettes et des grelots que secouent, en trottant, les
chevaux des charroyeurs; et l'on entend aussi, dans les granges
voisines, les coups rapides et cadenc�s des fl�aux qui tombent sans
cesse sur les �pis �tendus sur l'aire. Il y a quelque chose de gai dans
ces bruits qui s'�l�vent au milieu du calme de la nature; mais il y a
quelque chose d'une ind�finissable m�lancolie dans ce calme universel
qui vous entoure, s'il n'est troubl� que par le fl�au d'un batteur de
grain, ou la plainte aigu� d'une _lisse_ d'acier sur la neige. Joseph
Letellier se h�tait de charroyer son bois de chauffage avant la _hauteur
des neiges_, car il n'est pas facile d'entrer dans les bois quand la
neige est bien �paisse. Un soir, � son arriv�e, il trouva plusieurs
voitures � sa porte, et autant de chevaux dans l'�curie. Il fut surpris,
examina et reconnut les carrioles et les chevaux. Tout cela appartenait
� des amis. Il d�tela, soigna sa b�te et revint � la maison.

--Diable! dit-il en entrant, vous me surprenez. Pourquoi ne pas m'avoir
averti? je n'aurais pas �t� au bois cet apr�s-midi, et nous aurions jou�
aux cartes.

--Nous jouerons ce soir, dit l'un des nouveaux arriv�s.

--Vous n'avez pas soup�, je suppose, et vous �tes alt�r�s?

--Pardon pour la premi�re partie de votre phrase, nous avons soup�,
repartit le plus pimpant et le plus jovial de la bande--un m�decin, s'il
vous pla�t! le nouveau m�decin de la paroisse--quant � la seconde
partie, nous sommes alt�r�s, mais de mille choses que nous n'avalerons
jamais.

On convint de trouver cela dr�le et l'on rit.

--De quoi donc? demanda Djos.

--De quoi? h�las! de bonheur, de richesses, de plaisirs, d'amour.

--Plusieurs verres de rhum donnent tout cela, dit Picounoc.

--Je me rechange, dit Joseph, et je suis � vous.

Au bout d'une demi-heure il revint fort bien mis et de belle humeur.

Alors le jeune m�decin, s'approchant de lui, lui pr�senta un �norme
paquet; c'�tait un casque et des mitaines de vison.

--Voici, dit-il, un l�ger cadeau que vos amis vous offrent � l'occasion
de votre anniversaire. Ils vous offrent, en m�me temps, � vous, � votre
femme bien-aim�e et � votre enfant, les hommages de la plus s�re amiti�,
et les voeux les plus ardents pour votre bonheur.

--La jolie surprise, en v�rit�, que vous me faites l�!... J'en suis tout
attendri. Je ne sais pas faire de discours, moi, mais, au moins, je puis
toujours bien vous assurer que je suis heureux de compter des amis aussi
d�vou�s que vous. J'ai presque envie de dire que ce casque est le plus
beau jour de ma vie....

Des bravos couvrirent la voix de Joseph et l'emp�ch�rent de continuer.

--Je ne songeais pas, reprit-il apr�s un moment, que j'avais aujourd'hui
vingt deux ans...

--J'y songeais depuis longtemps, moi, dit une voix vive et
joyeuse--c'�tait la voix de No�mie--et, te souviens-tu de ce billet que
tu vis sur la table et voulus prendre, un soir? eh bien! c'�tait une
lettre du docteur au sujet de cette petite f�te.

--Oui, oui, je m'en souviens, r�pliqua machinalement Joseph.

La soir�e fut des plus amusantes; le r�veillon, servi � point, faisait
honneur � la cuisini�re--et � la basse-cour du jeune cultivateur.

Quand tout le monde fut parti, Joseph dit � sa femme:

--Montre-moi donc, maintenant, ce petit billet du docteur.

No�mie r�pondit avec une certaine inqui�tude.

--Je ne l'ai plus, cher ami, je ne sais ce qu'il est devenu; c'�tait de
si peu d'importance....

--De si peu d'importance aujourd'hui, et alors c'�tait d'une grande
importance?

--Sans doute; si tu l'avais vu, la surprise eut �t� en moins... et c'est
quelque chose qu'une agr�able surprise....

--Mais, si tu voulais le cacher, comment se fait-il que tu n'en aies
pris aucun soin, et que tu l'aies laiss� tra�ner, au risque de le voir
tomber sous ma main?

Oh! les jaloux, ils sont parfois d'une logique d�sesp�rante.

Elle avait br�l� l'inoffensif billet, et n'avait os� le dire, de crainte
d'�veiller les soup�ons de Djos; et, c'�tait justement en cachant cet
insignifiant d�tail qu'elle lui donnait un semblant de raison. Elle
avoua qu'elle l'avait jet� au feu, mais il n'en crut rien.

--Si c'�tait vrai, pourquoi ne l'aurais-tu pas dit de suite?
r�pliqua-t-il.

No�mie pria, affirma, tout fut inutile, elle ne put rendre le repos �
l'�me chagrine de Joseph.

Les jours qui suivirent furent des jours de tristesse. L'ange de paix,
qui s'�tait assis au foyer des jeunes �poux, s'effor�ait pourtant
d'�loigner les nuages, et de faire luire, dans les ombres naissantes, le
flambeau de la charit�; mais les esprits pervers, qui remplissent
l'espace et volent sans cesse autour des cr�atures de Dieu pour les
tromper et les perdre, l'emportaient sur lui. S'ils ne pouvaient
corrompre le coeur de la femme, � cause de ses vertus, ils pouvaient, au
moins, le remplir d'amertume; et leur triomphe sur le coeur de l'homme
s'affermissait de jour en jour, parce que l'homme ne s'�tait pas encore
enti�rement affermi dans le bien.

Picounoc ne n�gligeait point ses inf�mes desseins. Il �tudiait et
perfectionnait ses plans, le jour, en allant � l'ouvrage, la nuit, en
attendant le sommeil.

A la f�te de Joseph, il entendit No�mie parler du billet qu'elle avait
re�u du m�decin, et comprit le parti qu'il pouvait tirer de ce futile
incident, il accosta, quelque temps apr�s, la petite Ang�le Mercier qui
demeurait dans le voisinage, lui parla longtemps, et lui glissa une
pi�ce blanche dans la main.

Il attendit les premiers beaux chemins, attela au tra�neau _b�tonn�_, et
se dirigea vers sa terre � bois du Portage. Sachant que Joseph avait du
bois � charroyer, il lui demanda en passant--car il passait � sa
porte--s'il �tait dispos� � atteler. Joseph r�pondit qu'il avait
commenc� � _battre_, mais, qu'ayant au moins une _moul�e_ (mouture) de
battue, il pouvait bien, en effet, profiter des beaux chemins pour aller
au bois. Et tous deux ils partirent, chacun dans sa voiture. Quant ils
furent dans la petite route de St. Fran�ois, Picounoc dit:

--_Embarque_ donc avec moi, ton cheval suit bien.

Dans nos campagnes, l'on embarque en voiture comme en bateau, et l'on
abuse �trangement du mot, sinon de la chose.

--C'est bon! dit Djos, arr�te.

Les deux amis continu�rent leur route, debout dans le m�me tra�neau, et
le cheval de Djos suivit fid�lement. La conversation roula sur divers
sujets: sur le rendement du grain et sur les fr�quentes bord�es de
neige, sur les chevaux et sur les amis.

--On ne voit plus l'ex-�l�ve, dit Picounoc, � propos des amis.

--C'est aussi bon. Penses-tu s�rieusement qu'il aime ma femme?

--Il ne me l'a jamais dit, mais.... Du reste tu as des yeux comme moi;
et tu n'es pas de ces hommes � qui l'on fait avaler des couleuvres, ce
me semble....

--Il vaut mieux �tre prudent que t�m�raire.

--Sans doute; mais avec les femmes il vaut mieux �tre t�m�raire que trop
prudent. On arrive plus vite et aussi s�rement: Connais-tu les femmes,
toi?

--Pas beaucoup... Je connais la mienne....

--Tu connais la tienne?... c'est l� que tu fais erreur. On conna�t
toujours mieux la femme de son ami, ou de son voisin, que sa propre
femme.

--Va donc!

--Va donc? Est-ce que je n'ai pas vu, avant toi, le doux penchant de la
tienne pour l'ex-�l�ve?

--C'est vrai.

--Donc j'ai raison. Et je parie que moi qui suis loin de ta femme, je
vois des choses qui te cr�vent les yeux et que tu ne vois pas?

Djos prit une expression de douloureux �tonnement.

--Qu'est-ce donc encore?

--As-tu mis la main sur un certain petit billet que ta femme avait, un
soir, oubli� sur la table?...

--Un petit billet?... Ah! au sujet de ma f�te?

--Oui, au sujet de ta f�te, r�pondit Picounoc, d'un ton ironique.

--Non, je ne l'ai pas vu.

--Je sais bien que tu ne l'as pas vu, et que tu ne le verras jamais, ni
celui-l�, ni d'autres.

--Comment? penses-tu que....

Il n'osa pas achever, cela lui faisait trop de mal.

--Le docteur est un joli gar�on, continua Picounoc avec malice, il a de
l'esprit, de l'argent, quelle femme demeurerait insensible?

--Tu crois?... mais non, il ne vient presque jamais � la maison.

--Elle va � l'�glise... le dimanche, la semaine aussi des fois... Ah!
les femmes d�votes! les femmes d�votes!...

--Tu te moques de moi, Picounoc; je suis assez malheureux comme cela, je
t'en prie, n'ajoute pas � mon d�sespoir.

--Comme tu voudras... je me tais et tu sortiras d'affaire comme tu
pourras.... Mais prends garde que l'on sache tout, et que tu paraisses
ne rien voir... je te plains alors.... Et tu sais le nom que l'on donne
aux maris trop aveugles?...

--Picounoc, dis-tu vrai? tu es mon ami, je le sais, ne me trompe pas....

--T'ai-je jamais tromp�? Tu as vu de tes yeux?... Tiens! Djos, une femme
qui cesse une fois d'aimer son mari, ne cesse plus d'aimer les autres
hommes, et tous ceux qui viennent � elle sont les bien venus. Si ta
femme a aim� l'ex-�l�ve--et je ne crois pas me tromper en affirmant que
c'est le cas--elle aime le docteur, et, apr�s le docteur, un autre, et
toujours ainsi.

Djos avait la t�te basse, et du feu dans les yeux.... Il serrait avec
rage les b�tons du tra�neau, et son pied droit fouillait la neige
attach�e au fond.

--Je n'ai pas voulu te faire de peine, repartit Picounoc apr�s quelques
moments de silence.

--Il faut que cela finisse! r�pondit Djos d'une voix sombre.

--Le moyen?

--Le moyen? Ah! je le trouverai bien!... Mais tu n'as pas de preuves de
ce que ta avances, Picounoc.

--Pas de preuves? demande � la petite Ang�le Mercier, c'est-elle qui est
la messag�re de l'amour et porte les billets doux.

--La petite Ang�le Mercier?

--Oui.

--Comment as-tu d�couvert cela.

--Un pur hasard.... J'ai �t� chez le m�decin, avant hier, pour ma femme,
tu le sais, tu m'as vu passer. La petite �tait l�, dans l'office.

--Est-ce qu'il y a des malades chez vous? que je lui demande.

--Non, monsieur, r�pond-elle na�vement....

--T'en viens-tu avec moi? je suis en voiture.

--Elle n'est pas pr�te � partir, dit le m�decin, visiblement contrari�.
Il faut que je lui pr�pare quelque chose et lui �crive une prescription.
Ne l'attendez pas....

--Pr�parer des rem�des et coucher une longue prescription pour quelqu'un
qui n'est pas malade, voil� qui est dr�le pensais-je... et je faillis
m'�clater de rire.... Le m�decin ne s'aper�ut pas de la bourde qu'il
venait de dire.

--Es-tu descendue expr�s pour chercher ces rem�des? demandai-je �
l'enfant.

--Oui, monsieur, r�pond-elle, d'une voix mal assur�e.

--Pour qui donc, s'il n'y a pas de malade chez vous?

--L'enfant baisse la t�te, rougit et ne r�pond rien. Le m�decin,
furieux, m'apostrophe en ces termes:

--Monsieur, sachez que la m�decine a ses secrets comme la confession....

--Pardon! docteur, pardon! je ne voulais pas �tre indiscret.... Je
sortis, et vins attendre la petite commissionnaire chez Robineau le
forgeron. Quand elle fut d�pass�e, je donnai du fouet, la rejoignis et
la fis asseoir � mes c�t�s....

Elle refusa d'abord; mais j'insistai tellement qu'elle d�t c�der.

--Le docteur t'a dit de ne pas t'en venir avec moi, n'est-ce pas? lui
demandai-je.

Elle pencha la t�te en souriant.

--Je le sais bien, tu peux parler sans crainte; tiens! prends ceci pour
t'acheter des bonbons.

Je lui glisse un douze sous dans la main, et vois rayonner ses yeux et
sourire sa figure. Oh! la gourmandise chez les petites filles, c'est
comme... la gourmandise encore chez les grandes.

--Vas-tu souvent, comme cela, chercher des prescriptions pour ta m�re?

--Ce n'est pas pour maman.

--Pour qui donc?

--Ah _ben_!...

--Je le sais, va! c'est pour la femme de Djos Letellier.

--Qui est-ce qui vous l'a dit?

--C'est-elle.

--Je ne le crois pas....

--Elle trouvait que tu tardais beaucoup et m'a demand� de te ramener en
voiture.

--Vous voulez me faire parler....

--Non, ma ch�re, mais je sais tout. Et elle t'a donn� un petit papier
pour le docteur?...

--Non, monsieur, pas aujourd'hui! r�pond-elle d'un air triomphant. Ce
pas aujourd'hui vaut son pesant d'or....

--Pas aujourd'hui? c'est possible; mais elle a coutume de t'en confier?

--Elle m'a d�fendu de le dire... laissez-moi tranquille....

--Je riais dans ma barbe. Son mari le sait-il? continuai-je.

--Son mari? son mari?... si elle est malade faut-il pas qu'elle ait le
docteur?

--Si elle est malade je la gu�rirai, moi! interrompit Djos d'une voix
courrouc�e.

--Le docteur est fin, va, reprit Picounoc, et il ne t'a pas donn� un
casque de vison pour rien, le jour de ta f�te... il avait son intention
c'est un diplomate, comme disent les gens instruits.

--Gare � lui! il ne me p�serait gu�re au bout du bras....

Les deux amis se rendirent au bois, et revinrent avec leur voyage,
toujours en causant. Picounoc s'applaudissait d'avoir imagin� ce nouveau
grief contre la femme de son ami.

Ce qu'il voulait, ce n'�tait point rendre l'ex-�l�ve ou le docteur
odieux � Joseph, mais faire comprendre que No�mie rempla�ait l'amour
perdu par un autre amour et cherchait d�sormais le bonheur et le plaisir
loin de son mari. Il voulait pr�disposer Joseph � croire sa femme
capable des plus grandes fautes, et l'aigrir assez pour qu'il put se
venger de sa honte.

L'histoire de son entretien avec la petite Mercier, n'�tait rien moins
qu'un mensonge; mais il avait dress� l'enfant � mentir et � raconter la
m�me histoire � peu pr�s si Djos l'interrogeait. Ce qui ne manqua pas
d'arriver.

No�mie vit bien, � l'arriv�e de son mari, que la paix du foyer allait
subir un nouvel orage, et son coeur gros de tristesse s'�leva vers Dieu,
pendant que ses regards, toujours chastes, se baissaient comme ceux
d'une femme coupable.

Djos embrassa son enfant, mais passa pr�s de sa femme sans la regarder,
et il demeura plusieurs jours sans lui parler.

Ah! que sont-ils devenus ces beaux jours de nagu�re, o�, la main dans la
main, le sourire sur les l�vres, ces deux jeunes �poux marchaient le
chemin de la vie? L'amour d�bordait de leurs coeurs, les paroles
affectueuses coulaient de leurs bouches, et leurs journ�es �taient bien
remplies et agr�ables au Seigneur! Chaque matin ils allaient � l'ouvrage
en chantant ga�ment, et, chaque soir, ils se reposaient dans les bras
l'un, de l'autre, apr�s avoir remerci� le ciel de ses bienfaits, et lui
avoir demand� un heureux lendemain. Qui aurait pu pr�dire un orage aussi
prompt dans cette atmosph�re limpide? Qui aurait pu deviner tant de
larmes dans les paupi�res radieuses de la jeune �pouse, tant d'angoisses
dans son �me alors sereine? Qui aurait os� croire que les folles vapeurs
de la jalousie devaient sit�t s'�lever sur l'esprit de l'�poux heureux
et l'envelopper de t�n�bres? Un homme seul pouvait pr�dire tout cela,
car tout cela �tait son ouvrage, et cet homme, c'�tait Picounoc le
maudit.

Un jour, le m�decin revenant de voir un malade dans le bas de St.
Eustache, entra allumer la pipe chez Joseph Letellier qu'il n'avait pas
vu depuis longtemps; et qu'il consid�rait toujours comme l'un de ses
amis. Joseph �tait all� au moulin, No�mie re�ut le m�decin avec
politesse.

--Attendez mon mari, dit-elle, il est � la veille d'arriver.

Elle ne savait pas que son mari �tait jaloux du docteur. Djos avait jug�
� propos de guetter une bonne occasion pour lui jeter � la face tout ce
qu'il savait de ses pr�tendus rapports avec cet homme. Le docteur
s'assit et alluma sa pipe. Il remarqua la p�leur de la jeune femme et
son air de tristesse.

--Vous n'�tes pas bien, Madame Letellier, je crois; vous �tes chang�e.

--Pardon, docteur, je suis tr�s-bien r�pondit-elle, en affectant un
sourire o� per�ait la souffrance....

--Et le b�b�?

--Oh! il se porte � merveille voyez-le....

Le m�decin s'approcha du berceau o� dormait l'enfant....

--Il est beau comme un ange.... Il vous ressemble, Madame, oui, il vous
ressemble.

Et le docteur regardait No�mie qui devenait rouge, et reprenait sa
beaut� fl�trie.

--Je puis bien l'embrasser? continua-t-il.

--Oui, mais vous allez le r�veiller.

--Quand m�me; il dormira tant�t, il n'a que cela � faire.

En disant cela, il se pencha sur l'enfant et lui donna un bon gros
baiser. L'enfant s'�veilla en sursaut....

--Je vous le disais, docteur, fit No�mie. Et elle s'inclina, � son tour,
sur le petit qu'elle embrassa bien fort. Le docteur ne s'�tait pas
relev� encore. Tous deux se trouv�rent, un instant, fort rapproch�s,
au-dessus du berceau. D'un peu loin on eut pu croire que les baisers
n'�taient point pour l'enfant. On se serait tromp�. La distance est
souvent une source d'erreurs.

Depuis une minute un homme regardait par la fen�tre, et la fureur
bouleversait sa figure. Cet homme, c'�tait Djos. Il avait connu le
cheval du docteur, et s'�tait gliss�, sans bruit, jusqu'� la premi�re
vitre, pour voir ce qui se passait � l'int�rieur.

--Il savait que j'�tais au moulin, pensa-t-il... mais il ne m'attendait
pas sit�t, le mis�rable!... Quand il vit sa femme et le m�decin se tenir
ainsi inclin�s, t�te contre t�te, sur le berceau, il se pr�cipita dans
la maison.

--Ah! ah! les amoureux! hurla-t-il.... Je vous prends enfin!...

--No�mie n'a que le temps de relever la t�te, et elle pousse un cri � la
vue de la col�re de son mari.

--Mon Dieu! Djos, tu es fou!... Ecoute! �coute!

Djos la repousse violemment.

--Mis�rable! tu me trompes!

Le docteur, stup�fait, le regarde et semble demander une explication.

--Vous, coureur de femmes, lui crie Djos, sauvez-vous ou je vous
assomme. Ah! je sais depuis longtemps vos intentions! je connais vos
desseins.... Mais j'en �tranglerai quelqu'un de ces maudits-l� qui nous
volent nos femmes parce qu'ils sont des Messieurs.... Sortez,
entendez-vous? o� je vous d�chire en mille morceaux comme une guenille!

Le docteur eut peur, et il eut raison, car Djos, ne se poss�dait plus,
et pouvait, d'un instant � l'autre, se porter � des violences terribles.
Il sortit, se jeta dans sa carriole et fouetta son cheval....

--Il est fou, pensa-t-il....

Cet esclandre du malheureux Joseph ne resta pas cach�, et bient�t l'on
sut, dans la paroisse, qu'il �tait jaloux. Plusieurs de ses amis
essay�rent de le gu�rir de ce mal, et de lui rendre la paix, mais leurs
efforts furent � peu pr�s inutiles; ils ne r�ussirent point � le
d�livrer des injustes soup�ons qu'il nourrissait contre sa femme. Il
croyait avoir des preuves de la l�g�ret� de cette bonne cr�ature, mais
il ne voulait pas les r�v�ler, et il se renfermait dans un silence
obstin�. Il aimait encore mieux passer � tort pour jaloux, que de subir
la honte de poss�der une femme infid�le. Et il pensait en savoir assez
pour confondre l'innocente victime. Picounoc l'approuvait dans sa
conduite, et, sans para�tre le conseiller en rien, lui glissait
sournoisement certains avis qui �taient toujours trop fid�lement suivis.

Cependant il lan�a, sur les ailes de la rumeur, une parole m�chante qui
fit son chemin. Il confia discr�tement � l'un de ses amis, qui jura de
ne jamais en desserrer les dents, que Djos, si jaloux, �tait lui-m�me un
mari assez galant, et, qu'� plusieurs reprises, il avait os� manquer de
respect envers Agla�. La nouvelle se r�pandit vite--bien que toujours
elle fut r�p�t�e � l'oreille, � voix basse, et avec promesse qu'elle
n'irait pas plus loin. Il para�t que si l'on veut qu'une chose soit vite
connue, il faut l'entourer de myst�res et prier ceux qui la connaissent
de n'en jamais parler. Personne ne sut d'o� �tait sortie cette
int�ressante nouvelle. De temps en temps la confidence recommen�ait
revue et augment�e. On alla jusqu'� dire qu'Agla�, la femme sage et
d�vou�e de Picounoc, avait donn� un soufflet � l'impertinent Joseph, et
que celui-ci l'avait, dans sa col�re, menac�e d'une bonne revanche.
Picounoc revoyait lui-m�me et amplifiait les nouvelles �ditions de son
mensonge.




                                     VI

                   LES PR�SENTS ENTRETIENNENT L'AMITI�.


L'hiver s'enfuit, comme il s'en va toujours quand arrive le mois de mai.
On dirait que la neige replie ses voiles blanches, comme le vaisseau,
dans le calme, et, d�j�, le long des cl�tures seulement, quelques bancs
l�gers ach�vent de fondre aux feux du soleil. Les ruisseaux et les
foss�s coulent � pleins bords, et forment des chutes curieuses en se
jetant au fleuve du haut des caps. C'est un murmure universel. La vie se
r�veille de toutes parts, la nature sort d'un long sommeil. Le soleil,
de plus en plus matinal, appara�t au-dessus des for�ts verdissantes, et
longtemps d'avance, on le divine aux reflets d'or dont il pars�me
l'orient. Peu � peu la terre se r�chauffe, les sillons fument, et les
prairies se couvrent de leurs riches tapis de verdure. Les arbres se
drapent de nouveau dans un feuillage qui rena�t sans cesse, et les
oiseaux reprennent, sur les rameaux qui bercent les nids, l'�ternel
concert qu'ils donnent � Dieu. Les fleurs s'ouvrent sur le bord du
chemin et versent, au voyageur, leurs premiers parfums. Les enfants
�veill�s sortent des maisons, comme les petits oiseaux des nids de foin,
comme les abeilles de leurs ruches, et ils remplissent l'air de leurs
cris de joie. Les brillants reflets du jour illuminent les fen�tres qui
s'ouvrent tout grandes pour laisser entrer l'air pur et la chaleur
vivifiante. Le pauvre sourit, car il ne grelotte plus aupr�s d'un po�le
sans feu, et la bise glac�e ne l'emp�chera plus d'oublier sa mis�re dans
le sommeil. Partout s'�veille la ga�t�, partout rena�t l'esp�rance. Mais
non! il est une maison qui reste envelopp�e dans une atmosph�re
mortelle; une maison o� le soleil entre sans �veiller l'espoir, ou
l'hiver dure encore, ou la saison des frimas est sans fin, o�
l'hirondelle paisible ne veut plus b�tir son nid de terre, o� l'abeille
ne s'arr�te plus en passant, parce que la paix n'y habite point.... Une
femme p�le, les yeux rouges de pleurs, les joues amaigries par le
chagrin, parcourt seule, comme une ombre plaintive, les pi�ces de la
demeure solitaire. Le ma�tre n'y vient plus que comme un �tranger. Il
entre il sort, sans sourire, sans donner un regard de piti� � la femme
infortun�e qui se meurt d'ennuis et de douleur. Seul, comme un dernier
rayon de lumi�re dans le ciel orageux, un bel enfant joue assis sur le
plancher couvert de _catalognes_. Oh! elle est bien triste la maison de
Joseph Letellier! elle est bien triste, en ces beaux jours, quand toutes
les autres maisons se remplissent de bruits, de chants et d'amour...

La jalousie est une v�ritable folie, et celui qui en est atteint est
bien � plaindre. Il perd la lucidit� d'esprit, et son jugement devient
faux. Il souffre mille morts, rend les autres malheureux, mais s'inflige
� lui-m�me le plus cruel des martyres. Celui qui souffle ce poison dans
l'�me de son semblable est plus coupable que s'il versait le sang....
Picounoc voyait depuis longtemps le ravage dont il �tait cause; mais il
ne se laissait pas attendrir par tant de souffrances; et puis, il
fallait qu'il en fut ainsi pour qu'il arriv�t � la possession de cette
femme aim�e que le malheur rendait plus admirable encore. Lorsqu'il
rencontrait Joseph, et cela arrivait souvent, il ne manquait pas de lui
parler de No�mie: il prenait un v�ritable plaisir � tourner, comme l'on
dit, le fer rouge dans la plaie. Par un mot, par un regard, par un
sourire m�me, il rappelait � l'infortun� jaloux, son irr�parable
malheur; il r�veillait dans son �me, avec les ennuis, des id�es de
vengeance. Confident du pauvre visionnaire, il savait tout ce qui se
passait entre les deux �poux, et il envenimait leurs querelles sous
pr�texte de r�tablir l'accord. Un dimanche qu'ils revenaient tous deux
de l'�glise en fumant leur pipe, Joseph dit:

--J'ai l'espoir que le bonheur va revenir dans la maison. No�mie va �
confesse souvent, et, bien s�r que si elle voulait continuer ses folies,
elle n'irait point.

Picounoc �clata de rire.

--Mon Dieu! que tu es simple! dit-il.... Enfin tant mieux pour toi! car
si tu peux la croire une sainte et fid�le �pouse, ton bonheur sera le
m�me--qu'elle le soit ou ne le soit pas.

Djos demeura un instant pensif.

--Et tu crois qu'elle serait capable de jouer ainsi avec les
sacrements?...

--Je ne dis pas cela.... Mais je crois qu'elle fait semblant d'aller �
confesse et qu'elle n'y va pas...et qu'elle ne fait pas semblant de voir
le docteur, en passant, mais qu'elle le voit bien..

--Ah! ce n'est pas facile. Elle sait que je l'�pie.

--De loin. Tu ne connais pas les femmes... Les femmes, c'est tout ce
qu'il y a de plus fin et de plus rus� dans la cr�ation... quand l'amour
les pique, o� les br�le si tu veux. Nous autres, quand nous sommes
amoureux, nous faisons des sottises, des coups de t�te, du bruit, et que
sais-je? Les femmes, batiscan! plus elles sont m�chantes et plus elles
s'efforcent de para�tre bonnes. Et elles ont raison; c'est le scandale
en moins. Nous autres nous nous vantons de nos succ�s; elles les nient
toujours... Tu en apprendras encore, mon jeune homme.

--Je sais qu'elle va � confesse, le cur� me l'a dit....

--Et il t'a dit sa confession, je suppose?

--Non, un cur� ne peut jamais r�v�ler la confession?

--Eh bien! en es-tu plus avanc� de savoir qu'elle se confesse--

--Il me semble que l'on se confesse afin de changer de vie, de laisser
le p�ch� et de devenir meilleur.

--Eh oui!... cela n'emp�che pas que les vieux soient aussi fringants que
les jeunes, et le monde d'aujourd'hui aussi d�prav� que celui des
premiers temps--du moins j'ai entendu un homme instruit faire cette
remarque, et Batiscan! je crois qu'il avait raison....

--Le docteur va se marier; il sera plus sage et sa femme le gardera pour
elle.

--C'est un joli rem�de que le mariage, tu peux en juger.... Tiens!
�coute, je te l'ai dit d�j�, une femme qui oublie ses devoirs en faveur
d'un homme, les oubliera en faveur de dix; il n'y a qu'une condition �
remplir pour cela, c'est qu'elle trouve, sur son chemin, dix hommes qui
lui plaisent. Et s'il s'en trouve un, pourquoi pas dix?

--C'est bien raisonnable, tout ce que tu dis l�, mais c'est bien p�nible
� croire....

--Pour toi, oui, mais non pour moi.

--Pourquoi donc?

--Parce que ta femme est belle, ardente, passionn�e, et que la mienne
est d'une ti�deur d�sesp�rante. Ta femme ne sera pas sage avant les
soixante-et-dix, la mienne....

--Elle le sera, et bient�t! ou....

--Que feras-tu?...

--Je la tuerai!

--C'est grave....

--J'ai le droit de le faire. Un mari peut tuer sa femme adult�re.

--Au moins, faut-il qu'il choisisse bien le moment....

--Le moment! on ne le choisit pas, il s'offre.

--Et tu la tuerais?

--Oui, mille noms!...

--Veux-tu parier que je me fasse aimer de No�mie?

--Toi?

--Oui, moi.

--C'est pour le coup que sa vie serait au bout.

--Veux-tu que j'essaie, pour te prouver ce que je viens de te dire sur
les caprices des femmes?

--Essaie.

--�coute, tu es mon ami, je te jure que je respecterai No�mie, par �gard
pour toi, mais je te donnerai la preuve de son infid�lit�, et tu jugeras
toi-m�me, tu verras de tes yeux....

Le lendemain, vers midi, un colporteur, portant sur son dos une cassette
pleine de nouveaut�s, entra chez Joseph. Il d�posa son fardeau sur une
table, d�boucla les courroies et fit un tour dans la _place_, en
gesticulant et parlant avec volubilit�:

--Que vous faut-il, madame et monsieur?--il s'adressait � Joseph et �
No�mie--j'ai les meilleures indiennes, le coton le plus fin, � des prix
excessivement bas. Vous avez besoin de mouchoirs? J'ai des mouchoirs de
soie de de toutes les couleurs: des rouges, des blancs, des bleus! c'est
doux, c'est riche, tenez! vous allez voir. Et, ouvrant sa bo�te, il en
aveit des mouchoirs, des indiennes, du coton; et, � mesure qu'il tirait
� lui une pi�ce, il s'animait.

--Des aiguilles! des longues, des courtes, des grosses, des petites, �
votre go�t!... Du fil, des fuseaux, des pelotes de toutes les nuances,
de toutes les qualit�s, de tous les num�ros!... Je suis assorti, bien
assorti!... Tenez! regardez cette batiste, c'est comme de la soie: �a
reluit, c'est fort... ne craignez pas! touchez, touchez!... Allons! que
vais-je vous vendre? Il faut que vous m'encouragiez. Je commence; je
suis �tranger ici, et c'est la premi�re fois que je passe dans cette
paroisse... Une belle paroisse assur�ment, et riche! cela se voit....

No�mie regardait son mari et n'osait rien toucher. Elle avait besoin
d'une robe pour le petit, d'un tablier pour elle-m�me, et de beaucoup
d'autres petits objets.... Djos lui dit � la fin:

--Ach�te ce que tu voudras; je n'ai pas coutume de te g�ner.... Elle
acheta, pour son enfant, une �toffe fort, jolie.... Comme il sera mignon
l�-dedans! pensait-elle. Elle acheta aussi quelques autres petites
choses.

--Ce n'est pas tout, reprit le marchand, il vous faut un ch�le, Madame.
J'en ai un bien beau, de soie avec une fleur de satin brod�e dans la
pointe... et il est grand! vous pouvez vous envelopper toute enti�re
dedans, voyez! je le d�plie.

--Oh! non, monsieur, ne le d�pliez pas, ne vous donnez pas cette peine,
c'est inutile....

Le marchand ent�t� d�plia quand m�me un ch�le vraiment superbe. Picounoc
entra sur ces entrefaites. Il se mit � rire, car ses regards aper�urent
l'individu avant la marchandise. Il �tait un peu dr�le � voir ce
colporteur, car, outre sa cassette, il portait une jolie bosse sur son
dos et d'�normes lunettes vertes sur son nez. Sa barbe, rouge � la
racine, et noire ailleurs, laissait deviner l'usage de la teinture, et
couvrait, comme d'un masque, son visage bl�me. Donc il �tait curieux �
voir, et Picounoc ne se g�na pas de rire. Mais, � la vue du ch�le, il
prit son s�rieux.

--C'est un beau morceau, dit-il de sa voix nasillarde, en t�tant la soie
du ch�le....

--Et pas cher! reprit le bossu.

--Quel prix!

--Dix piastres....

--Dix piastres!

--C'est pour la vie, remarquez �a....

--Pour des habitants c'est trop beau, dit Joseph.

--Pour des habitants riches? allons! ce n'est que ce qu'il faut....
Voyons, faites un cadeau � votre petite femme.... Elle vous aimera bien
pour cela...

--Si je savais!... dit Joseph, en regardant No�mie.

--Oh! je t'aimerai bien sans cela, va! r�pondit la douce jeune femme.

--Je n'ai que celui-l�, prenez-le; vous le regretterez si vous ne
l'achetez pas.... Prenez, prenez! pour faire plaisir � votre petite
femme.

Picounoc qui furetait dans la bo�te aux nouveaut�s, pendant ce temps,
d�couvrit un second ch�le, qui, � en juger par ce que l'on en voyait,
devait �tre bien semblable au premier. Il se retourna gravement et dit:

--Voyons, Djos, fais donc ce cadeau � ta femme, vas-tu _mesquiner_
quelques piastres?

--Si elle le veut, r�pondit Djos, le voici. Djos crut que Picounoc
voulait s'insinuer dans les bonnes gr�ces de No�mie et commencer son
oeuvre de perversion. Il voulut d�jouer ses plans et le pr�venir.

--Je prends le ch�le, reprit Djos, ma No�mie, aime-moi un peu pour cela.

--O Joseph, tu crois donc, qu'il te faut acheter mon amour? S'il en est
ainsi, je ne veux pas de ce pr�sent. Une femme honn�te ne se vend
pas--m�me � son mari....

--Prends-le, et faisons la paix....

Elle prit le ch�le, le d�plia, l'admira, puis souriante, l'alla serrer
dans sa commode.

Picounoc pensa: La paix ne sera pas longue; ce n'est qu'un armistice.

Le marchand, content de la vente qu'il vient de faire, recharge sa
boutique sur son dos, ou plut�t sur sa bosse passe les courroies de cuir
sur ses �paules et sous ses bras, les boucle serr�, salue et sort.

--Quel dr�le de comp�re! s'il avait la barbe rouge et le dos moins
difforme, je le prendrais pour quelqu'un que j'ai bien connu, pensa
Djos.

Quand le marchand fut � quelques pas de la maison, il se d�tourna.

--Mille noms! dit Djos qui sort pour reconduire Picounoc, je crois que,
c'est lui.

Le marchand continua sa route.

Picounoc ne remarqua pas l'exclamation de son ami; il avait quelque
chose en t�te. Il partit et atteignit bient�t le colporteur.

--Vous avez encore un ch�le semblable � celui que vous venez de vendre,
lui dit-il.

--Non, monsieur, pas tout � fait pareil. La diff�rence n'est que dans la
fleur, cependant; l'une est rouge: ce sont des roses entrelac�es,
l'autre est bleue: une poign�e de myosotis. C'est aussi beau d'une fa�on
que de l'autre. Voulez-vous le voir? Vous demeurez pr�s d'ici n'est-ce
pas? Je vais entrer chez vous... Votre femme serait jalouse si elle
n'avait pas un ch�le aussi beau que celui de sa voisine, et celui qui me
reste est plus beau... Ce sont des fleurs bleues; c'est plus d�licat que
le rouge; c'est de meilleur go�t.

--En avez-vous vendu d'autres dans la paroisse?

--Non, je dois avouer que �a ne se vend gu�re....

--J'en voudrais un tout � fait pareil � celui de madame Letellier.

--De madame Letellier?... fit le marchand un peu surpris....

--Oui, de cette dame que vous venez de quitter....

--Je n'en ai point......impossible......pour aujourd'hui, du moins....

--Pouvez-vous m'en apporter un?

--Certainement; la semaine prochaine, pas plus tard....

--C'est bon! je l'ach�terai, mais � une condition.

--Laquelle?

--A la condition que vous n'en vendiez pas d'autres semblables, dans la
paroisse, avant six mois, et que vous n'en direz mot � personne,
entendez-vous?

--Conditions faciles. Je pourrai en vendre avec des fleurs bleues?

--Bleues, jaunes, violettes, rouges, pourvu que ce ne soient pas deux
roses.

--La semaine prochaine, vendredi ou samedi, vous l'aurez.

En effet, le bossu revint, et Picounoc paya de bon coeur le ch�le
demand�. En sus, il offrit un verre au marchand, qui se donna garde de
le refuser. Agla� ne vit pas alors le joli cadeau que son mari lui
destinait; malade depuis quelques jours, elle ne laissait pas encore la
chambre o� elle venait de donner le jour � une belle grosse fille.

Un rayon de soleil entra dans la maison assombrie de Joseph Letellier.
Je ne parle pas du soleil mat�riel qui entre indiff�remment dans toutes
les demeures, pourvu que l'on ouvre les volets; mais de ce soleil de
l'�me qui ne se l�ve que dans la paix et ne brille que pour la vertu.




                                    VII

                              LE RENDEZ-VOUS.


Voyant sa femme toujours triste, pieuse et soumise, Joseph commen�a �
croire qu'il l'avait soup�onn�e � tort ou qu'elle revenait � lui. No�mie
renaissait � l'esp�rance, car elle trouvait son mari moins indiff�rent,
moins sombre. Elle surprenait parfois un sourire sur ses l�vres, un
soupir dans son coeur. Picounoc observait les �poux.

--Batiscan! se dit-il, � part soi, un soir qu'il avait veill� avec eux,
il est temps d'agir, si je ne veux perdre la partie.

Il se mit � visiter plus souvent ses jeunes voisins, s'effor�ant de leur
�tre agr�able en toutes mani�res. Djos �tait pr�venu et faisait bonne
garde. Cependant il s'absentait souvent pour aller au champ, ou au
moulin, ou au march�; car les cultivateurs doivent voir � ce que leurs
r�coltes soient sauv�es en bon ordre et bien vendues. Picounoc guettait
le moment ou No�mie restait seule pour aller, sous un pr�texte
quelconque, la voir et lui parler. Il connaissait sa vertu et ne disait
jamais rien qui put l'effaroucher. Mais il payait la petite Mercier pour
raconter � Djos ses visites fr�quentes. Et, comme l'on aime � dire du
mal, la petite Mercier en disait pour plus que son argent. A la fin Djos
en prit ombrage:

--Si tu veux que nous restions amis, dit-il � Picounoc, viens un peu
moins souvent chez moi quand ma femme est seule.

--Ah! tu as peur! Laisse-moi faire; je suis en train de te prouver la
justesse de mon jugement sur les femmes en g�n�ral et la tienne en
particulier.... Ta femme m'aime.

--Tu mens!

--Je te le prouverai.

--Tu n'en es pas capable... comment?

--Comme je voudrai. Elle viendra o� je l'appellerai, et � l'heure qu'il
me plaira.

--Je vous tue tous les deux.

--Arr�te, Djos, tu ne raisonnes pas; souviens-toi que je t'ai dit que
mon amiti� te prot�ge, comme elle prot�ge ta femme. Je n'abuserai pas de
la faiblesse de No�mie, ni de sa folle passion. Je te dirai l'heure et
le lieu, et tu seras l�.

--Si elle me trompe, si elle s'oublie jusqu'� oser te rencontrer quelque
part, je la tuerai, entends-tu? oui! je la tuerai l�, comme une chienne,
et tu seras t�moin de ma vengeance.

Picounoc souriait.

--Et de ton innocence dit-il, puisqu'un mari n'est pas coupable quand il
se permet de ces corrections.

--Je me fiche pas mal d'�tre coupable ou non.

--Quand veux-tu que cette �preuve ait lieu?

--Quand ta voudras....

--Je t'avertirai.

Djos �tait dans une surexcitation terrible. Il allait donc enfin avoir
la preuve de l'infid�lit� de sa femme.... Oh! quelles angoisses
d�chiraient son �me! Il ne dormait plus, ou s'�veillait en proie �
d'affreux cauchemars; il ne mangeait plus et d�p�rissait comme la plante
que la ros�e ne rafra�chit pas, que le soleil ne r�chauffa jamais.
Parfois il avait envie de se sauver pour n'�tre pas t�moin de sa honte,
et, parfois, il �tait tent� de tuer sa femme et de se tuer lui-m�me
ensuite. Mais le doute surgissait toujours: Si elle n'�tait pas
coupable!... Et l'enfant, que deviendrait-il? Ce ch�rubin vermeil comme
il sourit pendant que son p�re pleure et g�mit! Pourquoi ce d�lai si
long? S'il faut �tre plong� dans le profond de l'ab�me autant vaut y
tomber de suite. Rien d'insupportable comme la perspective ou l'attente
d'une calamit�.

D�j� plus d'un mois s'est s'�coul� depuis que Picounoc a d�clar� � son
ami qu'il allait le convaincre de l'infid�lit� de sa femme, et chaque
jour augmente la souffrance et le ressentiment du mari jaloux. Il est
devenu irritable et sa maison, si remplie de joies et de charmes
autrefois, est pour lui maintenant un lieu d'ennuis et de mal�dictions.
Picounoc le sait et prolonge � dessein ce martyre. La f�te de l'�glise
arrivait. C'est la coutume, pour les gens de la paroisse, d'aller �
confesse et de communier � cette grande f�te. Et, par toutes les routes,
les femmes pieuses, les jeunes filles, et les hommes aussi, merci �
Dieu, se dirigent, d�s la veille, vers l'�glise pour se confesser le
soir, ou le matin de bonne heure. No�mie partit comme bien d'autres:
mais ne pouvant laisser son enfant seul, elle demanda pour _garder_ en
son absence, H�lo�se Hamel, la petite Jos�-Antoine, comme on la nommait
toujours. Djos la vit partir avec satisfaction. Elle �trennait son ch�le
neuf, et elle �tait bien belle ainsi drap�e dans cette magnifique
�toffe. Les compliments ne lui furent pas m�nag�s, et peut-�tre d�t-elle
ajouter � sa confession quelques pens�es de vanit�.

La f�te de l'�glise tombe, chez nous, le 25 de septembre. La brunante
arrive de bonne heure alors et les soir�es commencent � s'allonger.
Parfois il fait un temps ravissant, parfois la pluie tombe en abondance.
Cette fois, on se serait cru en juillet tant le soleil �tait chaud.

Picounoc avait vu s'�loigner No�mie, il aborda Djos et lui dit d'un ton
moqueur:

--Eh bien! es-tu pr�t � subir l'�preuve?...

--Tu choisis mal le moment, repartit Djos d'un air triomphant, elle est
all�e � l'�glise.

--Je le sais.

Ce je le sais, dit s�chement, fit perdre contenance � Joseph. Cependant
il ajouta:

--Comment vas-tu faire alors?

--Suis-moi.

Djos ob�it machinalement. Il suivit Picounoc pendant une dizaine de
minutes:

--O� me m�nes-tu? demandait-il de temps � autres.

En arri�re de la maison de Picounoc, � quelques arpents, se trouvait un
jardin plant� d'arbres fruitiers. Les pruniers entrem�laient leurs
branches serr�es, les pommiers arrondissaient en d�mes leurs cimes
charg�es de fruits, les gadelliers formaient une haie rouge et verte le
long de la cl�ture, et quelques grands cerisiers �levaient, au dessus de
tout, leurs t�tes charg�es de grappes de pourpre. Sous ces arbres le
gazon �tait �pais et moelleux. Il faisait bon de s'y reposer quand le
soleil br�lait les prairies. Le soir, les ombres s'entassaient vite aux
pieds des troncs �pars, sous les rameaux touffus. Picounoc conduisit
Joseph dans ce jardin:

--Reste ici, lui dit il, et ne bouge pas: il faut attendre un peu; mange
des pommes pour te d�sennuyer.

--Et toi, o� vas-tu?

--Au devant de ta femme.

--Est-ce qu'elle doit....

--Venir ici, mon cher....

--Tu te moques de moi, je le vois bien....

--C'est elle qui se moque de toi... et de la confession....

--Elle n'est pas all�e � confesse?

--C'est un pr�texte... comprends-tu?... Tu comprendras tout � l'heure,
pauvre ami. Diable, dit-il, feignant la surprise, qui a mis ce bois
ici?--il montrait un tas de rondins de bois franc, jet�s pr�s de la
cl�ture, en dehors--on l'aura oubli�.

Djos se pencha, prit un rondin et le fit tournoyer au bout de son bras.

--Cela frapperait bien, dit-il.

--Oui, mais un peu trop fort... �a pourrait tuer, repartit Picounoc, et
il sortit du jardin.

Djos �tait ahuri.

--C'est peut-�tre un tour, pensa-t-il... Il sait que je suis jaloux et
s'amuse � mes d�pens... pourtant c'est un bon ami et il ne m'a jamais
tromp�.... Ah! la malheureuse! si elle vient!--et il brandissait son
b�ton.--je me vengerai! un mari outrag� a bien le droit de se venger....

Il attendait depuis assez longtemps, et n'�tait pas loin de croire � une
mystification, quand il entendit parler et vit deux personnes s'avancer
par le sentier. Il sentit le froid courir dans ses veines et se mit �
trembler. Il �prouvait l'angoisse horrible du condamn� qui aper�oit
l'�chafaud. Peut-�tre m�me eut-il moins souffert s'il eut march� � la
mort; car il y a quelque chose de plus douloureux, de plus d�sesp�rant
que la mort, c'est le d�shonneur. Il s'appuya contre la cl�ture, et ses
yeux, regardant � travers les branches noires, se fix�rent sur les
auteurs de son supplice qui s'approchaient comme deux ombres.

Picounoc avait dit � sa femme:

--Il faut jouer un tour � Djos. Tu sais comme il est jaloux et comme la
jalousie le rend ridicule. J'ai un moyen de le gu�rir. Je lui ai dit que
j'avais un rendez-vous, ce soir, avec No�mie, dans le jardin. Il m'a cru
sur parole, et, bien que No�mie soit � l'�glise, il s'attend � la voir
venir sous les pommiers, se faire conter fleurette. Il est l� qui �pie,
avec des yeux ardents, le moment de notre arriv�e. Il s'est pr�par�
comme un cur� la veille d'une grande f�te, et veut lui faire un sermon
comme elle n'en a jamais entendu, sur les devoirs de la femme, et les
suites funestes de l'amour. Viens, et, quand il sera au plus beau de son
z�le, tu te feras conna�tre.... �a sera dr�le de voir la figure qu'il
fera; jamais jaloux n'aura �t� mieux pris. Et puis j'ai un cadeau � te
faire... un beau ch�le pareil � celui de No�mie.

--Un beau ch�le? Montre donc!

--Tiens! mets-le sur tes �paules....

--Djos ne le verra pas, il fait trop noir.

--J'allumerai une allumette expr�s, � un moment donn�.... Tu ne me
parleras pas, mais tu feras de gros soupirs.... Je t'appellerai No�mie,
je t'embrasserai.... Oh! comme il sera bien jou�, le pauvre fou! et
c'est assez de cela pour le gu�rir.

Agla� s'enveloppa, souriante, dans son magnifique ch�le et suivit son
mari au jardin.

--Je t'aime! disait Picounoc en passant sous les arbres ombreux.

La br�lante d�claration fut suivie d'un profond soupir.... Les rameaux
s'agitaient au passage des amoureux, et, quelques fruits m�rs, pommes et
prunes, roulaient avec un bruit l�ger sur le gazon.

Djos avait un poids �norme sur la poitrine--c'�tait le poids de la
douleur et de la col�re--il r�lait comme un moribond; une sueur froide
mouillait ses tempes.

--Asseyons-nous ici, dit Picounoc, l'herbe est touffue et molle, � ma
douce No�mie.

Djos eut envie de pousser une clameur, le son expira dans son gosier. Il
serra convulsivement le b�ton qu'il tenait � la main.

--Pourquoi, � No�mie, pourquoi m'as-tu fait si longtemps souffrir? tu
sais que je t'aime depuis que je t'ai vue pour la premi�re fois.

Un baiser sonore retentit sous les arbres charg�s de fruits, et la joue
de la jeune femme s'empourpra comme les prunes suspendues aux branches.
Djos fit un pas. Celui-l� eut �t� effray� qui eut pu voir la p�leur de
son visage et le feu de ses orbites. Ses mains musculeuses s'ouvraient
et se fermaient comme les serres des �perviers; il se penchait sous les
arbres et t�chait de voir, dans l'obscurit�, ce qui se passait �
quelques pas de lui.

--C'est donc vrai, pensait-il, plus de doute! elle est infid�le!... elle
me trahit! elle oublie ses serments et mon amour! elle oublie notre
enfant!... elle oublie qu'elle est m�re!... Ah! c'est trop souffrir, mon
Dieu! c'est trop souffrir!... que ne suis-je mort avant d'avoir connu ma
honte et mon infortune!...

Il fut distrait de ces pens�es am�res, par le bruit de plusieurs
baisers; il s'avan�a soudain vers le couple heureux, puis s'arr�ta comme
s'il eut regrett� de s'�tre trahi....

--As-tu entendu, dit Picounoc?

--Oui, r�pondit une voix de femme, quelqu'un vient, je crois,
sauvons-nous!...

--Non, restons, mais ne disons rien, �coutons encore.

Ils �cout�rent longtemps, mais le silence �tait profond. Djos se tenait
immobile � quelques pas.

--Il n'y a personne, reprit Picounoc, c'est une pomme qui est tomb�e de
l'arbre, ne crains rien, No�mie. Enveloppe-toi dans ton ch�le � cause du
serein. Appuie ta t�te sur mon bras ma bien-aim�e. Il faut que je voie
tes beaux yeux noirs, ne serait-ce qu'un moment.

--Alors il frotta sur une pierre une allumette chimique. A la p�le lueur
qui s'�pandit sous les rameaux, Djos vit, envelopp�e dans le beau ch�le
de soie aux roses entrelac�es, une femme � demi-couch�e sur la pelouse,
les pieds perdus sous les touffes de tr�fles et la t�te appuy�e sur le
bras de Picounoc.... Au m�me instant Picounoc, soulevant le coin du
ch�le qui voilait la t�te de cette femme, imprima sur des l�vres
br�lantes un long baiser. Djos ne vit plus rien, car la lueur
s'�teignit, et ses yeux se remplirent de larmes ardentes comme la poix.
Il sent une rage immense lui monter du fond du coeur jusqu'au cerveau,
bondit, jette une clameur et, de son bras terrible, abat le rondin sur
la t�te de la femme heureuse.

--Picounoc se dresse, feignant la surprise et la col�re:

--Tu l'as tu�e, malheureux, dit-il....

--Tant mieux, r�pondit, Joseph, gris� par la jalousie, la col�re et le
sang. Puis il se pencha sur le cadavre.

--No�mie, No�mie, dit-il, d'une voix saccad�e, que Dieu te pardonne ce
que je n'ai pu te pardonner, moi!...

Il prit la femme et la releva.

--Es-tu morte?

Il t�ta le cr�ne, et vit qu'il �tait bris�. Alors il �tendit la morte
sur la couche de verdure tach�e de sang, et se dirigea vers la barri�re
du jardin. Quelque chose d'�trange se passait au fond de son �me, et sa
col�re, un instant apais�e, se r�veillait plus terrible. Il ne tenait
plus son arme meurtri�re, mais ses poings osseux �taient ferm�s, et il
�prouvait comme un besoin de frapper encore. L'image de Picounoc passa
devant ses yeux, moqueuse et provocatrice. Il fr�mit et leva le bras sur
elle. Son ami lui apparaissait dans toute sa hideur.

--Picounoc! cria t-il.

--Que veux-tu? r�pond celui-ci qui se tient prudemment � l'�cart.

--O� es-tu? Viens ici, continue Djos d'une voix que la col�re rend
tremblante.

Picounoc ne r�pond pas.

--Je te rejoindrai, bien, va, maudit! Pourquoi as-tu perdu ma femme?
Pourquoi m'as-tu r�v�l� mon malheur? J'�tais heureux! je l'aimais!
fallait me laisser ignorer ses fautes!...

Et, tout en faisant ces reproches � son ami, il le cherchait sous les
arbres, marchant fi�vreusement, tant�t droit, tant�t courb�, secouant et
cassant, de ses mains puissantes, les branches qui lui barraient le
passage. S'il l'e�t attrap�, il lui e�t fait payer cher sa derni�re
fantaisie; mais Picounoc avait enjamb� la cl�ture et s'enfuyait � la
maison.

--L�che! hurla Djos... tu fais bien de te cacher.... mais je te
rejoindrai t�t ou tard....

Il sortit et se rendit chez lui. La petite Jos�-Antoine, qui ber�ait
l'enfant sur ses genoux, lui dit en le voyant entrer.

--Mon Dieu! Monsieur Joseph, comme vous �tes chang�! �tes-vous malade?

Djos ne r�pondit pas. Il s'approcha de l'enfant, le prit dans ses bras,
le pressa sur son coeur et le couvrit de baisers.

--Ce cher petit, repartit H�lo�se, il commence � parler un peu. Je lui
ai fait dire: Papa, maman....

L'enfant sourit en regardant son p�re et r�p�ta: Papa, maman.

--Des larmes remplirent les yeux de Joseph et coul�rent le long de ses
joues. Il embrassa de nouveau, avec fr�n�sie, l'ange qui souriait.

--Tiens, dit-il, en le rendant � la petite gardienne, aies-en bien soin,
veille sur lui, car il n'a plus de m�re!...

--Elle va revenir demain sa m�re, r�pondit, demi-souriante, la jeune
fille qui n'avait pas compris.

--Elle ne reviendra plus, je l'ai tu�e, r�pliqua Djos d'une voix
sombre... et moi!... vous ne me reverrez jamais.

Il sortit. La petite Jos�-Antoine, effray�e, courut chez ses parents,
tenant l'enfant dans ses bras, et raconta ce qu'elle venait d'entendre.

Picounoc, tout troubl�, n'aper�ut pas, en entrant dans sa maison,
Genevi�ve la folle, assise au pied du lit et la t�te appuy�e sur le
poteau tourn� qui supportait les rideaux. Il se dirigea vers la
chemin�e, alluma sa pipe, mit sa t�te dans ses mains et parut r�fl�chir.
Genevi�ve ne bougea pas.

Il semble au chercheur d'aventures qu'il pourra toujours expliquer
raisonnablement sa pr�sence en tel lieu et � telle heure, alors qu'il
est anim� du d�sir d'atteindre un but; mais souvent, quand le but est
atteint, et que la convoitise n'aveugle plus, il s'aper�oit qu'il n'a
pas song� � tout, et que plus d'un d�tail peut le compromettre. Picounoc
songeait qu'il n'�tait pas naturel de dire qu'il se trouvait, � neuf
heures du soir, dans son jardin, � causer avec sa femme, comme si les
t�n�bres eussent pu avoir pour eux quelques attraits; il ne voulait pas
faire croire, non plus, qu'il avait surpris sa femme dans les bras de
Joseph, car cela ne forcerait pas Joseph � dispara�tre, et il voulait
s'en d�barrasser.

Voici ce qu'il pensait: ou Joseph, d�sesp�r�, se fera justice lui-m�me,
et alors mon succ�s sera parfait; ou--s'il reconna�t son erreur--je
l'accuse d'avoir tu� ma femme et le m�ne � la potence.

Tout � coup il releva la t�te en souriant:

--C'est cela, dit-il, c'est cela....

Et il alla d�crocher son fanal pendu � une cheville, au c�t� de
l'armoire, l'ouvrit pour s'assurer qu'il y avait de la chandelle dedans,
puis, il prit un plat de fer blanc dans le buffet et courut au jardin.
Il jeta pr�s du cadavre de sa femme le plat et le fanal. Alors, �
plusieurs reprises, il appela � demi-voix, en se penchant vers la
victime: Agla�! Agla�!

Mais la pauvre femme �tait bien morte.

--Si elle n'�tait qu'�vanouie! pensa-t-il.

Et, se penchant de nouveau sur elle, il lui serra la gorge longtemps.

--Il ne doit pas y avoir de danger maintenant, pensa-t-il. Et il se
leva, marchant comme un homme ivre sous les rameaux. Quand il fut � la
barri�re il s'arr�ta, inclina la t�te et r�fl�chit.

--Oui, ce sera mieux, dit-il tout haut; il faut bien faire les choses.

Et, retournant sur ses pas il revint � sa victime et la d�pouilla de son
ch�le.

--On n'est pas si b�te que le monde pense, murmura-t-il encore �
demi-voix; on sacrifiera tout pour tout sauver....

S'�cartant un peu du sentier qui conduisait � la maison, il arriva pr�s
d'un puits encadr� de bois, au dessus duquel pendait une brimbale; et,
contre ce puits, il y avait des pierres plates et des cailloux sur
lesquels montaient les enfants qui voulaient atteindre le crochet de la
brimbale et puiser de l'eau. Il prit un de ces cailloux, l'enveloppa
dans le ch�le et le jeta dans l'eau. L'eau, troubl�e un instant, rendit
un son mat, fit surgir quelques bouillons � la surface, et reprit son
calme profond. La folle l'avait suivi instinctivement, mais, l'entendant
revenir, elle rebroussa chemin. Cependant, quand elle comprit qu'il se
dirigeait vers le puits elle s'arr�ta et pr�ta l'oreille. Picounoc,
prenant des airs �pouvant�s, allongeant sa figure hypocrite d�j� bien
longue, faisant des gestes de d�sespoir, courut chez les voisins,
annoncer l'�v�nement tragique qui venait d'avoir lieu. Il paraissait fou
de douleur et passait d'une maison � l'autre en criant: Ma femme vient
d'�tre tu�e! ma femme vient d'�tre tu�e! C'est Djos! l'inf�me! c'est
Djos, le jaloux! ma pauvre Agla�! ma pauvre Agla�!...

Les gens, tout �tonn�s, n'avaient pas le temps de lui faire des
questions qu'il �tait sorti d�j�. Il entra chez Jos� Antoine. La petite
gardienne avait eu le temps de raconter ce que Joseph Letellier venait
de dire et de faire, et Jos� Antoine, qui connaissait la jalousie du
malheureux gar�on, disait � sa femme qu'en effet la chose �tait bien
possible. Mais quand Picounoc, � son tour, se pr�cipita dans la maison
en criant: ma femme a �t� tu�e! ma femme a �t� tu�e!... C'est Djos!
c'est Djos!... Jos�-Antoine crut que Picounoc devenait fou. Deux
meurtres � la fois dans un village aussi paisible d'habitude, c'�tait
incroyable.

--Tu te trompes, Picounoc, dit-il, c'est la femme de Djos qui est
morte....

--C'est la mienne, mon Dieu! je ne le sais que trop! c'est la mienne!

--C'est la femme � Djos... la petite vient de le rapporter. C'est Djos
lui-m�me qui a tout d�clar�....

--C'est ma femme, vous dis-je, mon Agla�... j'�tais l�, � c�t� d'elle,
dans le jardin... Il l'a tu�e d'un coup de rondin... le mis�rable!... Il
l'aimait, vous le savez... toute la paroisse le sait... mais elle �tait
si bonne, si sage, si honn�te!... O mon Agla�!... mon Agla�!... Elle le
recevait mal, vous le savez encore... elle le traitait comme il m�ritait
d'�tre trait�, le vaurien!... et, un jour, elle lui donna une tape en
pleine face... c'est depuis ce temps qu'il lui gardait rancune... Et moi
qui le croyais mon ami!... moi qui l'invitais toujours � venir � la
maison!... Mon Dieu! mon Dieu! est-il possible?...

Ce fut, toute cette nuit-l�, un va et vient extraordinaire dans le
village. Tout le monde accourut sur le th��tre de l'�v�nement. Agla� fut
transport�e � la maison. Les femmes et les jeunes filles pleuraient en
la consid�rant, et chacun de ceux qui se trouvaient l� faisait ses
observations....

--Quelle triste mort!

--Pas une minute pour penser � son Dieu et � son �me....

--Elle �tait si bonne!... Elle est au ciel, bien s�r.

--C'est un exemple, mes ch�res amies, c'est un exemple, ajoutait une
vieille accoutum�e de moraliser... on ne sait pas qui vit, qui meurt.

--Dire qu'elle �tait si gaie tant�t! je l'ai vue avant le souper, je lui
ai parl�, jamais elle ne fut si jasante et si �veill�e; elle sentait sa
mort....

--C'est sa m�re qui va en avoir du chagrin... quelle nouvelle � lui
apprendre! ce n'est pas moi qui voudrais la lui annoncer....

--Est-elle � l'�glise sa m�re?

--Oui, elle est descendue � confesse avec la femme � Hilaire Charette.

--Est-ce vrai, dites donc, que la femme de Djos � �t� tu�e elle aussi?
s'�cria une femme qui faisait irruption dans la maison en deuil.

--La femme de Djos? r�p�t�rent avec stup�faction toutes les autres
voix....

--C'est la petite Jos�-Antoine qui dit cela, et c'est Djos lui-m�me qui
avoue l'avoir tu�e... c'est incroyable!... Mon Dieu! dans quel si�cle
sommes-nous?

--Ce n'est pas possible, elle est � l'�glise!

Picounoc pleurait toujours pendant qu'on discourait ainsi. A cette
remarque, il prit la parole:

--Non, il n'a pas tu� sa femme, dit-il, mais s'il pouvait faire croire
au monde que c'est elle qu'il a voulu tuer! Il va all�guer sa jalousie
pour t�cher de se faire pardonner le meurtre de ma femme, de mon Agla�!
pauvre Agla�!...

Et il se mit � sangloter de nouveau....

--Mon Dieu! qu'il a du chagrin, dit une jeune fille....

--Il en a trop, cela ne durera pas, repartit une femme d'exp�rience...
une veuve.

--Une voiture fut d�p�ch�e vers la m�re de la d�funte et la femme du
meurtrier. On con�oit la peine qu'�prouve une m�re en apprenant la mort
d'une fille ch�rie, mais on ne con�oit pas ce qui se passe dans le coeur
et l'esprit d'une femme qui apprend que son mari bien-aim� est un
meurtrier inf�me.... Madame Larose s'�vanouit--c'�tait le mieux et le
plus court. No�mie se fit r�p�ter deux fois l'horrible nouvelle.... Elle
ne dit rien, pencha la t�te, joignit les mains, et demeura longtemps
ainsi. Tous les yeux �taient fix�s sur elle, et elle ne voyait
personne.... Elle �tait livide � force d'�tre p�le, ses paupi�res se
fermaient et s'ouvraient souvent sans se mouiller de pleurs, et sa
bouche �tait serr�e comme par une convulsion.... Ce qu'elle souffrait
nul ne le pouvait deviner.

--Venez vous, madame? lui dit celui qui devait la reconduire chez elle.

Elle le regarda fixement et ne bougea point.

--Voulez-vous venir? la voiture est pr�te, r�p�ta-t-il.

Elle le suivit machinalement et ne dit pas une parole. Quand elle fut
rendue � la porte de sa maison, quelqu'un l'aida � descendre. Il y avait
beaucoup de monde venu l� par curiosit�. Elle entra; la petite
Jos�-Antoine vint � sa rencontre, tenant l'enfant dans ses bras. A la
vue de son enfant qui sourit, lui tend les bras et l'appelle, elle jette
un cri terrible, �clate en sanglots, saisit le petit, le presse sur sa
poitrine, et le couvre de baisers et de larmes....

--Djos! Joseph! dit-elle en appelant.

--Il n'est pas ici, madame, r�pond la petite gardienne... il est
parti.... il a dit qu'il ne reviendrait jamais.... jamais!...

--Ah! mon Dieu! s'�crie la malheureuse femme, et elle tombe sur le
plancher, comme si elle eut �t� frapp�e de mort subite. L'enfant se fit
mal en tombant et se mit � pleurer. On le coucha dans son petit lit, et
il s'endormit bient�t en balbutiant d'une voix douce et faible: papa!
maman! papa! maman!

Dans la nuit la grange de Djos br�la. Ce fut en vain que l'on s'effor��t
d'�teindre l'incendie, le feu sortait de partout � la fois, et il �tait
�vident qu'une main vengeresse l'avait allum� de fa�on qu'il ne put �tre
�teint jusqu'� ce que tout fut consum�. Dans les cendres on trouva
quelques ossements. On crut que c'�taient les restes du malheureux Djos.
Et cette croyance alla se fortifiant, car on n'entendit plus parler de
lui.

Picounoc, quelques jours apr�s, voyant entrer une vieille femme qui
passait pour tirer l'horoscope et dire la v�rit�--chose digne de
remarque--lui donna un jeu de cartes et, sous pr�texte de lui demander
des r�v�lations sur le meurtrier de sa femme, lui demanda cent choses
pour lui-m�me. Il lui demanda, d'abord, si Djos �tait mort
v�ritablement; si les ossements calcin�s que l'on avait trouv�s dans les
cendres �taient bien ses os; si No�mie se remarierait un jour: et la
cartomancienne r�pondait � merveille. Il demanda si jamais quelqu'un
aveindrait ce qui se trouvait au fond d'un certain puits. Il pensait au
ch�le.

--Jamais une main de vivant! r�pondit la tireuse d'horoscope.

--Quant aux mains des morts, pensa Picounoc, je ne les redoute gu�re....




                               PREMI�RE PARTIE

                              LE GRAND-TRAPPEUR




                                      I

                             PROPOS INTERROMPUS.


--Paul!

--Baptiste!

Ces deux noms, ces deux cris, arrach�s � la surprise et au plaisir,
sortaient de deux larges poitrines de chasseurs, tombaient de deux
bouches �panouies dans leur franche ga�t�.

--Toi dans ces parages! reprit Baptiste; je te croyais pris pour la vie
dans les neiges de la baie d'Hudson, comme ces squelettes de baleines
qui tra�nent depuis le commencement du monde sur les gr�ves de glace.

--Comme te voil� beau diseur! Tu ne d�gainais pas de ces belles phrases
au temps jadis--_in illo tempore_, r�pondit Paul.

--Toujours le mot latin?

--Toujours! mais o� vas-tu?

--Loin! jusqu'au Mackenzie....

--Ma foi, Baptiste, je suis libre: plus d'argent, plus d'affaires, une
fi�re carabine, bon pied, bon oeil, j'ai envie de filer avec toi vers
l'�toile polaire, au lieu d'aller vers la croix du sud.

--Ah! que je serais heureux! et les autres aussi....

--Les autres?

--Le grand-trappeur, John et F�lix Rousseau.

--Le grand-trappeur! Je serais bien aise de faire sa connaissance! o�
est-il? o� sont-ils tous?

--Je les ai laiss�s au fort Carlton, sur la Saskatchewan. Je d�sirais
passer un jour ou deux avec mon ami le traiteur du fort Green, et j'ai
pris les devants. Je les attendrai l�.

--Varenne! je marche seul depuis un bon bout de temps, je ne suis pas
f�ch� de trouver enfin un compagnon et un ami.

--Oui, un ami: car nous avons fait plus d'une chasse ensemble ces ann�es
pass�es. Depuis que nous nous d�mes adieu, il y a cinq ans de cela--toi
pour retourner au pays, moi pour m'enfoncer plus avant dans le grand
Ouest--je ne me suis gu�re s�par� du grand-trappeur....

--O� vous �tes-vous rencontr�s pour la premi�re fois?

--Au fort de Bonne-Esp�rance, sur le grand fleuve McKenzie.

--Quel homme est-ce donc que ce grand-trappeur?

--Un grand, gros, souple et vif gaillard; doux comme un agneau quand il
est de bonne humeur; mais, quand il se f�che, le vide se fait autour de
lui; on aimerait mieux voir un ours blanc. Il est sombre et morne comme
un sauvage, et ne parle gu�re plus que s'il s'il �tait de bois. Personne
ne peut dire d'o� il vient, ni comment il s'appelle. On l'a baptis� du
nom de grand-trappeur. Tous les blancs l'aiment et le respectent; tous
les indiens le craignent.

--J'ai entendu parler de cet homme souvent, et je sais, � son sujet, une
histoire assez int�ressante, reprit Paul.

--Je l'ai vu � l'oeuvre derni�rement encore, au lac Sup�rieur. Battefeu!
c'est lui qui vous r�gle vite une affaire! Le Hibou-blanc en sait
quelque chose, ajouta Baptiste.

--Le Hibou-blanc! que lui a-t-il fait! dis donc!... _Dic mihi Dameta_.

--Raconte-moi d'abord l'histoire dont tu viens de parler.

--Volontiers, Baptiste.

Et l'ex-�l�ve, que mes lecteurs ont sans doute reconnu, raconta ce qui
suit:

--Un jongleur de la tribu des Couteaux-jaunes rencontre, un jour, la
fianc�e du chef des Litchanr�s, Porc-Epic--il y a sept ans de cela--et
veut avoir son amour. Cette femme, veuve et m�re d'une fille, venait
d'�tre convertie et baptis�e, � la mission de St. Joseph. Elle fut
in�branlable et d�non�a � son futur les intentions du jongleur.
Celui-ci, irrit� de se voir �conduit de la sorte, jura de se venger. Il
tint parole et sa vengeance fut terrible. Il apprit du d�mon l'art de se
faire aimer d'un amour coupable. Sous pr�texte de demander pardon � la
femme chr�tienne qu'il avait outrag�e par ses inf�mes propositions, il
rentre dans sa cabane, et prononce des paroles hypocrites. Puis il fixe
sur Satalia--c'est le nom de la femme--un regard long, per�ant, plein de
feu,... un de ces regards qui font tressaillir ou trembler. Satalia
sentit ce regard fouiller au fond de son coeur comme le tisonnier
fouille les cendres pour en faire jaillir le feu. Elle n'en fut point
effray�e, car une sensation nouvelle et ravissante se r�veillait en m�me
temps. Le jongleur partit. Satalia s'assit pensive la t�te dans ses
mains; puis elle se mit � prier, mais avec ti�deur et distraction, car
l'image du jongleur passait et repassait de plus en plus s�duisante
devant ses yeux. Une douce chaleur monta de son coeur � son visage et
ses regards prirent un �clat radieux. Elle se leva, saisit un long
couteau, jeta autour d'elle un coup d'oeil vague et craintif, puis elle
franchit le seuil du wigwam. Elle �tait perdue. Sur le seuil une jeune
fille--Naskarina, son enfant bien-aim�e--voulut la retenir o� la suivre;
elle la repoussa. Elle se dirigeait vers le wigwam du jongleur. Le chef,
par hasard vint � sa rencontre:

--O� vas-tu, Satalia? demanda-t-il.

--Je vais � celui que j'aime.

--Satalia!

--Laisse-moi!

--Il t'a ensorcel�e! je le vois... ah! le chien! vocif�ra Porc-Epic, le
chef.

--Il est plus beau que toi, il m'aime! je veux �tre � lui....

Et elle brandit son couteau.

--Satalia! que va dire la robe noire?

--La robe noire? Elle courba la t�te, et resta pensive, les yeux fix�s
sur le sol, mais, se relevant soudain:

--J'y vais! dit-elle.

Le chef voulut l'arr�ter; elle le frappa de son couteau et s'enfuit. Le
jongleur l'attendait non loin de l�.

--Me voici! dit-elle en l'apercevant... ah! j'ai bien tard� � t'aimer!
J'ai bien tard� � venir! mais je suis � toi pour toujours! Je ne te
quitterai plus!

Le jongleur la serra contre sa poitrine.

--Vois-tu? dit-elle, j'ai plant� ce couteau dans le coeur de mon fianc�
qui voulait me retenir!

--Satalia! dit le jongleur, rien ne nous s�parera d�sormais! rien!

--Moi, je vais vous s�parer! cria une voix formidable....

C'�tait le grand-trappeur! Il connaissait le jongleur et le surveillait
depuis longtemps. Le jongleur eut froid jusqu'au fond de l'�me. Il
voulut frapper le trappeur de son poignard, mais il fut vite d�sarm�! Le
trappeur mit le poignard � sa ceinture.

--Tu ne tueras plus personne avec cette arme, dit-il.

Sur ces entrefaites, Pierre Robitaille arriva. Il �tait depuis des
ann�es, para�t-il, l'ami intime, le compagnon ins�parable du
grand-trappeur.

--Je l'ai bien connu, dit Baptiste.

Le grand-trappeur lui dit:

--Pierre, tiens la femme!

Pierre Robitaille saisit la malheureuse et la tint comme si elle eut �t�
fourr�e dans un �tau.

--Bon! continua le grand-trappeur, maintenant �a va aller! Jongleur
maudit, dit-il, il faut que tu d�livres, � l'heure m�me, cette femme du
sort que tu lui as jet�.

--Je ne lui ai pas jet� de sort... Elle m'aime, est-ce ma faute?

--Pas de paroles inutiles! Je t'�trangle comme un chat! Enl�ve le sort!
entends-tu?

Le jongleur tremblait, car il savait que le grand-trappeur ne badine
pas, et qu'il l'�tranglerait bien en effet....

--Je ne suis pas capable, balbutia-t-il.

--Pas capable? tu n'es pas capable? Mille noms! on va voir....

Et, saisissant les deux poignets du jongleur dans sa main gauche, il les
broya. Le jongleur poussa un cri f�roce.

--Ferme! animal, dit le trappeur, et mets-toi � genoux.

Le jongleur ob�it.

--Fais ton acte de contrition.

Le jongleur leva sur le trappeur un regard �pouvant�. Pierre Robitaille
riait. Les doigts de fer du grand-trappeur touch�rent la gorge du
m�chant qui se mit � r�ler et � faire de la t�te un signe
d'acquiescement. Les doigts s'ouvrirent un peu.

--Je vais enlever le sort... murmura le jongleur....

Et alors il fixa sur la femme un regard charg� de m�pris et de haine.

Aussit�t Satalia poussa une clameur profonde!...

--Mon Dieu! o� suis-je? Qu'ai-je fait? s'�cria-t-elle....

Et fondant en pleurs elle retourna dans sa cabane. Son fianc� venait
d'expirer. Elle voulut se tuer elle-m�me, mais on r�ussit � l'en
emp�cher.

Le missionnaire lui apporta l'esp�rance. Elle avait la contrition d�j�.
Et puis, qui peut dire la somme de libert� qui reste � l'�me ainsi
soumise � un mal�fice? L'infortun�e mourut de d�sespoir un an plus tard,
laissant sa fille orpheline.

--C'est une histoire bien p�nible, observa Baptiste.

--Ce n'est pas tout, continua l'ex-�l�ve. Tu connais la petite �le
d�serte et presque nue qui g�t en face du fort Chippeway?

--Oui.

--Eh bien! sur cette �le se trouve une grotte assez petite et peu
connue. Un jour, pas bien longtemps apr�s l'�v�nement que je viens de
rapporter, le grand-trappeur et Pierre Robitaille �taient sur cette �le,
pour une raison que j'ignore, le grand-trappeur retourna au fort,
laissant, pendant quelques heures, son ami seul pr�s de la grotte. Les
Couteaux-jaunes pass�rent-l�--un pur hasard;--et le jongleur reconnut
Pierre Robitaille et le poursuivit avec plusieurs guerriers de la tribu.
A force de chercher on d�couvrit que l'antre �tait sa retraite. On le
somma de sortir. Il fit feu sur ceux qui entr�rent pour le prendre.
Alors le jongleur dit que ce lieu devait �tre le tombeau du visage p�le,
et l'on amassa des branches � l'entr�e de la grotte. Bient�t les balles
que tiraient pour se d�fendre le pauvre reclus, se perdirent dans ce
rempart de feuilles et de rameaux. Il comprit la mort horrible qui
l'attendait, que fit-il? Nul ne le saura jamais. Mais il dut prier et
attendre, dans l'angoisse, la volont� de Dieu, car il �tait bon
chr�tien.

Je me suis bien veng� de celui-ci! pensait le jongleur, � l'autre
maintenant! Quand le grand-trappeur revint et connut le sort de son
malheureux ami, il eut un d�sespoir lugubre. Il se douta bien de quel
c�t� venait la vengeance. Il d�blaya la grotte et trouva le cadavre de
son ami. Il fit une croix avec deux b�tons de cenellier nain, et
l'appuya contre la paroi de la caverne, � l'endroit o� se trouvaient les
restes sacr�s de celui qui avait �t� son ami fid�le....

Apr�s ce r�cit les deux chasseurs demeur�rent quelques instants muet.
L'ex-�l�ve prit le premier la parole:

--Et tu le connais bien, toi, le grand-trappeur?

--Battefeu! si je le connais! Nous avons fait plusieurs voyages
ensemble, et la plus franche amiti� nous unit.

--Et, tu l'as vu � l'oeuvre?

--Oui! et chose singuli�re, c'est qu'il s'agit encore du m�me jongleur
canaille devenu chef de sa tribu adoptive, et d'une vierge de la tribu
des Litchanr�s, la fille de cette m�me Satalia dont tu viens de parler.
Il y a un mois � peine, Couteaux-jaunes et Flancs de Chiens--ou
Tranlt-san-ot-in�s et Litchanr�s, si l'on ne traduit pas leurs noms--se
trouvaient r�unis au fort William sur le lac Sup�rieur, pour l'�change
des fourrures contre les couvertures, les armes, la poudre et le whisky.
Ils ne descendaient pas souvent jusque l�. Plusieurs, m�me, de l'une et
de l'autre tribu n'avaient jamais vu ce lac grand comme une mer. La
chasse avait �t� bonne. Ils se livr�rent aux plaisirs et aux danses.
Nous �tions l� plusieurs chasseurs canadiens: Moi, Robert, Beaulieu,
Tiston, Leclerc, Tintaine, Poussedon, Lefendu et le grand-trappeur....
Nous avions le privil�ge de les voir s'amuser, mais il ne nous �tait pas
permis de prendre part � la f�te. Le chef des Couteaux-jaunes �tait
vieux, laid, et cruel; de plus, il �tait boiteux, ayant perdu un pied,
disait-il, dans les glaces de la baie d'Hudson. Le chef des Litchanr�s
�tait jeune et beau. Il avait vingt-deux ans seulement et n'�tait sachem
que depuis quelques mois. Ni l'un ni l'autre n'avaient d'�pouse. Mais le
jeune chef des Litchanr�s, Kisastari--c'est son nom--aimait une vierge
de sa tribu, la belle Ir�ma; cependant, pour plaire aux anciens, il
s'�tait laiss� fiancer � Naskarina, la fille de Satalia. Son p�re, un
chasseur habile, n'assista pas aux fian�ailles, car il n'�tait pas de
retour encore d'un voyage lointain. Il arriva quelques jours apr�s. Il
�tait horriblement mutil� et mourant. Surpris par les ours affam�s, il
avait courageusement d�fendu sa vie, et, si sa carabine ne se fut pas
bris�e, il serait revenu sain et sauf. Sentant qu'il allait mourir, il
appela Kisastari son fils et lui r�v�la un secret que nul autre ne
connut. Il mourut et fut enterr�, il y a deux mois, � la mission du lac
Sup�rieur....

--Ecoute! j'entends du bruit, dit Paul.

Baptiste s'interrompit et se mit � �couter.

Paul, l'oreille coll�e sur le sol, cherchait � deviner s'il passait
quelqu'un aupr�s.

--Ils sont plusieurs, murmura-t-il apr�s un moment, et ils marchent avec
pr�cipitation et sans ordre.

Baptiste recueillit � son tour les �chos du sol.

--Ils viennent de notre c�t� dit-il, ce sont nos amis les Litchanr�s,
peut-�tre.

--Attendons-les? Baptiste.

--Je le veux bien, Paul; nous nous joindrons � eux car ils aiment les
Canadiens du pays.

Et les deux voyageurs s'assirent sur l'herbe au pied d'un sapin, le dos
appuy� au tronc.

On �tait au commencement de juin. La senteur des bois embaumait l'air,
et les reflets du soleil jouaient mollement � la cime des arbres. Sous
les premiers rameaux, en bas, les ombres commen�aient � rouler en
silence, sur les derniers, en haut, la lumi�re dansait.

--Continue, Baptiste, ton histoire du grand-trappeur, dit Paul, en
battant le briquet pour allumer sa pipe.

--Je vais prendre une chique, d'abord.

Et il coupa, avec ses dents, le bout d�j� raccourci d'une _torquette_ de
tabac noir.

--Je disais, reprit-il, que le jeune chef des Litchanr�s aimait la belle
Ir�ma. Les deux tribus s'�taient r�unies pour les jeux, les danses et
les festins. Litchanr�s et Couteaux jaunes ne semblaient faire qu'une
m�me nation tant ils se montraient d'amiti�.

Les jeux dur�rent bien trois heures. Ensuite le festin commen�a. Pendant
les jeux, les vieilles femmes avaient surveill� la cuisson des gibiers
et du caribou, dans les vastes chaudi�res, de sorte que l'app�tit
violemment surexcit�, put, sans retard, �tre satisfait. Le chef des
Couteaux-Jaunes devait prendre la premi�re place, comme le voulaient son
�ge et sa qualit�. Il se leva pour aller, � la fa�on des visages p�les,
inviter une des femmes � s'asseoir � ses c�t�s � la table, c'est-�-dire
� terre, sur des feuilles, autour du chaudron. Naskarina rougit de
plaisir en le voyant s'avancer vers la belle Ir�ma, car elle �tait
certaine, maintenant, de s'asseoir aupr�s de Kisastari. Naskarina �tait
la rivale d'Ir�ma. Cette fille--je l'ai vue--a la mine un peu friponne
et elle est jalouse. On disait que le Grand-Esprit ne devrait pas la
donner � Kisastari, mais � un guerrier peureux, pour qu'il expi�t sa
honte. Car une femme jalouse c'est un rude boulet � tra�ner, para�t-il.
Je n'en sais rien, toi non plus, puisque nous sommes encore gar�ons tous
deux, Dieu merci! Alors...




                                      II

                              LE ROI DES OISEAUX.


Un sifflement l�ger se fit entendre.

--Battefeu! Paul, qu'est-ce que cela! dit Baptiste s'interrompant de
nouveau.

--Une balle: l'�corce de l'arbre est d�chir�e.

--Sauvons-nous!

--Pas de ce c�t�! la balle vient de l�.

--C'est vrai;... mais nous nous �loignons de la rivi�re.

--Nous la retrouverons bien, Baptiste, sauvons-nos peaux d'abord nos
chemises apr�s.... _pellis ante chemisam_!

Une autre balle siffla et quelques rameaux de sapin, coup�s par le
projectile, tomb�rent sur la t�te des chasseurs.

--Ils sont bien trop bons, dit l'ex-�l�ve, de nous couronner de
feuillage--_corona pro nobis_!

Et, tout en s'assurant que leurs fusils �taient en bon ordre et pr�ts �
la riposte, ils s'enfuirent � travers les bois. Rendus � quelques
arpents du lieu qu'ils venaient de quitter _ex abrupto_ ils
s'arr�t�rent. Un grand bruit de pas rapides et de branches rompues
retentit tout au pr�s.

--Les damn�s! ils courent vite, Baptiste. En avant! d�tournons-les!

Et ils reprirent leur course, d�crivant une courbe pour revenir derri�re
leurs ennemis.

--Guerriers! cria une voix terrible.

A ce cri vingt-cinq chasseurs sauvages et presque autant de femmes
s'arr�t�rent.

--Pr�tez vos oreilles aux voix du sol, et dites-moi ce que disent ces
voix.

Alors les vingt-cinq guerriers indiens se couch�rent sur la mousse et
pr�t�rent l'oreille aux bruits qui s'en �levaient.

--La face p�le, � chef, se croit plus rus�e que nous, dit l'un des
guerrier en se relevant; mon oreille entend le bruit de son pied qui
court vers la rivi�re pour nous tromper; mais l'indien est habile et
ceux qu'il poursuit ne lui �chappent point.

--Notre fr�re a dit la v�rit�, ajout�rent les autres.

--Que ceux d'entre vous, reprit le chef, qui courent comme les daims
sauvages, retournent vers l'endroit d'o� nous venons et renferment les
imprudents dans un cercle redoutable.

Presque tous s'�lanc�rent � ces mots. Mais ils coururent avec tant de
l�g�ret� que l'on entendit � peine bruire les feuilles des �pinettes
qu'ils touch�rent � leur passage. Le chef et les autres guerriers
continu�rent � poursuivre les fuyards.

--Arr�tons! dit Paul � son compagnon.

--Crois-tu que l'on soit en s�ret� ici?

--Non, mais on le sera moins si l'on continue � courir de ce c�t�. Ils
ont d� nous suivre � la piste, ou du moins au bruit de nos pas, et ils
vont nous couper la retraite. Allons de ce cot� maintenant, et sans
faire de bruit.

--Ils march�rent ainsi, changeant de direction, l'espace d'une
demi-lieue puis ils consult�rent le sol. Alors ils se regard�rent avec
une certaine inqui�tude.

--Ils nous devinent, Baptiste, il sera difficile d'�chapper. Si l'on
marche, ils nous entendront, si l'on arr�te, ils nous prendront.

--Montons dans un de ces grands pins. De l�, si nous sommes attaqu�s,
Paul, nous pourrons riposter avec avantage.

--Hormis qu'ils coupent le tronc.

--Ou le br�lent.

Les pas se rapprochaient: les fuyards n'avaient pas une minute � perdre.

--Montons! dit Paul.

Ils se mirent en frais de grimper au sommet d'un pin majestueux.

L'affaire e�t �t� facile s'ils n'avaient pas eu leurs fusils; mais, avec
ces armes, elle devenait assez critique. L'ex-�l�ve monta d'abord, et
quand il fut sur la premi�re branche, il tira � lui les deux fusils que
Baptiste avait gard�s, les coucha sur des rameaux au-dessus de sa t�te,
puis, aida Baptiste � monter. Une fois sur les branches, la besogne
devint comparativement ais�e.

--Il pourrait arriver, dit Baptiste en hochant la t�te, que l'on
descendrait plus vite que l'on ne monte.

--Oui, Baptiste, _hoc advenire_....

Un hurlement parti d'en bas coupa en deux sa phrase latine. Les sauvages
arrivaient; la nuit aussi, par bonheur, et les ombres s'�paississaient
vite sous les rameaux.

--Guerriers, dit le chef indien, vous �tes donc moins agiles et moins
rus�s que les blancs? Quand les blancs nous poursuivent, ils nous
trouvent toujours, et vous, vous les laissez s'�chapper comme des
renards mal pris dans les pi�ges.

--Chef courageux, dit un des guerriers, nous ne voulons pas rabaisser le
courage des visages p�les, parce que tu le connais mieux que nous, toi
qui as �t� blanc autrefois; mais les guerriers des bois ne sont pas
peureux, et ils savent encore scalper leurs ennemis.

--Un blanc! ne put s'emp�cher de murmurer Paul, du haut de sa cachette,
c'est le chef des Couteaux-Jaunes....

--Un blanc! fit Baptiste, comme un �cho.

Les guerriers indiens n'entendirent point la faible exclamation des
chasseurs perch�s sur les rameaux du sapin. R�unis autour de leur chef,
ils semblaient attendre ses ordres. D�j� les cimes de la for�t se
noyaient dans les vagues sombres de l'air, et le vent qui venait de
s'�lever faisait un grand murmure parmi les rameaux.

--Les deux chasseurs se sont arr�t�s non loin d'ici, dit, � voix basse,
le chef � ses guerriers, car nous n'entendons plus le bruit de leurs
pas; il faut leur montrer que les enfants des bois sont aussi fins
qu'eux; restons ici plusieurs, cach�s sous la for�t; soyons muets et
attentifs, pendant que les autres guerriers vont s'�loigner, en criant,
comme s'ils retrouvaient leur trace.

A ces paroles succ�de un long cri de joie, et la troupe ob�issante
s'�lance dans la for�t.

--Nous sommes sauv�s, Paul, dit Baptiste � voix basse.

--Peut-�tre, Baptiste; mais ces sauvages sont rus�s.

--Allons-nous descendre?

--Pas maintenant; attendons.

--Batiscan! j'aimerais mieux un lit de plumes que ces branches noueuses.

--Tu n'as pas mauvais go�t, Baptiste,... mais le temps des lits de plume
est pass�!

--Si je continuais mon histoire pour tuer le temps?

--Si tu allais m'endormir?

--Alors, parlons de Lotbini�re et du temps pass�.

--Ne parlons pas du tout, c'est mieux.

--Mon histoire du grand trappeur est int�ressante, va!

--Tu l'ach�veras quand nous serons descendus de ce juchoir.

--Si je ne parle point je vais m'endormir.

--Dors.

--Si je tombe?

--On dira: _De branch� in brancham d�gringolat atque facit pouf_.

--En voil� du jargon, par exemple.

--C'est une parodie de Virgile. Tu n'as jamais �t� au S�minaire, toi, tu
ne connais pas ce personnage distingu�, Virgile?

--En fait de s�minaire je n'ai connu que l'�cole de mon village, et, en
fait de ma�tre, je n'ai eu que ce damn� de Racette.

--Racette! Je l'ai connu, quel mis�rable! c'est lui qui est la cause
principale des malheurs de ce pauvre Djos.

--Je ne sais pas ce qu'il est devenu Djos?

--Brul� dans sa grange probablement.

--Quelle triste destin�e!

--Il y a quelque chose d'�trange en sa mort, de m�me qu'en la fin
tragique de la femme de Picounoc. J'ai toujours eu des doutes sur la
culpabilit� de Djos, je te l'avoue franchement.

--Moi aussi.

--Parle moins fort, Baptiste.

--Ne crains rien, les branches parlent plus fort que nous; elles nous
emp�chent d'�tre entendus. D'ailleurs les sauvages sont loin.

--Essayons de dormir. Veille sur moi, et je prendrai soin de toi
ensuite.

Une demi-heure apr�s, l'ex-�l�ve qui venait de se nicher � la place des
oiseaux, ronflait comme s'il eut �t� couch� sur la mousse. Baptiste le
tenait d'une main ferme en cas d'accident, car sur ce lit d'un nouveau
genre, le dormeur ne pouvait rester longtemps dans la m�me position; il
fallait donner � chaque partie du corps la chance d'�tre endolorie � son
tour. Paul dormit trois heures cons�cutives, non pas sans pousser
quelques plaintes dont il n'eut point connaissance. En s'�veillant il se
prit � rire.

--Diable! dit-il, est-ce que je suis chang� en oiseau, _Avis sum?_

--Nous sommes des aigles, murmura Baptiste, avec un grain de vanit�.

--Si toutefois nous ne sommes pas des oies.

--Je dors � mon tour.

--Dors.

--Tiens-moi bien.

--_Noli timere_, j'ai bonne poigne.

Et Baptiste, endormi � la cime du sapin, r�va qu'il �tait le roi des
oiseaux.

Quand il s'�veilla il y avait, dans le ciel, au dessus de sa t�te, des
clart�s ind�cises: c'�tait le jour qui s'annon�ait; il y avait, sur la
terre, au dessous de lui, une obscurit� encore profonde: c'�tait la nuit
qui s'attardait sous les bois. Le chef indien n'avait pas boug� depuis
la veille, et ses guerriers s'�taient montr�s aussi patients dans leur
cachettes. Ils se disaient en eux-m�mes: quand le jour para�tra, les
chasseurs sortiront de leur retraites, car ils nous jugeront loin d'ici.

Une ligne de feu parut � l'horizon, du c�t� de l'Orient, et des rayons
de flamme, sortis d'un centre commun, s'�lanc�rent dans le ciel en se
d�veloppant comme un immense �ventail. La cime des bois parut
tressaillir sous les caresses de la lumi�re, et les feuilles prirent une
teinte radieuse. Quelques oiseaux chant�rent, et leurs notes joyeuses se
r�p�t�rent au loin. La brise devenait silencieuse � mesure que le soleil
montait au firmament et que les oiseaux chantaient.

--Battefeu! Je donnerais trente sous pour le moindre gibier, dit
Baptiste... j'ai faim.

--Chut! pas un mot, attendons le jour. Si quelques uns des sauvages sont
cach�s dans les environs ils s'�loigneront alors, croyant que nous ne
sommes pas ici.

Quelques heures s'�coul�rent et rien, except� les cris des pique-bois
(piverts) et des �cureuils, ne vint troubler le calme de la solitude. Le
chef des Couteaux-jaunes sortit lentement de sa cachette, sans faire
bruire les rameaux qu'il souleva. Debout, pr�s d'un vieux tronc
renvers�, il pr�ta l'oreille aux murmures divers de la for�t. Rien ne
dissipa le calme froid de son visage tatou�; les bruits n'avaient rien
d'insolite.... Ses regards interrog�rent, aussi loin qu'ils le purent,
la for�t profonde. Alors il crut que les chasseurs blancs avaient
continu� � fuir, et que les guerriers, lanc�s � leur poursuite ne les
avaient pas rejoints, car ces guerriers seraient revenus ou auraient
d�p�ch� un envoy� pour le pr�venir. Il sentit un vif m�contentement et
imita le cri de l'outarde pour r�unir ses gens. C'�tait le signal
convenu. En m�me temps que s'�leva le cri de l'outarde, un rire franc
descendit de l'arbre o� s'�taient r�fugi�s les deux chasseurs, et
Baptiste disait � haute voix, mettant le pied � terre:

--Pas plus de sauvages que sur la main!

--Quel est ce cri? dit Paul, tout �tonn�.

--Une outarde!... notre d�jeuner! r�pliqua Baptiste.

--Le chef indien, non moins surpris, gardait maintenant le silence, et
plongeait son regard per�ant � travers les rameaux, vers l'endroit d'o�
partaient le rire et les paroles. Il aper�ut les deux chasseurs blancs
qui �coutaient, immobiles et craintifs, adoss�s au tronc du sapin. De
tous c�t�s on entendait les craquements des branches s�ches sous les
pieds, et les secousses des broussailles repli�es qui se redressaient
violemment apr�s le passage des guerriers.

--Nous sommes perdus! dit Baptiste; si nous �tions rest�s une minute de
plus dans l'arbre!

--Vendons cher nos vies!

Une balle vint effleurer l'�corce du sapin qui prot�geait les deux
trappeurs canadiens.

--Les l�ches! hurla Paul Hamel.

--Sauvons-nous! dit Baptiste, nous pouvons �chapper encore.

--A droite! reprit Paul, nous n'avons pas entendu de bruit de ce c�t�;
il n'y a peut-�tre personne.

--Es-tu bless�?

--Non! la balle s'est amortie sur le canon de mon fusil.

--Fuyons! ils vont nous tuer sans qu'on les voie, les damn�s!

Et les deux amis s'�lanc�rent du c�t� qu'ils n'avaient pas entendu de
bruit. Ils pass�rent pr�s du chef sans le voir. Celui-ci �paula son arme
et fit feu. L'un des fuyards tomba: ce fut Paul Hamel; l'autre se trouva
soudain en face d'un nouvel ennemi. Il ne s'arr�ta pas, mais le frappa
si fort du canon de sa carabine qu'il lui per�a le ventre. Le sauvage
poussa un rugissement terrible; ce fut son mot d'adieu. Mais le chasseur
canadien n'eut pas le temps de retirer, des entrailles du guerrier, son
arme sanglante, qu'il se vit entour� d'une bande furieuse, d�sarm� et
garrott�.

--L'autre, demanda le chef, est-il bien mort!

--Il a la face sur la terre comme un l�che qui tombe en se sauvant, dit
l'un des guerriers.

--Mon pied lui a �cras� la t�te en passant, dit un autre.

--Le chef a l'oeil juste et le bras ferme, ajoute un troisi�me.

--Allons danser autour de son cadavre, reprit le chef, les m�nes des
Couteaux-jaunes se r�jouiront.

Et, parlant ainsi, ils se dirig�rent vers le lieu o� l'ex-�l�ve �tait
tomb�.

--Le diable l'a-t-il emport�? exclama le chef, je ne le vois plus.

--Il �tait ici, il y a une minute....

--Sacripant! Je le sais bien qu'il y �tait... mais il n'y est plus!...

Et les indiens se regardaient d'un air h�b�t�. Ils se mirent l'oreille
contre la terre.

--Le chien de visage p�le!... il court! il est d�j� loin.

--Celui que nous tenons paiera pour les deux, reprit le chef, en avant!
Il y aura f�te joyeuse et sanglante, ce soir, dans la petite anse, �
l'embouchure de la rivi�re Claire.




                                     III

                             GENEVI�VE LA FOLLE.


Pendant que dans les vastes solitudes du nord-ouest, des
Couteaux-jaunes, guid�s par le Hibou blanc, poursuivent les trappeurs
Canadiens de leur implacable jalousie, sous le ciel heureux du Canada,
au milieu des campagnes o� la vertu s'�panouit comme les fleurs, des
hommes civilis�s et chr�tiens poursuivent, avec non moins de malice et
d'acharnement, mais avec plus d'hypocrisie, la plus douce des victimes.
Et cela depuis vingt ans; car vingt ans se sont �coul�s depuis le
tragique �v�nement qui rendit Picounoc veuf et No�mie inconsolable.
Picounoc et le bossu s'�taient li�s d'amiti�. Les m�mes penchants les
portaient l'un vers l'autre, et leurs intelligences perverses n'avaient
pas �t� longues � se deviner. Le colporteur avait pass� bien des fois,
depuis vingt ans, avec sa cassette sur le dos, et il avait sem� partout
sa marchandise choisie, r�coltant, en retour, les gros sous qui
s'�taient chang�s en dollars. Et puis, il avait pr�t� � courte �ch�ance
et � gros int�r�ts, sur billets ou obligations par devant notaire, les
pr�cieux dollars; comme pr�tent encore, de nos jours, certains usuriers
sans coeur--bourreaux d'un nouveau genre, qui jettent sur le pav�, dans
le d�shonneur ou le d�sespoir, les pauvres qui tombent dans leurs
serres; qui croient se racheter aux yeux de la soci�t� ou de Dieu, en
offrant de temps � autres, avec ostentation, et grand fracas de r�clame,
aux �glises ou aux communaut�s, une partie des deniers qu'ils ont
extorqu�s aux malheureux! Bref, le bossu �tait riche, et avait ouvert un
magasin � Leclerville, pr�s du pont. Picounoc avait vieilli de vingt ans
comme les autres; mais le gaillard portait bien son �ge.

On le disait l'habitant le plus � l'aise de la paroisse. Il poss�dait
deux belles terres en culture et une terre � bois, bonne maison, grange
vaste, chevaux fringants, b�tes � cornes, montons, porcs et volailles.
On le jalousait. L'un disait: Rien d'�tonnant qu'il ait amass�, il n'est
pas, comme moi, accabl� par la famille. L'autre: il est si m�nager! il
tondrait sur un oeuf. Celui-ci: il a eu toutes les chances; jamais de
pertes, jamais d'accidents, et celui-l�: s'il avait une femme
gaspilleuse comme la mienne, il ne serait peut-�tre pas mieux que
moi....

Picounoc ne s'�tait point remari�. Plusieurs crurent que c'�tait de
regret. En effet, il doit �tre difficile d'oublier une premi�re femme,
bien que nombre de veufs s'efforcent de prouver le contraire. Quoiqu'il
en soit, Picounoc �tait rest� sage aux yeux de bien des gens, et il
vivait seul avec un engag� et Marguerite sa fille. Marguerite �tait
passablement belle, pas sotte du tout, bonne m�nag�re et fille
vertueuse. Lecteurs, ne soyez pas �tonn�s, la rose cro�t sur les �pines.

Elle �tait recherch�e en mariage de plusieurs gar�ons de bonne famille,
�tablis sur des terres nouvelles d�j� toutes d�frich�es, ou sur le bien
paternel. Mais elle aimait plus haut. Elle �tait recherch�e encore par
un parti riche, mais un peu vieux et difforme, le bossu. Celui-ci, elle
le fuyait, car elle �prouvait une antipathie singuli�re non seulement
pour sa bosse, mais pour son caract�re faux. Le bossu n'en tenait pas
moins � ses id�es et il ne doutait nullement du succ�s final: non pas
qu'il esp�r�t jamais sembler un Adonis aux yeux de Marguerite, mais
parce qu'il avait le p�re en sa faveur. Marguerite aimait Victor
Letellier, jeune �tudiant en droit, fils de Djos le d�funt et de No�mie
la veuve. Victor Letellier avait-il un penchant pour Marguerite? je ne
le sais pas encore: lui-m�me le savait-il? Car l'amour est souvent
capricieux: Une femme vous aime, vous en aimez une autre, et celle-ci
vous regarde avec indiff�rence, et br�le pour votre ami, qui se sauve de
ses embrassements pour voler ailleurs. C'est le jeu: Passe � ton voisin.
Je ne veux pas insinuer toutefois que l'exemple soit applicable dans le
cas actuel.

Picounoc n'avait point convol�, mais la faute n'en �tait pas � lui, car
sa passion pour No�mie s'�tait accrue avec les ann�es, et, au moment o�
nous sommes, il se dirige encore vers la demeure de la veuve, moins
soucieux que de coutume, et l'esp�rance au coeur.

No�mie travaille au _m�tier_, pendant qu'une de ses ni�ces qui demeure
avec elle, tourne le rouet en chantant. Son front est inclin� sur les
brins de laine, et la navette active va et vient avec bruit entre les
brins roidis de la cha�ne qui se s�parent pour la laisser passer, chaque
fois que le pied de la travailleuse p�se sur l'une ou l'autre des
_marches_. Le jour commence et No�mie se h�te, car elle veut faire ses
cinq aunes d'�toffe avant la nuit.

Elle est pauvre et sa terre, si f�conde autrefois, ne rend plus. Les
mauvaises herbes, moutarde et chien-dent, remplacent l'avoine et le bl�;
les pacages sont nus et les animaux sont maigres. Pourtant la veuve
infortun�e n'a �pargn� ni son temps, ni ses peines. Elle a demand� les
meilleurs serviteurs et n'a pas regard� au paiement. Une sorte de
fatalit� l'a poursuivie, et, malgr� son travail et ses �conomies, elle
est devenue d'ann�e en ann�e plus pauvre et plus malheureuse. Nous
saurons bient�t comment cela s'est fait.

Picounoc entra. La jeune fille se leva pour lui pr�senter une chaise, et
la navette fut d�pos�e sur l'�toffe. No�mie accorda un sourire triste au
visiteur qui s'approchait d'elle.

--Je voudrais vous dire quelques mots, No�mie, fit le veuf.

--Entrez ici, monsieur.

Tous deux pass�rent dans la salle voisine, et s'assirent sur un sofa de
bois peint en bleu.

--Pauvre No�mie, commen�a Picounoc, d'un air afflig�, avez-vous des
nouvelles?

No�mie pencha la t�te et p�lit.

--Le bossu entendra-t-il raison? Il m'a assur�, d�j�, qu'il �prouverait
un dommage �norme s'il ne rentrait imm�diatement dans ses fonds. Le
commerce a ses exigences, Madame, vous le savez, et si l'argent est
n�cessaire � quelqu'un, c'est bien, au n�gociant?

No�mie soupira profond�ment.

--Si vous l'aviez voulu, Madame, continua Picounoc, si vous le vouliez
encore, vous seriez � l'abri de ces �preuves qui vous accablent, �
l'abri surtout de la rapacit� de ce vilain bossu. Un deuil de vingt
ann�es doit �tre assez long. Vos parents et vos amis seraient heureux de
vous voir accepter enfin un protecteur et un appui; et, si vous n'en
voulez pas pour vous m�me, que ce soit pour votre enfant.

--Il sera re�u avocat bient�t, et pourra, je l'esp�re, conqu�rir une
place au soleil, dit No�mie.

--Songez, No�mie, que c'est � moi qu'il devra la position qu'il est
destin� � occuper dans le monde; le bossu, si je ne l'avais conseill�,
ne vous aurais jamais pr�t� un sou.

--Je le sais.

--Si j'avais eu de l'argent, je vous en aurais fourni de grand coeur et
sans garantie; je n'aurais pas eu recours � ce colporteur qui vous met
dans le chemin aujourd'hui.

--S'il pouvait attendre que mon fils soit re�u avocat!

--No�mie, vous ne savez pas comme sont �pineux les commencements d'une
carri�re. Il s'�coulera n�cessairement plusieurs ann�es avant que Victor
puisse rembourser au bossu les trois cents louis que vous lui devez.

--Trois cents louis? dites-vous.

--Eh oui! eh! oui! cela monte vite, allez! l'argent pr�t� � int�r�t
compos�....

--Mon Dieu! Jamais je ne pourrai payer cette somme-l�.

--No�mie, si vous vouliez!...

--Mais, c'est impossible, je ne puis pas....

--Vous pourriez vous acquitter bien vite... ou, plut�t, dites un mot,
faites-moi une promesse, et j'acquitte tout moi-m�me....

La veuve, �mue et troubl�e, ne r�pondit rien.

--J'assurerais � votre fils, que j'aime d�j� comme s'il �tait mien, un
avenir prosp�re: je le pousserais, comme on dit. J'ai les moyens de le
faire. Et j'ai cru m'apercevoir qu'il ne d�testait pas Marguerite....
Que de bonheurs � la fois!... Ah! je sais bien que je n'en m�rite pas
autant!

--Vous �tes bien bon, Monsieur, mais!...

--Mais quoi? dites, achevez, ce n'est pas la premi�re fois que vous �tes
cruelle � mon �gard, et ce ne sera pas la derni�re non plus, sans
doute....

--Ce n'est pas ma faute. Je ne puis oublier celui que j'ai tant aim�?

--No�mie, est-ce que je vous demande de l'oublier? Non, Dieu m'en est
t�moin. Aimez-le toujours, �voquez son souvenir sans cesse oubliez-moi
pour ne voir que son image ador�e! si j'en souffre, ce sera en secret;
et je ne m'en plaindrai point. Je veux vous rendre heureuse, car je vous
aime.

--Vous m�ritez bien d'�tre aim�, reprit No�mie � voix basse et d'un air
effray�.

--Oh! merci! merci!... par piti�! aimez-moi un peu!...

    On dit que j'aime les pommes
        A la douzaine!
    On dit que j'aime les pommes
        A la douzaine!
    J'en aime ni six, ni cinq, ni quatre, ni trois,
            ni deux, ni une, ni point.
        A la douzaine que j'aime, que j'aime!
        A la douzaine que j'aimerai!

C'�tait Genevi�ve la folle qui entrait en chantant ce singulier refrain
des �coliers.

--Bonjour, Genevi�ve, dit la fileuse.

--On dit: Bonne nuit! c'est la nuit, �a; la nuit pour moi, la nuit pour
toi, la nuit pour No�mie, la nuit pour Picounoc, la nuit pour le bossu,
la nuit pour tous les fous!

    Ou dit que j'aime les pommes
        A la douzaine!

--Comme tu es �veill�e, Genevi�ve.

--Je suis �veill�e parce que je suis triste; je chante parce que je
pleure. Chante donc aussi toi, tout le monde devrait chanter parce que
tout le monde devrait pleurer. O� est No�mie? On dit qu'elle va se
marier. Il est grand temps qu'elle y pense, si elle veut publier
mineure.

La jeune fileuse riait de bon coeur. Elle fit signe � la folle d'entrer
dans la chambre o� se trouvaient Picounoc et No�mie.

Elle y entra en effet.

--Bon jour, Monsieur et Madame, dit-elle, comment vous portez-vous?
Assez bien, Dieu merci au bon Dieu. Assoyez-vous donc. Merci, je ne veux
pas �tre longtemps.

    Ou dit que j'aime les pommes
          A la douzaine!
    On dit que j'aime les pommes
          A la douzaine!

Picounoc et No�mie la regardaient en souriant, accoutum�s qu'ils �taient
� ces folies inoffensives.

--Vous m'inviterez aux noces, continua-t-elle. Vous jouerez du violon et
je danserai toute seule avec tous les autres. Je m'en vais chez le
bossu, de ce pas-l�; il m'a promis une �pinglette pour me mettre dans
les oreilles. On est en amour tous les deux. Si je peux mettre la main
dessus, je vous promets qu'il va la rouler sa bosse, une butte! J'ai une
rivale, c'est mademoiselle Picounoc, mais, les rivales, quand je me
montre, �a fond comme le beurre dans la po�le!

--Pauvre Genevi�ve! murmurait No�mie.

--Elle n'a plus la moindre �tincelle d'intelligence, dit Picounoc.

--Je cherche Djos, ton mari, reprit la folle s'adressant � No�mie, si je
le trouve je le garde, tu n'en as plus besoin, puisque tu prends ce
grand maigre-�chine-l�. Djos! c'est �a qui �tait un bon patriarche. Je
l'ai bien connu dans l'ancien temps. Alors on l'appelait Joseph, et il
avait un beau manteau qu'il pr�tait aux dames trop frileuses. Mais
tiens! je m'aper�ois bien que vous me d�rangez, adieu! bon jour, bon
soir! je m'en vais, tu t'en vas, il s'en va, nous nous en allons; vous
vous en allez, ils s'en vont... � la mort! � l'�chafaud!

Et elle sortit.

--Cette folle, remarqua Picounoc, elle a parfois des paroles lugubres.

No�mie avait des larmes dans les yeux.

--Je vais aller voir le bossu, continua Picounoc, et je vous jure de
faire l'impossible pour le d�sarmer et vous le rendre un peu plus
favorable.




                                     IV

                        UN DE PERDU TROIS DE TROUV�S.


Baptiste �prouvait d'horribles tortures morales, mais son visage
impassible les dissimulait bien. Il avait appris des sauvages � d�guiser
ses sentiments et � cacher ses �motions. On lui d�lia les pieds pour
qu'ils put marcher, mais on lui attacha les mains derri�re le dos. Il
tr�buchait parfois, et parfois tombait sur le terrain embarrass�. On le
rouait de coups alors au grand amusement du chef. La perspective n'�tait
pas gaie. Il regrettait de n'avoir pas �t�, comme son compagnon qu'il
croyait mort, atteint par une balle meurtri�re. Que d'ignominies et de
souffrances lui eussent �t� �pargn�es! Il eut envie de r�veiller la
sensibilit� du chef en lui parlant du pays, des parents qu'il avait d�
aimer, de la religion qui avait embelli son enfance. Car, il le savait,
ce chef n'�tait pas un v�ritable indien, mais bien un ren�gat.

--Chef, dit-il en fran�ais, car je vois bien que tu n'es pas n� dans les
bois, et que tu es un enfant des peuples civilis�s, au nom de la m�re
qui t'a donn� le jour, rends-moi donc la libert�, et jamais, je le jure,
je ne ferai rien contre la tribu qui t'a choisi pour son ma�tre.

--La m�re qui m'a donn� le jour a bien eu tort, r�pondit, en fran�ais,
le chef un peu surpris--et toi, tu as eu tort aussi de tomber entre mes
mains.

--Pourquoi cette vengeance? je ne t'ai jamais fait de mal.

--Si ce n'est pas toi, c'est quelqu'un des tiens.

--Comment? mais il y a une justice.

--Une justice! oui! au bout de ma carabine. Ah! je l'ai jur� que je me
vengerais! et je voudrais bien que tous ceux � qui je garde rancune
passassent � la port�e de mon bras!... N'importe? en attendant, puisque
ceux que je d�teste ne viennent pas jusqu'ici chercher leur punition, je
m'assouvis sur les imprudents qui, comme toi, tombent dans mes filets.

--De quelle place viens-tu? chef.

--Cela ne te regarde en rien.

--Connais-tu le grand-trappeur? demanda, � son tour, le chef.

--Cela ne te regarde en rien, dit Baptiste.

Le faux indien se mordit les l�vres et ses yeux lanc�rent un �clair de
feu.

--Ce maudit-l�, continua-t-il, me le paiera, si je le poigne une bonne
fois!

--C'est qu'il n'est pas ais� � prendre.

--Tu le connais donc?

--Je l'ai vu, un jour du mois de mai dernier, �craser du bout du doigt,
� ses genoux, un chef tra�tre, un ravisseur de fille, et lui faire
demander pardon... et je l'ai vu lui pardonner son crime.

Le ren�gat rougit sous son masque de cuivre.

Les sauvages �coutaient avec une certaine inqui�tude cette conversation
dont ils ne comprenaient pas un mot. Ils avaient peur d'�tre trahis et
de perdre leur victime, car ils devinaient bien que leur chef et le
prisonnier �taient de la m�me nationalit�. Les femmes surtout se
montraient inqui�tes: L'une d'elles que Baptiste reconnut et qui
n'appartenait pas � cette tribu hostile, s'approcha du ren�gat et lui
parla longtemps. Le chef les rassura alors et leur dit de ne rien
craindre, que le prisonnier subirait la mort, d�s l'arriv�e � la rivi�re
Claire. A cette nouvelle promesse un cri de joie immense fit retentir au
loin la for�t.

--_Well_! _well_! nous autres trouverez eux bient�t, puisque ils sont
asses _stioupides_ pour _cry up_ si fort.

--_Bene_! _bene_! _fusillabimus omnes_! nous les fusillerons tous s'ils
continuent � se trahir.

Le premier �tait un trappeur anglais, le second, notre ami Paul, ou
l'ex-�l�ve. Il y en avait deux autres. Un grand et robuste gaillard �
l'air triste et s�v�re; un petit homme rond et joyeux alerte et
plaisant.

L'ex-�l�ve se voyant perdu, avait jou� au plus fin avec le sauvage, et,
au premier coup de fusil, il s'�tait jet� la face contre terre et les
bras tendus. Bien lui en prit, car son compagnon fut vite appr�hend�,
comme l'on sait, et menac� d'un long martyre et d'une mort certaine.
Paul se doutait bien que les Couteaux jaunes courraient tous apr�s
Baptiste pour le saisir vif, et ne s'occuperaient qu'ensuite du mort.
D�s qu'il les vit entourer l'infortun� trappeur, son compagnon, il se
leva, saisit sa carabine et s'�lan�a sous la for�t.

Quelques uns de mes lecteurs seraient peut-�tre tent�s de bl�mer la
conduite de l'ex-�l�ve en cette circonstance; ils auraient aim� le voir
d�fendre son camarade au prix de sa vie, tuer deux ou trois visages de
cuivre et tomber ensuite pour ne plus se relever. L'ex-�l�ve �tait brave
et d�vou�; de plus il �tait prudent. Si sa mort eut pu servir � quelque
chose, il serait fait tuer n'en doutez pas; mais avec les indiens comme
avec les blancs il faut surtout employer la ruse: c'est l'arme la plus
redoutable, et le plus s�r moyen de triompher. L'ex-�l�ve n'oublia pas
son camarade.

A cette �poque de l'ann�e, de nombreux partis de chasseurs se
dirigeaient vers le nord. Ils allaient passer l'hiver dans les parages
du grand fleuve Mackenzie, pour chasser le rennes, l'�lan, l'orignal,
mais surtout le vison, la marte, et autres animaux � riches fourrures.
L'ex-�l�ve savait que la plupart des trappeurs traversent la r�gion o�
il passait lui-m�me, pour se rendre � la rivi�re Claire. Il fit, avec la
lame de son couteau, de distance en distance, une croix sur l'�corce des
bouleaux. Cette croix avait une signification connue des trappeurs, elle
annon�ait l'ennemi. Et plus elle �tait grande et plus l'ennemi �tait
proche. Et dans l'�corce du m�me arbre un trou indiquait le c�t� o�
devait se trouver cet ennemi. Tout en tra�ant ses hi�roglyphes, il
songeait � son malheureux compagnon et se mettait l'esprit � la torture
pour imaginer un moyen de le sauver. La faim d�chirait ses entrailles,
car il n'avait pas mang� depuis sa rencontre avec les Couteaux-jaunes.
Il tendit quelques collets, car il eut �t� imprudent de tirer des coups
de fusils: c'eut �t� appeler ses ennemis. Au pied d'un ch�ne feuillu
s'�tendait une nappe de mousse et de verdure; il se laissa choir sur
cette couche s�duisante, puis, un moment apr�s, sentant qu'il avait
sommeil, il se mit � genoux et fit au seigneur une fervente pri�re.
Alors confiant dans la protection c�leste, il s'endormit.

Une d�tonation soudaine l'�veilla apr�s deux heures de repos. Il se leva
d'un bond, et, croyant les sauvages � sa poursuite, se mit � fuir au
hasard. Il avait � peine franchi quelque cent pieds qu'il se trouva en
face de trois hommes. Il ne put s'emp�cher, dans sa surprise et sa joie,
de l�cher un mot latin: _O quam felix!_ Le plus grand des trois
chasseurs, le chef, eut comme un soubresaut d'�tonnement en entendant
cette voix et ce latin; un autre dit:

--_He speaks latin_ comme une vache espagnole. Le troisi�me, plus �tonn�
que les autres, s'�cria:

--Comment? vous me connaissez? Mais diable! qui �tes-vous donc. Je ne
vous remets pas moi?

--Pardon, chasseur, je ne vous connais pas du tout, mais loin du pays,
au milieu des solitudes sauvages, tous les chasseurs blancs sont amis.

--Vous ne me connaissez pas, dites vous, mais vous savez mon nom,
puisque vous vous �tes �cri� en me voyant: Oh! tiens! F�lix!

L'ex-�l�ve et les chasseurs �clat�rent de rire, � la grande stup�faction
de F�lix.

--C'est un mot latin que j'ai jet� au vent reprit l'ex-�l�ve; cela
m'�chappe encore parfois dans les grandes circonstances. Je ne savais
pas que je pronon�ais votre nom. Vous vous appelez donc F�lix?

--F�lix Rivard, pour vous ob�ir.

Vous �tes donc un savant, vous l'ami? demanda le premier des trappeurs
avec une indiff�rence mal dissimul�e.

--J'ai �t� au s�minaire de Qu�bec, dans mon enfance....

--Au s�minaire de Qu�bec!... Et apr�s?

--Apr�s! dans les chantiers de la Gatineau.

Une �motion extraordinaire s'empara du chef des coureurs, une sueur
froide perla sur ses tempes qu'il essuya du revers de sa main, et ses
yeux se fix�rent avec une attention, extr�me sur le nouveau chasseur.

--J'ai faim, dit l'ex-�l�ve, avez-vous quelque gibier � me mettre sous
la dent?

--Une perdrix, deux perdrix m�me, que F�lix vient de tuer.

--Heureuses perdrix! heureux coup de fusil qui m'a �veill� et me donne
trois braves compagnons pour remplacer celui que je viens de perdre.

--Vous avez perdu votre camarade? comment cela? qui �tait-il?

--Vite, allumez un petit feu pour faire r�tir mon d�ner, et je vous
conte, en deux mots notre histoire.

L'anglais dit: C'est moi allume _the fire and cook the_ perdrix. Et il
se mit � l'oeuvre.

--Un parti de Couteaux-jaunes nous a poursuivis et rejoints aussi,
puisque l'un de nous deux est prisonnier. Si je n'avais pas fait le
mort, �a y �tait. Nous avons pass� la nuit dans le fa�te d'un arbre
comme des corbeaux, et les chenapans de sauvages sont venus camper � nos
pieds. Si nous �tions rest�s dans notre cachette cinq minutes de plus,
nous �tions sauv�s, raconte l'ex-�l�ve.

--Et pourquoi n'y �tes-vous pas rest�s?

--Nous les pensions d�camp�s.

--Sont-ils nombreux?

--Vingt cinq, sans les femmes.

--Nous ne sommes que quatre....

--Si nous pouvions d�livrer ce pauvre Baptiste nous serions cinq.

--Baptiste?

--Oui, le connaissez-vous?

--C'est un brave! Il nous a laiss�s au lac Sup�rieur, il y a un mois
environ. Nous avons prot�g� tous deux, alors, contre l'amour d'un chef
cruel, d'un ren�gat, d'un blanc qui s'est fait sauvage, une jeune fille
Lithchanr�e.

--Que dites-vous l�? Mais ce chef, c'est lui qui guide et commande la
troupe � laquelle je n'ai �chapp� que par miracle, et qui emm�ne
prisonnier mon cher camarade.

--Ce doit �tre lui en effet, le Hibou blanc, le chef des
Couteaux-jaunes! En marche alors!

--Vous �tes donc celui qu'on appelle le grand-trappeur? demanda, avec
une sorte de respect, l'ex-�l�ve.

--_Oh yes! that is the man_, reprit vivement l'anglais, c'est �a le
grrrande chasseur, le grrrande-trappeur!... Tu vas voir!

--Il est l'effroi des sauvages, ajouta F�lix.

--Il y a bien longtemps que j'entends parler de vous, reprit l'ex-�l�ve,
et je suis heureux de faire votre connaissance... si vous voulez nous
chasserons ensemble....

--Je le veux, dit le grand-trappeur. Et il tendit sa main loyale au
nouveau compagnon.

--Maintenant, mes perdrix. Pour que je vous suive il me faut un peu de
leste dans l'estomac, _in stomacho meo_!

Le grand-trappeur sourit et une larme apparut dans son oeil
m�lancolique.

--Le nouveau camarade il est dr�le comme un _devil_, observa en riant le
trappeur anglais.

L'ex-�l�ve eut vite fait son repas: Une gorg�e d'eau maintenant, pour me
rincer le palais, dit-il, et filons!

--Les Couteaux-jaunes ne sont donc pas loin? demanda le grand-trappeur.

--A quelques heures seulement.

--Dans la direction nord, si j'en juge par la marque que vous avez faite
sur les bouleaux, car je suppose qu'elle est de vous.

--En effet. Ils se dirigent sans doute vers le lac noir par o� ils ont
coutume de passer.

--Ils iront peut-�tre � l'embouchure de la rivi�re Claire pour faire la
p�che, et se donner le luxe d'un festin, avant de s'enfoncer plus avant
dans la for�t, observa F�lix Rivard.

--_Oh! yes_, dit l'anglais, car ils ont _much wisky_.

--Ils ont coutume de faire la traite � la baie d'Hudson; j'ai entendu
parler d'eux au fort d'York, dit l'ex-�l�ve.

--Il faut marcher vite, reprit le grand-trappeur, et se rendre � la
rivi�re Athabaska. Si nous ne les trouvons pas l�, nous passerons par le
fort Pierre � Calumet pour acheter de la poudre et des balles.

--Mon Dieu! ils auront peut-�tre tu� mon pauvre compagnon de chasse, et
nous arriverons trop tard.

--Ils sont trop barbares, r�pliqua le grand-trappeur, et se complaisent
trop dans les souffrances de leurs victimes pour les immoler si t�t. Ce
n'est pas durant la marche qu'ils tuent leurs prisonniers; ils
s'arr�tent, boivent, mangent et dansent, d'abord, sous les yeux du
condamn�, et puis, quand ils sont las des jouissances ordinaires, ils se
gorgent de sang.

--_God dam!_ fr�mit l'anglais en serrant sa carabine.

Ils marchaient depuis quelques heures � peine, quand ils entendirent la
clameur joyeuse des indiens � qui le Hibou blanc annon�ait le supplice
prochain de Baptiste.




                                     V

                                ENTRE AMIS.


Picounoc sortit de chez Madame Letellier avec l'esp�rance dans l'�me:
J'ai souffert vingt ans, pensait-il, mais qu'importe? les vingt ans sont
pass�s et la volupt� que j'ai si longtemps d�sir�e semble m'�tre
promise. Qu'est-ce que c'est que vingt ann�es de martyre pour une heure
de pareilles jouissances? Et cette femme, ce n'est pas pendant une heure
seulement que je la poss�derai, mais pendant des ann�es, car je ne suis
pas vieux encore! je suis solide et plein de vigueur! Oh! la
pers�v�rance! la pers�v�rance! quelle force et quelle vertu! Je n'ai que
celle-l�, mais!... Si je me faisais illusion! Illusion! Est-ce que je me
suis fait illusion quand elle m'a repouss� fi�rement, durement,
impitoyablement? Est-ce que je me suis fait illusion quand elle m'a
accueilli avec froideur, avec indiff�rence? Illusion? Allons donc! on
n'est plus � l'�ge des illusions. Elle s'incline vers moi, elle penche,
elle penche, comme... n'importe? je ne suis pas un po�te, moi, pour
faire des comparaisons. Si Victor son gar�on peut monter de Qu�bec
maintenant, il la fera bien se d�cider, lui! Il m'aime, ce Victor; il me
consid�re comme un p�re!... Oh!... je sens que je l'aimerai, cet enfant;
je le prot�gerai, je le pousserai dans le monde. Il faut bien, apr�s
tout, qu'on r�pare un peu le dommage fait au p�re.... On est chr�tien ou
on ne l'est pas. Pauvre Djos! lui qui aimait les bons tours, je ne sais
pas comment il prendrait celui-l�, s'il savait le fond de l'affaire.
Qu'il dorme en paix dans les cendres de sa grange, j'aurai bien soin de
sa veuve.

C'est en se parlant ainsi � lui-m�me que Picounoc arriva chez son ami le
bossu.

--Les affaires avancent-elles? dit celui-ci.

--Pas vite. Le plus s�r moyen de vaincre sa r�sistance, je crois, serait
de faire vendre la terre. Quand No�mie se verra dans le chemin elle se
montrera plus accommodante.

--Je suis pr�t, dit le bossu.

--Je l'ach�terai, moi, reprit Picounoc; tu ne me nuiras pas?

--Non, pourvu que mes int�r�ts soient prot�g�s.

--J'ai rarement vu une veuve aussi tenace.

--Monsieur le marchand, emp�chez donc ces gamins de me pers�cuter, pour
l'amour de n'importe qui et de n'importe quoi!

--Tiens! Genevi�ve! dit le bossu,--car c'�tait elle, la pauvre folle,
qui entrait--que te font-ils donc, ces mauvais garnements?

--Ils m'appellent "la folle."

--Ne les �coute point, dit Picounoc, tu sais bien que tu es plus fine
qu'eux.

--Oui, et plus fine que vous aussi, soit dit sans vous offenser.

--C'est bon pour toi, Picounoc, dit le bossu.

--Non, ce n'est pas bon, r�pliqua la folle; j'aurais du dire: _me�
culp�, me� culp�, me� maxim� culp�_.

Eu te frappant la poitrine? dit le bossu.

--En me per�ant le coeur avec un poignard.

--Penses tu encore � Racette? demanda Picounoc.

--Quand j'�tais jeune et belle, il y a bien cent ans de cela, je
l'aimais bien, comme cela, pour lui dire un mot sans faire semblant de
rien et continuer ma route.

--Je croyais que vous vous �tiez connus intimement, reprit le bossu.

--J'ai tant vu de monde depuis que je suis descendue des limbes que je
ne puis me remettre chacun. Mais vous autres, je vous reconnais bien
toujours. Vous allumiez les �toiles tous les deux pour �clairer le
paradis de la bonne femme Labourique, dans la rue Champlain, et vous
allumez maintenant la col�re de Dieu.

--Est-elle �gar�e un peu? remarqua le bossu en �clatant de rire.

--C'est presque de l'idiotisme, r�pondit Picounoc.

--Veux-tu me pr�ter cela pour jouer un peu? dit-elle au marchand. Elle
montrait des rouleaux de fil.

--Tiens! amuse-toi, mais ne les salis point.

--Oh! non, j'ai les mains nettes; je me les suis lav�es il n'y a pas
plus de quinze jours.

Et elle se mit � faire des tourelles et des colonnes avec des fuseaux.
Et pendant qu'elle s'amusait ainsi, les deux vauriens causaient.

--Tu l'as donc toujours aim�e cette femme? demandait le bossu.

--Toujours, depuis que je la connais.

--Et tu en as �pous� une autre cependant?

--Avec raison, puisque je suis veuf.

--Farceur, tu fais du myst�re.

--C'est mon fort.

--Et tu es devenu veuf si t�t!

--Elle se fait prier depuis vingt ans. Si je ne commen�ais le si�ge que
d'aujourd'hui, o� cela me m�nerait-il? j'aurais les cheveux blancs quand
j'entrerais dans la place....

--Dr�le! va, dit le bossu, lui tapant sur l'�paule, tu es si fort que
cela?...

Picounoc se gourma: Silence, dit-il; � la finesse du renard il faut unir
la prudence du serpent.

--Mais deux d'un coup! allons donc! son mari et ta femme?...

--Jamais je ne pourrai refaire la tour de Babel avec ces rouleaux, dit
la folle, c'est d�courageant; comment monter au ciel?

--Courage, dit le bossu, tu y arriveras.

--Eh bien! c'est entendu, tu fais vendre la terre de suite, reprit
Picounoc, il me tarde d'en avoir fini, s'il faut la prendre par la
famine, r�duisons-la!

--J'ai bien conduit la besogne, n'est-ce pas? j'ai corrompu tous ses
serviteurs.

--Tu les as tous jet�s dans l'ivrognerie.

--C'est le plus s�r moyen de perdre un homme et de l'emp�cher de
travailler.

--Aussi, la terre est-elle dans un �tat pitoyable. Elle ne se vendra pas
cher.

--Tant mieux pour toi; quant � moi, je ne perdrai rien. Mais tu sais?...
l'autre affaire....

--Marguerite?

--Oui, il faut que les deux mariages soient c�l�br�s � la m�me messe. Je
deviens ton gendre respectueux et d�vou�; tu te fais mon auguste
beau-p�re.

--Mais si Marguerite refuse?

--Il n'y a pas de si....

--Je m'en vais, dit la folle, excusez.

--Tu reviendras, Genevi�ve.

--Merci bien de la politesse, vous dites des choses qu'on ne peut pas
comprendre; j'aime bien � tout comprendre, moi. Et elle sortit.

--C'est heureux qu'elle ne comprenne rien! dirent � la fois les deux
amis.

--M�re, je suis avocat! je viens d'�tre re�u avec distinction, s'�cria
un beau jeune homme, en se pr�cipitant, tout joyeux, dans les bras de la
veuve No�mie....

--Victor! exclama l'heureuse m�re, en embrassant le nouveau disciple de
Th�mis. O mon Dieu! je croyais ne pouvoir plus jamais �prouver les
douceurs d'une joie v�ritable!... Tu viens te reposer! tu vas passer
quelque temps avec moi, reprit-elle apr�s un moment.

--Oui! m�re, je suis un peu fatigu�, j'ai besoin de respirer l'air des
champs et de courir libre dans nos bois et sur le bord des ruisseaux....
Mais avant tout, j'ai besoin de manger un cro�ton.

No�mie jeta un regard inquiet sur sa ni�ce.

--Tiens! ma cousine Henriette! dit le jeune avocat. Comme te voil�
belle! comme te voil� grande! Un baiser, voyons! encore un, cela fait
oublier la faim.

--Va donc emprunter un pain, Henriette, demanda la veuve avec des larmes
dans la voix.

--Vous n'avez pas de pain? dit Victor.

--Tu ne l'aimeras pas, mon enfant.

Et vous le mangez, vous? petite m�re?

--Faut bien!

--Voyons cela! Et il ouvre le buffet, prend la nappe, la d�roule et voit
tomber un morceau de ce mis�rable pain d'avoine amer que trop de pauvres
gens sont condamn�s � manger.

--Ce pain noir! c'est tout ce que vous avez?

--On y est accoutum�; mais toi!...

--Mais moi? j'en mangerai aussi.

--Va chercher du pain de bl�, Henriette.

--O� vais-je aller?... les gens, vous le savez bien, n'aiment gu�re �
pr�ter....

--Victor comprit tout: Je n'ai plus faim, dit-il.... Bient�t, je
l'esp�re, je pourrai vous apporter de meilleur pain, ma bonne m�re. Je
pourrai relever cette maison qui tombe, am�liorer cette terre qui ne
produit plus que du mauvais grain, car je vais travailler; je veux me
faire une place au soleil!

La veuve pleurait: Cher enfant, soupira-t-elle, il sera trop tard.

--Que voulez-vous dire? vous m'effrayez... Vous �tes malade? les
chagrins, le travail et les privations vous ont bris�e?...

--Notre terre va �tre vendue... tu le sais, elle a �t� d�cr�t�e....

--Vendue! c'est vrai! et par celui qui vous a pr�t� de l'argent pour me
faire instruire! C'est pour moi que vous vous �tes ainsi jet�e dans la
mis�re! Oh! que Dieu me donne la force et les moyens de vous prouver ma
reconnaissance! Mais, comment se fait-il que celui qui nous a rendu
service pendant tant d'ann�es, retire tout � coup ce bras qui nous
soutenait?

--Quand on doit, mon fils, il faut payer: souvent le cr�ancier n'a pas
tort.

--Le cr�ancier, c'est toujours....

--Monsieur Ch�vrefils.

--Je vais aller le voir: il faut qu'il patiente encore un peu. Il
comprendra que je suis en �tat de gagner quelque chose maintenant.

--Il dit qu'il a besoin d'argent pour son commerce. Au reste, notre bon
ami St. Pierre est all� lui parler � ce sujet; et s'il est possible
d'obtenir du d�lai, il en obtiendra.

--Quel brave homme que ce Saint-Pierre!

--Son d�vouement ne s'est jamais d�menti.

--Vient-il ici souvent?

La jolie veuve rougit. Elle voulut cacher son �motion et se d�tourna
pour tousser.

--Assez souvent, r�pondit-elle.

--Sais-tu une chose, m�re?

--Non... qu'est-ce que c'est?

--Il m'a laiss� comprendre, un jour, qu'il t'aimait et serait heureux de
t'�pouser....

--Il t'a fait de pareilles confidences?

--Indirectement... mais, j'ai compris.... Il ne vous en a jamais
parl�?...

--Comme te voil� curieux, fit la veuve en riant.

--Ah! je devine. C'est bien, petite m�re, �pouse-le, c'est un bon
parti... et moi....

--Et toi?...

--Et moi j'�pouserai Marguerite




                                     VI

                              UN TROUBLE-FETE


Anim�s par le d�sir de sauver leur compatriote et par le besoin
d'�changer quelques coups de feu avec de vieilles connaissances, les
trappeurs canadiens s'�lanc�rent sur les traces des Couteaux-Jaunes. Ils
marchaient depuis trois heures environ, quand ils entendirent des cris
de joie.

--Je ne les croyais pas si proches, dit le grand-trappeur, et, s'ils
n'avaient pas eu le bon esprit de crier, nous aurions eu l'imprudence
d'arriver au milieu d'eux le fusil au repos ou le pistolet dans la
ceinture. Marchons avec pr�caution, et voyons s'ils gagnent la rivi�re.

--Oh yes! Je les entends. _Do you hear_?

--_Entendamus omnes_... r�pondit l'ex-�l�ve.

Le grand-trappeur �prouvait toujours une �motion soudaine quand
l'ex-�l�ve improvisait son latin. Il souriait d'une fa�on m�lancolique.
Les autres riaient de bon coeur.

--Doublons le pas, dit-il, si c'est possible, et devan�ons-les en
gagnant directement l'embouchure de la rivi�re Claire.

Quelques heures plus tard, les quatre trappeurs arrivaient au bord de la
rivi�re Athabaska, un peu en bas de l'endroit o� elle re�oit, dans son
onde vaseuse, les flots limpides de la rivi�re Claire. Ils remont�rent
jusqu'� une anse qui s'enfonce de plusieurs arpents dans la for�t, et
para�t enlac�e par deux bras �normes, deux pointes de rochers recouverts
de sapins rabougris. Au fond de l'anse, une gr�ve de sable fin borde la
rivi�re. C'est une retraite superbe que tous les chasseurs ne
connaissent point. Les Couteaux jaunes et les Flancs de chiens, la
connaissaient bien, car ils s'y �taient surpris tour � tour. Le
grand-trappeur n'ignorait pas non plus, son existence. Il divisa en deux
sa troupe de quatre guerriers. L'ex-�l�ve et F�lix eurent ordre
d'attendre, blottis derri�re un rocher, sur l'un des bras qui ceignaient
la petite baie, et l'anglais et le chef pass�rent de l'autre c�t� o� le
danger devait �tre plus grand, si les indiens arrivaient--comme cela
�tait probable--en c�toyant la rivi�re. Le grand-trappeur choisissait
toujours le poste le plus p�rilleux. Les Couteaux-jaunes approchaient
tra�nant leur victime. D�j� les blancs entendaient au loin le bruit de
leur marche.

--Guerriers, arr�tez, ordonna le chef.

La troupe fit cercle autour du ren�gat.

--Votre chef est brave, et vous le savez. Il ne craint pas la mort, ni
les supplices qui la pr�c�dent; mais il est prudent, et ne veut pas
inutilement exposer ses guerriers. Les bois sont remplis d'ennemis, et
les blancs que j'ai fuis parce qu'ils sont l�ches et menteurs, courent
en tous sens sous ces for�ts immenses. Ils se cachent partout pour vous
surprendre et verser votre sang; il faut donc se montrer plus habiles
qu'eux-m�mes. Nous allons faire le festin sur la gr�ve de sable, au pied
du rocher, au bord des eaux claires de la rivi�re. Mais nous ne
descendrons pas tous ensemble. Dix d'entre vous resteront sur la c�te et
feront sentinelles; ils auront leur part du banquet, et assisteront au
supplice du prisonnier.

Les guerriers firent un murmure approbateur. Les dix choisis pour monter
la garde sur le bord de la baie rest�rent en arri�re, et les autres
descendirent sur le rivage. Le grand-trappeur voyait bien, de sa
cachette, la gr�ve et les sauvages. Il les compta.

--Quinze guerriers, � part les femmes, murmura-t-il, la troupe s'est
donc divis�e! Qui sait leur dessein? Ils nous ont entendu peut-�tre, et
peut-�tre nous devinent-ils. Nous avons voulu les surprendre, et nous
sommes peut-�tre tomb�s dans leur pi�ge.

Les sauvages se mirent � courir de �a et de l�; les uns ramass�rent du
bois et allum�rent un grand feu, juste au pied du rocher o� se trouvait
cach� le grand-trappeur, les autres firent la p�che.

Baptiste le prisonnier les suivait d'un oeil indiff�rent. On ne pouvait
pas lire le d�sespoir sur sa franche et brune figure. De temps en temps
il regardait le rocher comme s'il eut pressenti ou devin� qu'un ami se
tenait l� pour le prot�ger. Il avait toujours les mains li�es derri�re
le dos, et deux guerriers se tenaient aupr�s de lui pour le surveiller.

On fit r�tir le poisson frais en le fixant au bout de broches de bois,
puis le festin commen�a, largement arros� d'eau de feu.

Le prisonnier ne put s'emp�cher de regarder avec envie le frugal repas;
et, la senteur de la truite dor�e � la braise flattait bien agr�ablement
son odorat, mais aga�ait fort son estomac depuis longtemps vide. Le chef
s'en aper�ut, prit un poisson br�lant et s'approcha de lui:

--Mange, mon cher ami, mange vite et beaucoup, dit-il, car c'est ton
dernier repas.

Le prisonnier, essayant d'�viter les br�lants attouchements de la
truite, se tournait la t�te en tous sens, mais c'�tait inutile; on ne le
laissa en paix que lorsqu'il eut la bouche toute enflamm�e. Les sauvages
riaient et battaient des mains. Le grand-trappeur voyait tout, et la
col�re s'allumait dans son �me. Un instant il prit sa carabine pour
viser le ren�gat, mais un bruit de pas se fit entendre aupr�s de lui.
Alors d�posant son arme, il se blottit le long du rocher. C'�taient deux
sauvages qui venaient regarder ce qui se passait en bas.

--Si l'on voit bien tu me le diras, Nid d'�cureuil, et j'irai � mon
tour, fit l'un des indiens.

--Oui, Vent qui souffle, je te le dirai.

Et Nid d'�cureuil se glissa le long de la roche moussue et couverte de
sapins.

--Oh! oh! commen�a-t-il...

Il n'acheva pas. Une main vigoureuse le saisit � la gorge et le coucha
sur le lichen. Il se tordit comme un serpent dont on �crase la t�te, et
son fusil lui �chappa. Ses bras se raidirent et ses poings ferm�s
essay�rent de frapper l'ennemi qui le tenaillait ainsi, mais rien ne put
faire desserrer les doigts musculeux du grand-trappeur. La pieuvre ne
tient pas mieux sa victime dans ses dix bras visqueux arm�s de su�oirs.
L'indien se d�chirait les pieds sur le rocher, et ses ongles emport�rent
un morceau de la veste du chasseur. Ses yeux sortirent de leurs orbites,
et sa langue flotta en dehors de la bouche. Ses membres qui s'�taient
d'abord roidis avec violence, s'affaiss�rent peu � peu et ses doigts
crisp�s se d�tendirent. Le trappeur desserra les doigts et le cadavre
roula � c�t� de lui.

--Et d'un! pensa-t-il....

On se mit � danser sur le sable, devant le feu. D�j� l'ivresse
commen�ait � transformer ces sauvages, et, de singuli�res fureurs
passaient dans leurs regards. Ils chantaient en dansant, et battaient la
mesure en se frappant dans les mains. Quand ils passaient pr�s de
Baptiste, ils lui faisaient, du poing, toutes sortes de menaces, et
souvent m�me le frappaient dans la figure. Baptiste, soumis � son
funeste sort, endurait tout avec une orgueilleuse patience. De temps en
temps il faisait un effort pour rompre les liens d'�corce qui
encha�naient ses mains, et il faisait un pas en arri�re, s'approchant de
la flamme du foyer qu'on attisait toujours.

Vent qui souffle, trouvant que son camarade ne revenait pas vite,
l'appela par deux fois: Nid d'�cureuil! Nid d'�cureuil! Personne ne
r�pondit, et pour cause. Alors, maugr�ant, il s'approcha � son tour de
la redoutable cachette du grand-trappeur.

--Pourquoi ta parole ne r�pond-elle pas � la mienne, Nid d'�cureuil?
dit-il, en s'avan�ant: Les fr�res s'amusent-ils bien en bas?...

--Vas-y voir! dit le trappeur qui l'empoigna � son tour et, d'un �lan
terrible, le poussa dans l'ab�me. Le sauvage ouvrit les bras comme des
ailes, tourbillonna deux ou trois fois et tomba la t�te sur un cailloux.

Il y eut un moment de terreur parmi les sauvages et la danse cessa.

--Une imprudence, dit le chef: il se sera trop approch� du bord....

--_O quam degringolat!_ exclama, pas trop haut, l'ex-�l�ve qui voyait
tout de l'autre c�t� de l'anse �troite.

--_O what a nice culbute!_ dit l'anglais!...

Le chef sauvage ou, plut�t, des sauvages, poussa un sifflement aigu
auquel plusieurs sifflements r�pondirent aussit�t.

--Vous le voyez, dit-il, nos guerriers sont tranquilles... c'est un
accident.

Et la danse recommen�a, et l'eau de feu circula de nouveau. Cependant le
jour baissait et les guerriers sentaient la fatigue et le besoin de
repos. Ils demand�rent le supplice du visage p�le. Le chef appela, par
un signal convenu, les guerriers qui �taient rest�s en faction sur la
c�te. Ils r�pondirent par une clameur de joie. Le prisonnier ne put
s'emp�cher de fr�mir � la pens�e des tourments qu'il allait endurer. Il
recula encore d'un pas et se trouva pr�s du feu. Alors le grand-trappeur
se leva debout, et, prenant le cadavre du guerrier qu'il avait �gorg�,
il le lan�a en bas du rocher. La stupeur se peignit sur les figures des
indiens. Ils entour�rent le cadavre en poussant des cris de douleur.

--Nous sommes surpris, dit le chef.... Il y a des blancs ici ou des
Flancs-de-chiens.

--Tuons le prisonnier et sauvons-nous, proposa l'un de ces tra�tres.

Le prisonnier avait la figure l�g�rement contract�e et paraissait
souffrir. Il avait les bras tendus vers la flamme. Un cri descendit du
haut du rocher, un cri monta de la gr�ve. Le grand-trappeur avait �t�
aper�u quand il s'�tait lev� pour lancer le cadavre en bas, et les huit
guerriers qui restaient encore sur la c�te se pr�cipit�rent sur lui � la
fois. Le prisonnier, les mains libres, se jeta dans la rivi�re, � la
grande stup�faction de ses gardiens. Il avait br�l� ses liens.

Plusieurs coups de carabine firent rejaillir l'onde autour de lui, mais
il ne fut pas atteint. La col�re et la surprise faisaient trembler les
mains de ses ennemis.

L'ex-�l�ve et F�lix pouss�rent un cri de joie en voyant fuir leur ami;
mais aussit�t ils virent le danger que leur chef courait, et ils se
lev�rent pour voler � son secours.

Mais les guerriers mont�rent la c�te avant que le secours put arriver
aux chasseurs qui se trouv�rent ainsi fatalement divis�s. Le
grand-trappeur se d�fendait bien et il �tait admirablement second� par
son ami John.

Tenant son fusil par le canon, il frappait en diable au risque de le
casser, car il n'avait pas le temps de charger ses pistolets. Il ne
restait plus que six sauvages en �tat de se battre, et six contre deux
hommes comme le grand-trappeur et l'anglais, ce n'�tait qu'une bouch�e.

L'ex-�l�ve et son compagnon revinrent par derri�re les guerriers, et,
pour donner le change ou les diviser, ils firent feu. Une balle traversa
le dos du moins vigoureux, qui se trouvait en arri�re. Il tomba sur la
face pour ne plus se relever. Toute la troupe allait retourner sur ses
pas pour riposter, quand une clameur s'�leva: le grand-trappeur! le
grand-trappeur! Les guerriers venaient de reconna�tre celui qui �tait la
terreur des bandes sauvages. Alors, d�daignant les autres ennemis, tous
se ru�rent vers le rocher o� il s'�tait cach�.

--Prenez-le vif! ordonna le chef! son supplice nous d�dommagera de la
perte que nous venons de faire.

--Le grand-trappeur, accul� au rocher, voyait bien qu'il n'y avait plus
de fuite, ni de salut possibles pour lui: il ne voulait que gagner du
temps pour d�cimer quelques t�tes de plus, ou permettre � ses gens de
s'enfuir. Cependant la fatigue le gagnait, et son bras perdait de
l'agilit�. La carabine tournoyait moins vite. Rapide, l'un des guerriers
s'�lan�a � ses pieds, passant au dessous de l'arme dangereuse, et
l'enla�a de ses deux bras. Le grand-trappeur le repoussa rudement et le
fit rouler au loin, mais, dans cet effort, il perdit un mouvement des
bras, et deux autres guerriers se jet�rent sur lui. L'un des deux
s'affaissa aussit�t; une balle, pouss�e avec adresse lui avait perc� le
cr�ne. Ce fut le dernier qui tomba. Epuis�, le vaillant canadien c�da au
nombre. Il fut �cras�. Six indiens, anim�s par la plus ardente col�re,
le garrott�rent �troitement pendant que les autres tenaient en �chec ses
compagnons d�sesp�r�s.

Les indiens comprirent que les blancs n'�taient pas nombreux quand ils
virent les coups de fusils et de pistolets se faire si rares. Alors ils
laiss�rent d�border leur joie, et entonn�rent un chant de victoire.

L'ex-�l�ve, John et F�lix, pleurant la perte de leur chef valeureux
descendirent la c�te et se cach�rent sur le rivage en attendant le
d�part de leurs ennemis.




                                     VII

                              ROBERT ET CHARLOT


Picounoc entra de nouveau chez la veuve Letellier en revenant de Ste.
Emm�lie. Il avait l'air d�courag�, et No�mie, en le voyant, comprit
qu'elle n'avait plus rien � esp�rer.

Impitoyable, cet homme! dit-il avec amertume.

--Il ne veut plus attendre? demanda anxieusement No�mie.

--Il refuse toute esp�ce d'arrangement. J'ai voulu me porter caution et
lui donner une hypoth�que sur mes terres: rien! pas d'affaire! O
l'usurier! si je l'eusse mieux connu!...

--Et quand va-t-il faire vendre la terre?

--Sans d�lai. Elle est annonc�e depuis trois mois dans la Gazette
officielle.

--Victor est arriv� de Qu�bec. Il est re�u avocat. Il pourra peut-�tre
pr�venir le malheur qui me menace; il doit avoir de l'influence.

--Victor est ici! ce cher enfant! Il est re�u! que j'en suis aise! Mais
o� est-il donc? Il me tarde de lui serrer la main....

--Il vient de sortir pour aller chez vous....

--Il est jeune encore, et son influence ne peut pas �tre grande, mais il
a du talent et de l'honn�tet�; t�t ou tard il arrivera. En attendant,
No�mie, ne vous d�solez pas trop. Vous me trouverez toujours quand vous
aurez besoin de moi. Vous ne voulez pas m'aimer, de bon gr�--ajouta-il
en souriant--vous m'aimerez de force: je vous rendrai tant de services
que je gagnerai votre affection, et vous finirez par vous jeter dans mes
bras, quand tout le monde vous abandonnera. N'importe, je ne vous
garderai point rancune. Savez-vous que je suis presque heureux des
malheurs qui fondent sur vous? Ils me fournissent l'occasion de vous
faire du bien....

--Que vous �tes bon!

--Soyez donc reconnaissante! et....

--Et quoi? reprit la veuve avec timidit�...

Et prouvez-moi votre reconnaissance en acc�dant � mes voeux.

--J'ai peur de finir par laisser para�tre trop ma faiblesse.... ou ma
gratitude.

--No�mie! que je serais heureux!...

--Si Dieu le veut, vous le serez!

Picounoc sortit plus rayonnant que jamais. D�cid�ment la fortune
tournait en sa faveur, et son regard per�ant pouvait entrevoir les
premi�res lueurs de la f�licit�, � travers les brumes de l'horizon. Il
avait manoeuvr� habilement, et se trouvait en vue du port, apr�s avoir
franchi mille �cueils, et vogu� des ann�es sur une mer sans bornes.
Vingt ans il avait ourdi et d�roul� des trames pour surprendre cette
femme trop fid�le � son premier amour. Il n'avait trouv� qu'un chemin
pour arriver � son coeur: le chemin de la reconnaissance. Il l'avait
poursuivie de ses bons conseils et de ses soins charitables, comme
d'autres poursuivent de leurs injures et de leurs vengeances. Comment
rester insensible devant une pareille vertu? devant un si beau, si long
d�vouement? Mais la grande habilet� de Picounoc avait surtout consist� �
faire faire par d'autres la plupart des bonnes oeuvres qu'on lui
attribuait. Et il fallait le voir rire sournoisement quand il repassait
dans sa m�moire, en fumant sa pipe, au coin du foyer, la suite de ces
belles actions qui ne lui avaient rien co�t� et dont il demandait le
prix avec instance.

La veuve Letellier n'avait jamais manqu� de serviteurs, pour les travaux
de sa terre, et c'�tait gr�ce � lui. Mais toujours ou presque toujours,
ces ouvriers �taient devenus infid�les, et c'�tait encore gr�ce � lui.
Victor, l'enfant de No�mie avait re�u une instruction classique et
embrass� une profession, tout comme un fils de bourgeois; c'�tait gr�ce
� lui. Mais le pr�teur qui avait fourni l'argent n�cessaire allait
maintenant jeter la veuve dans le chemin, en la d�pouillant de sa
propri�t�, et c'�tait encore gr�ce � lui. Et mille choses �taient
arriv�es, gr�ce � lui, qui, bonnes d'abord, s'�taient bient�t chang�es
en adversit�s.

Picounoc se rendit � sa maison. Il trouva Marguerite et Victor assis
dans la fen�tre ouverte, et causant fleurs et soleil. Il serra la main �
son prot�g� et le f�licita de ses succ�s. Victor laissa parler son coeur
et fut �loquent. Il croyait devoir beaucoup � cet homme, et il �tait �
l'�ge o� nulle passion ne fait taire la voix de la reconnaissance.
Picounoc recueillait avec avidit� les bonnes paroles du jeune homme et
devinait qu'il avait un auxiliaire nouveau.

Le soleil rayonnait dans les champs; les oiseaux gazouillaient de toutes
parts; les fleurs avaient des ar�mes, et les arbres, de doux ombrages.
Les deux jeunes gens regardaient les prairies, aspiraient les ti�des
haleines et paraissaient n'avoir qu'une pens�e: aller se m�ler aux
plantes qui fleurissent, aux oiseaux qui gazouillent. Ils se comprirent,
et, souriant, se dirig�rent vers le jardin. Les prunes commen�aient �
m�rir et les gadelliers s'�maillaient de grappes brillantes. Le long des
all�es, sur les plates-bandes, des marguerites de toutes couleurs
offraient aux curieux leurs feuilles devineresses, l'immortelle �levait
son front que nul souffle ne saurait fl�trir, la zinnie entr'ouvrait ses
�toiles plus petites, mais plus durables que le dahlia. Sur des ronds,
des losanges, des carr�s, cent autres fleurs: la violette humble, la
pens�e qui ouvre ses feuilles comme des ailes, le royal-george aux
touffes de roses, l'h�liothrope aromatique, la verveine �clatante, le
myosotis couleur du ciel, les g�raniums et les oeillets qui renaissent
toujours si beaux et si parfum�s, formaient des chiffres, des lettres,
des figures gracieuses et charmantes � voir. La jeune fille cueillit une
marguerite et se mit � l'effeuiller en disant: Il m'aime--pas du
tout--un peu--beaucoup--passionn�ment; il m'aime...

--Il t'aime! dit Victor en souriant. Tu ne devais pas en douter.

--Pourquoi n'en douterais-je pas? il ne me l'a jamais dit!...

--Jamais! Et toi, l'aimes-tu?...

Marguerite regarda le jeune homme d'une �trange fa�on. Il sentit comme
un courant de feu passer dans ses veines.

--Il faut que j'interroge aussi la marguerite. Et il prit une fleur
qu'il effeuilla � son tour, en pronon�ant les paroles sacramentelles:
Elle m'aime--pas du tout--un peu--beaucoup--passionn�ment; elle
m'aime--pas du tout...

--Elle ne m'aime pas!... Vilaine fleur! si j'avais su cela! je t'aurais
bien laiss�e sur ta tige. J'aurais au moins le doute encore et,
quelquefois, c'est un grand bonheur que de pouvoir douter....

--Elles ne disent pas toujours la v�rit� ces fleurs, r�pliqua
Marguerite, et il faut ne s'y fier qu'un peu.

--Je n'ose pas en consulter d'autres, j'ai peur de voir se confirmer le
t�moignage de celle-ci.

--Pourquoi aussi demander cela aux fleurs?

--Mais c'est � la Marguerite que je le demande. Et il regarda la jeune
fille avec tant de douceur, il eut tant de caresses dans la voix que
Marguerite, �mue, laissa tomber de ses l�vres, involontairement
peut-�tre, le plus suave des aveux.... Je ne sais ce qui se passa alors,
mais les fleurs parurent se v�tir de plus riches couleurs, et verser de
plus odorants parfums, les oiseaux chant�rent plus haut, la brise
murmura plus doucement, les rayons du soleil jou�rent plus gaiement sur
le sable, et les peupliers sauvages eurent une ombre plus fra�che. Et,
sous l'ombrage agr�able, dans cette atmosph�re de lumi�re et de joie,
loin du bruit de la foule, Victor et Marguerite qui n'avaient plus de
secrets l'un pour l'autre, gazouillaient amoureusement, les regards
suspendus aux regards, de l'ivresse plein le coeur, de l'amour et du
sourire sur les l�vres.

Cependant Ch�vrefils le bossu n'�tait pas, lui non plus, m�content. Il
avait servi les int�r�ts de Picounoc, c'est vrai, mais en cela il avait
trouv� son compte. Le motif d�terminant de sa conduite �tait le m�me que
pour Picounoc: L'amour. Il faut avouer que c'est un motif puissant,
toujours nouveau, bien qu'aussi vieux que le monde. Le bossu aimait
Marguerite. Et souvent, pour avoir la fille, il faut commencer par
conqu�rir le p�re.... ou la m�re. Surtout quand la fille est jeune et
que l'on est � la p�riode du refroidissement; surtout encore lorsque
l'on porte sur le dos une protub�rance ridicule.

Picounoc ne tenait pas � marier sa fille avec le bossu, mais il ne
tenait pas non plus � laisser conna�tre au bossu le fond de sa pens�, et
il voulait le m�nager, entretenir ses esp�rances jusqu'au jour de son
mariage avec No�mie: Il avait pour cela quelques petites raisons. Il
avait parl� devant son ami; et les amis, vous savez comme c'est
dangereux! Le bossu venait de doubler la quarantaine, et voguait �
pleines voiles de l'autre c�t�, vers cette mer sans fin ou nous allons
tous fatalement nous perdre. Une bosse � cheval sur quarante ans, ce
n'est ni gai, ni consolant pour une jeune fille. Il est vrai que
monsieur le marchand �tait riche et pouvait donner � sa femme des robes
de soie! Mais, Dieu merci! bien peu de nos jeunes filles �changeraient
l'humble robe d'indienne contre le gros-de-Naples, s'il fallait en m�me
temps �changer leur jeune et joli cavalier contre une vieille parodie de
la gente masculine.

Le bossu songeait au bonheur qui l'attendait dans les bras de
Marguerite, et, tout en songeant, il mangeait prosa�quement sa soupe au
boeuf, ou peut-�tre que c'est en mangeant qu'il songeait ainsi. Il fut
tir� de sa r�verie par l'arriv�e de deux �trangers; l'un, grand, sec et
maigre, l'autre, gros et trapu. Deux barbes blanches, deux chevelures
grises, deux faces rid�es et curieuses.

--Que voulez-vous, Messieurs? demanda le bossu, entre deux bouch�es.

--Nous sommes, reprit le grand, deux voyageurs des pays hauts, et, comme
vous le voyez, nous ne sommes plus des _jeunesses_.

--Non, Seigneur! dit le gros en branlant la t�te.

--Nous avons bien travaill�, reprit le grand.

--Oui, Seigneur! dit le gros, toujours branlant la t�te.

--Nous avons essuy� bien des �preuves, et nous voici rendus � la
vieillesse sans avoir, continua le grand, la moindre peccadille � nous
reprocher.

--Non, Seigneur! soupira le gros.

Et nous ne voudrions pas, pour tous les jours qui nous restent � vivre,
faire le moindre tort � qui que ce soit...

--Non, Seigneur!

--Nous avions amass� quelques piastres... assez pour mettre nos vieux
jours � l'abri de la mis�re, et nous revenions content dans nos
familles, quand le malheur nous fit entrer, � Montr�al, dans une maison
d'o�, h�las! nous ne sommes sortis que la vie sauve...

--Oui, Seigneur!

--Mais, pourquoi entrez-vous dans ces maisons? demanda le bossu un peu
intrigu�.

--Dans ces maisons? dites-vous, cher monsieur. Mais c'�tait une honn�te
maison: nous n'allons jamais ailleurs...

--Non, Seigneur! fit le gros �cho.

--C'�tait une honn�te maison, � preuve qu'il y avait une enseigne �crite
en grosses lettres au dessus de la porte: Eus�be Asselin's restaurant.

--Eus�be Asselin! fit le bossu avec �tonnement.

--Oui. Seigneur! r�p�ta, le gros vieillard.

--Le connaissez-vous? demanda le grand.

--Un peu, un peu... Je l'ai connu jadis....

--A Qu�bec peut-�tre?

--A Qu�bec et ici; mais cela ne fait rien: continuez votre histoire...
et assoyez-vous donc.

Les deux �trangers s'assirent.

--Et que fait-il � Montr�al ce Asselin?

--Il tient un restaurant pr�s du Canal.

--Raconte donc son histoire; moi, je n'ai pas de m�moire, et je raconte
mal, dit le grand � son compagnon.

--Elle n'est pas longue, et si Monsieur veut la savoir, je la raconterai
bien, reprit le gros.

--Vous me ferez plaisir, dit le bossu. Mais vous allez manger la soupe
avec moi... Pam�la!

--Monsieur!

--Apportez deux assiettes.

--Pam�la s'en vint de la cuisine, souriante et liss�e. Les deux
�trangers la regard�rent attentivement, puis se firent un signe de
l'oeil. Pam�la qui les surprit se dit en elle-m�me.

--Friponne que je suis! je fais encore frissonner les barbes
blanches....




                                   VIII

                      OU BAPTISTE REPREND SON R�CIT


Les trappeurs entendirent longtemps les sauvages joyeux chanter en
s'�loignant, et ces chants de triomphe les remplissaient de douleur.
Tant�t ils regrettaient de ne s'�tre pas fait tuer tous en d�fendant
leur brave compagnon, et, tant�t ils se consolaient par la pens�e que,
peut-�tre, ils pourraient le d�livrer.

Quand les voix aigres et insolentes des guerriers se furent �teintes
dans le lointain, les trois blancs sortirent de leur cachette et
remont�rent un peu le cours de la rivi�re, marchant sur le rivage
d�sert. Ils esp�raient �tre vus de Baptiste, leur camarade, s'il ne
s'�tait pas trop enfonc� dans la for�t. Et il avait d� �tre curieux de
conna�tre le r�sultat de la bataille. Cependant, personne n'apparaissait
de l'autre c�t� de la rivi�re, et un silence profond r�gnait aux
alentours. Alors l'un des blancs, faisant de sa main un porte-voix, cria
par trois fois, avec une force �tonnante que multipliaient les �chos de
la rive et des bois: Baptiste! Baptiste! Baptiste...! Et loin, bien
loin, de divers c�t�s, on entendit r�p�ter dans la vaste solitude:
Baptiste! Baptiste! Baptiste! et puis, tout fit silence. Mais, bient�t,
� cet appel r�pondit une voix connue, et l'on vit descendre un homme sur
le rivage. C'�tait Baptiste. Nageur habile, il eut vite fait de s'ouvrir
un chemin dans les vagues limpides de la rivi�re. Ruisselant d'eau, il
se pr�cipite dans les bras de ses amis. Raconter la sc�ne qui venait
d'avoir lieu fut l'affaire de quelques minutes. Quand Baptiste apprit
que le grand-trappeur �tait tomb� au pouvoir des Couteaux-jaunes, il
leva les bras au ciel avec d�sespoir: Mon Dieu! dit-il, est-ce
possible...? Il faut le sauver ou mourir avec lui!

--_All right!_ dit John.

--_Bene!_ cria Paul Hamel, l'ex-�l�ve.

--Oui! oui! ajouta F�lix.

--Ta bouche saigne, Baptiste, dit Paul.

--Et tes mains aussi, ajouta, F�lix...

--_It is too bad!_ continua John.

--Oui, r�pondit Baptiste, ils m'ont br�l� les l�vres, en me for�ant �
manger du poisson un peu chaud, et moi je me suis br�l� les mains pour
d�faire mes liens...

John jeta dans le feu qui se mourait une brass�e de fagots secs qui ne
tard�rent pas � s'enflammer en p�tillant.

--_My goodness!_ disait-il, ce pauvre grand-trappeur se battre comme
_une brick_. Nous autres manger quelques _fishes_ et le chercher apr�s.

--J'ai peur qu'on ne le revoie plus, dit Paul.

--Il en a toujours bien fait d�gringoler quelques-uns en bas du rocher,
ajouta Baptiste, et c'est leur mort qui m'a sauv�.

--O� sont-ils? demanda John.

--Le diable les a emport�s, dit Baptiste.

--Les voici sous ces branches, reprit l'ex-�l�ve: ils attendent la
r�surrection g�n�rale.

--_And the_ corbeaux, dit John.

--Baptiste, reprit l'ex-�l�ve, tu avais commenc� � me raconter une
petite histoire du grand-trappeur, continue donc ton r�cit, en attendant
notre souper.

--O� en �tais-je rendu?

--Au festin. Le chef des Couteaux-jaunes invite Ir�ma � s'asseoir � ses
c�t�s.

--Bien! bien! Ir�ma aimait Kisastari le fils du chef de sa tribu, et
Kisastari avait d�j� chass�, pour elle, le renard argent� et le vison:
il lui avait apport� les peaux les plus soyeuses et les plus riches. On
disait dans la tribu: Kisastari et Ir�ma �l�veront bient�t leur wigwam,
malgr� les voeux des anciens, et les fian�ailles de Naskarina. Naskarina
sourit en voyant le vieux chef des Couteaux-jaunes entra�ner sa rivale,
� la table du festin. Elle sourit et s'approcha de Kisastari: Ir�ma que
ton coeur aime trop, dit-elle, suit les pas du vieux chef �tranger, moi,
je ne voudrais jamais te laisser, parce que, vois-tu, je t'aime plus
fortement.

Kisastari s'assit aupr�s d'elle sans parler, et longtemps ainsi il
demeura silencieux. Le festin fut joyeux cependant, car l'eau de vie
coula avec abondance. Les deux tribus se donn�rent mille marques
d'amiti�, et les paroles de paix ne cess�rent de tomber. Nous autres,
les blancs, comme amis des indiens, nous avions la permission d'assister
� la f�te. Au reste, cela nous amusait, et nous savions bien comment
elle finirait, cette f�te.

Le calumet fut allum� et passa de bouche en bouche. Chacun tira quelques
bouff�es qu'il souffla en l'air avec une gravit� ridicule. Puis, la
danse commen�a. C'�tait le dernier amusement, ce fut aussi le plus gai
et le plus d�vergond�. Au son des tambours et aux cris mesur�s des
joueurs, tous les sauvages se mirent � sauter et gambader en rond,
gesticulant comme des damn�s, riant parfois et parfois prenant des airs
terribles, comme des guerriers en face des ennemis. Tant�t, le sensible
chasseur ouvrait, en dansant, ses bras amoureux � sa compagne sauvage
qui se sentait touch�e, tant�t, le guerrier sans peur poussait le cri de
guerre, et, l'oeil plein de feu, mena�ait de son bras vengeur, un ennemi
invisible. Le vieux chef des Couteaux-jaunes voulut attirer sur son
coeur la belle Ir�ma; elle s'en alla se jeter dans les bras de
Kisastari. Naskarina, emport�e par la jalousie s'�cria:

--Quelle injure, Ir�ma, ton imprudence fait au grand chef des
Couteaux-jaunes! Tu porteras la peine de ta faute!

Le vieux chef des Couteaux-jaunes, ne dansait plus, mais, retir� �
l'�cart, il fixait sur la cruelle un regard plein de vengeance.
Naskarina s'approcha de lui et lui dit:

--Chef valeureux, la vengeance est douce au coeur bien fait. Veux-tu
enlever Ir�ma, et l'emmener au loin? je vais t'aider.

--Je le veux bien; mais comment faire? ses amis sont nombreux et bien
arm�s.

--Je vais aller cacher leurs armes.

Le vieux chef, feignant la joie, se remit � danser avec une nouvelle
ardeur, et l'on crut qu'il avait oubli� l'affront que venait de lui
faire Ir�ma. En passant aupr�s des siens il leur disait � l'oreille:
Armez-vous. Cela suffisait. Accoutum�s � la surprise ou � la trahison,
les indiens trouvaient moyen de sortir tour � tour pour mettre, � leur
port�e, leurs carabines et leurs pistolet. Cependant les chasseurs
Canadiens avaient laiss� la f�te, et le jeune chef en �tait un peu
froiss�, car il pensait que c'�tait par indiff�rence ou ennui.
Naskarina, disparue depuis assez longtemps, rentra tout-�-coup le
sourire sur les l�vres, et, regardant le vieux chef, elle lui fit un
signe qui �chappa aux autres. Alors le Hibou blanc saisit Ir�ma dans ses
bras et prit la fuite.

--Guerriers! dit Kisastari. Nos fr�res les Couteaux-jaunes sont des
l�ches et des tra�tres, sachons les punir!

A ces paroles, les guerriers Flancs-de-chiens s'�lancent vers leurs
tentes pour prendre leurs fusils et leurs poignards. La col�re donne de
l'agilit� � leurs pieds et de la force � leurs bras. Bient�t, une
clameur douloureuse s'�l�ve: ils ne trouvent plus leurs armes: la
trahison est partout. Cependant les Couteaux-jaunes se sauvent avec leur
victime; mais � leur tour ils sont frapp�s d'�tonnement, et poussent une
sourde clameur: dix hommes arm�s semblent sortir soudain de terre et
s'�lancent sur leurs pas. Le grand-trappeur est � leur t�te. Quelques
uns des indiens veulent s'arr�ter; mais le vieux chef qui est plus
tra�tre que brave, se sauve toujours. Cependant le grand-trappeur le
rejoint: Rends-moi cette jeune fille, lui dit-il, tra�tre que tu es, ou
je t'�gorge comme un chien.

Les sauvages lev�rent leurs fusils pour tirer. Nous f�mes de m�me, et
nous n'avions pas peur. Je dis: nous, car nous y �tions, n'est-ce pas,
John?

--_Oh! yes! my! my!_... r�pondit John!

--J'aurais voulu y �tre! fit l'ex-�l�ve. Et comment avez-vous pu
ex�cuter ce joli tour?--C'�tait simple. Je te l'ai dit, nous avions la
libert� de regarder la f�te, sans y toucher. Le grand-trappeur s'aper�ut
qu'il se tramait quelque chose; cela se voit quand on observe; et tu le
sais, les sauvages aiment ce genre de passe temps. Il suivit Naskarina
et la vit cacher des armes derri�re un rocher. Il comprit tout, nous fit
un signe, nous dit un mot, et �a y �tait!

--Bien! magnifique! j'aurais voulu en �tre!

--La boucherie allait commencer, continue Baptiste, quand tout-�-coup
des cris de fureur ou des cris de joie, je ne sais trop lesquels
retentissent, et l'on voit appara�tre les Litchanr�s, brandissant leurs
armes retrouv�es. Effray�s d'avoir � lutter contre des ennemis nombreux
et irrit�s, les ravisseurs s'enfuient en hurlant comme des loups.
Cependant le grand-trappeur saisit le vieux chef � la gorge et l'�crase
� ses pieds.

--Tu vas payer pour les autres, dit-il.

--Gr�ce! supplie le vieux brigand, gr�ce! je suis un des v�tres! un de
vos compatriotes!

Il s'exprimait en bon fran�ais. Le grand-trappeur, �tonn�, l�che prise:
Toi, reprit-il, un des n�tres! toi, un compatriote?... Inf�me! ren�gat!
tu es cent fois plus coupable que les autres...

--Je le sais! dit-il humblement, en se relevant, mais � tout p�ch�
mis�ricorde...

--A tout p�ch� mis�ricorde! � tout p�ch� mis�ricorde!... murmure le
grand-trappeur en baissant la t�te, et des larmes coulent le long de ses
joues bronz�es....

--Tu me pardonnes?... demande le chef.

--Ton nom? r�pond le grand-trappeur.

--Mon nom, je ne le dis pas!... Et, s'�lan�ant avec la rapidit� d'un
chien, il rejoint ses amis qui fuient toujours. On veut lui envoyer
quelques balles. Le grand-trappeur dit: Ne le tuez pas maintenant, le
confesseur est trop loin.

Ir�ma n'avait pas de paroles assez ardentes pour exprimer sa
reconnaissance. Les Litchanr�s arriv�rent � la course, au moment o� le
vieux chef ren�gat rejoignait ses complices. Ils s'arr�t�rent tout
surpris devant la troupe des chasseurs. Ir�ma tenait enlac�e de ses bras
nus le grand-trappeur qui l'avait sauv�e. A la vue de Kisastari, elle
s'�loigna de son sauveur et, les larmes aux yeux, elle dit:

--Kisastari, le grand-trappeur blanc est un ami fid�le, c'est lui qui
nous rend l'un � l'autre.

--Oui, Kisastari, r�pondit le grand-trappeur, aid� de mes compagnons qui
sont braves, je l'ai sauv�e pour te la rendre.

Les sauvages pouss�rent des cris de joie et revinrent dans leur
campement. Naskarina, qui se louait du succ�s de sa ruse, et se flattait
de ne plus voir jamais sa rivale, ne put s'emp�cher de laisser para�tre
son d�pit: Les Couteaux-Jaunes sont l�ches, grin�a-t-elle, ils ne savent
pas se d�fendre, ni garder leur proie.

--Naskarina serait-elle tra�tresse? demande le jeune chef surpris de ce
langage.

--Oui, r�pond la jeune fille ivre de jalousie, oui Naskarina a conseill�
au chef des Couteaux-Jaunes d'enlever Ir�ma, et c'est elle qui a cach�
les armes! parce qu'elle t'aime...

Un cri d'horreur s'�leva dans la tribu.

--Naskarina, dit le jeune chef, sors d'ici! va-t-en rejoindre tes amis
les Couteaux-jaunes!...

La jeune fille sortit et, en partant, elle s'�cria:

--Kisastari, prends garde � toi, car je t'aime!...




                                     IX

                        DES NOUVELLES INT�RESSANTES.


Pendant que les trappeurs, r�unis � l'endroit que viennent de laisser
les Couteaux-jaunes, �coutent le r�cit de Baptiste et mangent, � belles
dents, la truite r�tie, la veuve No�mie songe aux paroles de Picounoc et
� tout ce qui s'est pass� depuis vingt ans; Victor et Marguerite jurent
de s'aimer toujours, et les deux h�tes du bossu continuent � parler
d'Asselin en jetant un coup d'oeil � Pam�la. No�mie n'a plus d'effroi �
la pens�e d'�pouser Picounoc, et elle comprend que, tout en aimant et
regrettant toujours Joseph le p�lerin, comme on l'appelait jadis, elle
pourrait entourer de soins et de respect son nouveau protecteur.
L'indigence o� elle est tomb�e n'est pas �trang�re � ces dispositions.
Elle flotte dans l'incertitude, retenue, d'un c�t�, par le souvenir et
l'amour, attir�e, de l'autre, par la souffrance de la pauvret� et la
reconnaissance. Picounoc se voyait � la veille de recueillir le fruit de
son oeuvre. Et, pour mieux sceller son bonheur, il favorisait les amours
de sa fille et du fils de No�mie: Nos enfants s'aiment, disait-il � la
veuve, et j'en remercie Dieu. Leur amour sera le gage de notre bonheur.
Cependant l'un des vieux �trangers assis � la table du bossu, disait:

--Cet Asselin n'a pas toujours demeur� � Montr�al; il cultivait une
ferme vers Joliette, et passait pour �tre � l'aise. Ce n'est pas lui qui
nous a dit cela, c'est un habitu� du restaurant. Pas vrai, vieux?--il
s'adressait � son comp�re.

--C'est vrai comme il y a un plat de soupe devant moi!

--Il n'y a rien d'incroyable en cela, reprit le bossu; continuez.

--Avant de demeurer � Joliette, il avait poss�d� une propri�t� quelque
part par ici. Mais, cela importe peu.

--Au contraire, dit le bossu, cela m'int�resse; continuez.

--Il avait une femme, reprit le gros, et des enfants aussi. Les enfants,
il les poss�de encore, mais la femme, nenni! elle s'est �clips�e un jour
et n'a plus reparu; elle a fil� comme une com�te en compagnie d'un
satellite sous la forme d'un gaillard. Pas vrai, vieux?

--C'est vrai comme un et un font deux!

--Il para�t qu'elle ne valait pas grand'chose, cette femme l�,
continua-t-il, et qu'elle avait fait parler d'elle ailleurs. Mais pour
revenir � nous, et � ce que nous avons vu, et � ce qui nous est arriv�,
voici: Mon camarade et moi, nous n'�tions pas millionnaires, mais nous
avions dans nos goussets plus d'un rouleau de dix piastres quand nous
entr�mes au restaurant d'Asselin. Pas vrai, vieux?

--Vrai comme Mademoiselle est l�!

Pam�la qui �coutait, les poings sur les hanches, rougit comme une jeune
fille et se retira dans la cuisine. L'�tranger continua:

--Nous d�pos�mes notre argent entre les mains d'Asselin puis, l�gers et
sans soucis, nous descend�mes prendre l'air sur le bord du canal, o�
nous f�mes rencontre de quelques amis. Nous leurs serrons la mains, et
les invitons � souper. Ils acceptent. Tout-�-coup, pendant le souper,
voil� la porte qui s'ouvre.

--Monsieur Ch�vrefils, dit la vieille servante au bossu, il y a
quelqu'un qui vous demande au magasin.

--Allons! on ne peut jamais manger tranquille, murmura le bossu.
Excusez-moi un instant, Messieurs, dit-il aux vieillards, je reviens de
suite. Et il sortit.

--C'est toujours comme cela, maugr�a la servante, tout refroidit! on ne
peut rien manger de chaud, avec ces habitants qui s'en viennent vous
d�ranger. Ah! c'est moi qui les enverrais pa�tre, par exemple!

--Qu'est-ce cela fait d'�tre d�rang�, quand �a rapporte des sous?
observa le grand vieillard. Et votre ma�tre est riche, n'est-ce pas?

--Pour cela, il l'est _gros_, r�pondit Pam�la.

--Fait-il le commerce depuis longtemps?

--Mon Dieu! oui; quand je l'ai connu, moi, il s'occupait d'affaires
d�j�, et, il y a longtemps. Il est vrai, qu'alors son commerce se
r�duisait � bien peu de choses... mais il �tait habile comme un lutin.
On voyait d�s lors ce qu'il ferait un jour.

--A-t-il toujours demeur� ici?

--Seigneur! non; _il a port� la cassette_ longtemps.

--�a devait �tre assez dr�le, de voir une cassette juch�e sur sa bosse,
dit le gros.

--Et vous Mademoiselle, reprit l'autre, vous n'avez pas toujours habit�
cette paroisse; il me semble que je vous ai vue ailleurs.

--C'est possible, Monsieur, mais je ne vous remets plus.

Le bossu entra et reprit sa place � la table.

--C'est un huissier, dit-il; ces monstres-l�, ne se font pas plus
scrupule de d�ranger un homme qui d�ne, que de saisir un d�biteur qui ne
paie pas. A propos, continua-t-il, vous qui parliez d'acheter une
propri�t�, j'en fais vendre une belle, la semaine prochaine, � deux
lieues et demie d'ici.

--Par le sh�rif? demanda le gros.

--Oui, et je suis certain qu'elle va se donner, car l'argent est rare.
Pour moi, je vais la partir � 1,200 piastres pour couvrir mes frais, et,
si quelqu'un met un trente sous de plus, il l'aura. C'est une terre qui
vaut bien 2,000 � 2,500 piastres. C'est la ferme d'une veuve, la veuve
Djos Letellier. Vous ne connaissez pas �a, vous autres: Djos! Djos! le
p�lerin! le muet! fit le bossu avec une grimace am�re, un chenapan qui a
bien fait de se tuer lui-m�me, car le gredin!...

--Le muet? firent les deux vieillards.

--Oui, l'avez-vous connu?

--Diable! Et il vous avait fait du mal?

--�a, c'est mon affaire. Il est mort, tant mieux pour lui! sa veuve vit
encore, tant pis pour elle! Elle ira en p�lerinage � la bonne
Sainte-Anne � son tour, si elle le veut, mais Ste. Anne ne lui rendra
jamais sa terre.

Les deux vieillards gardaient le silence. Le bossu reprit. C'est une
belle occasion, si vous voulez en profiter.

--Je vais continuer mon histoire, dit le gros vieillard, et vous jugerez
apr�s si nous sommes en �tat d'acheter des terres.

--C'est bien, continuez.

--Donc, ajouta-t-il, la porte du restaurant s'ouvre tout-�-coup et une
femme se pr�cipite dans la maison:

--Eus�be! Eus�be! s'�crie-t-elle, pardon! je suis Caroline, ta femme,
Caroline, ton amie d'autrefois! Je reconnais ma faute, je la regrette et
reviens me jeter � tes genoux. Et, en disant cela, elle pleurait; mais
elle restait debout. Nos amis que nous avions � souper avec nous,
avaient des larmes plein les yeux: Que c'est consolant, dit l'un d'eux
de voir un pareil retour � la vertu! Mon camarade et moi, nous nous
mordions la langue pour nous faire pleurer, et nous avions envie de
rire....

--C'est cela; la v�rit� m'oblige � dire que tu racontes avec une verve
et une fid�lit� �tonnantes, observa le grand.

--Fort bien dit le bossu.

--Asselin, reprit le conteur, regarda sa femme longtemps. Elle avait
l'air bien pein�e. On voyait qu'il �tait partag� entre l'envie de la
renvoyer et le plaisir de la reprendre. A la fin, il s'�cria avec une
certaine �motion et en ouvrant les bras: Viens sur mon coeur! Je ne te
reconnais point; mais je n'ai rien � y perdre!...

--C'est vrai comme vous �tes un honn�te homme! glissa le grand.

--Nos amis mouillaient leurs mouchoirs, non! la manche de leur vareuse,
car ils n'avaient pas de mouchoirs, et, nous nous mordions toujours la
langue pour ne pas rire.... La soir�e fut agr�able, la nuit eut ses
enchantements, mais le r�veil fut terrible. Asselin ne trouva plus sa
femme � ses c�t�s; nos amis �taient disparus, et nos rouleaux de billets
roulaient grand train avec les voleurs....

--C'est vrai, comme vous �tes un honn�te homme! reglissa le grand. Le
bossu fit une grimace.

--Vraiment? fit-il tout �tonn�; ce n'�tait donc pas la femme d'Asselin?

--Et oui! et c'est parce que c'�tait sa femme que tout cela est arriv�,
et aussi parce que nous avions trop parl� sur le bord du canal. Il n'est
jamais bon de dire � ses amis les tr�sors que l'on poss�de....

--Et ils n'ont pas �t� arr�t�s ces mis�rables?

--Impossible de les trouver. Vous comprenez, maintenant, qu'il ne nous
est pas ais� d'acheter une propri�t�, nous f�t-elle offerte pour la
moiti� de sa valeur. Ce que nous voulons, c'est l'aum�ne d'un g�te pour
cette nuit, nous sommes fatigu�s et il se fait tard.

Le bossu secoua la t�te et ne r�pondit rien.

--Nous serions f�ch�s de vous causer le moindre embarras, reprit le
grand.

--C'est bien assez que Monsieur nous ait donn� le souper, continua le
gros, n'abusons point de sa bont�.

--Ce n'est pas cela, reprit le bossu, plus gaiement, mais, il faut que
je sorte ce soir, et il ne serait pas convenable de laisser avec ma
fille deux _jeunesses_ comme vous.

Les �trangers ne parurent pas offens�s de cette plaisanterie; ils
partirent, apr�s avoir pay� leur souper par de nombreux remerciements,
et le bossu, ayant attel� son cheval, se rendit � la concession St.
Eustache, chez son ami Picounoc.

Lorsque Marguerite le vit arriver elle sortit, car elle ne voulait pas
le rencontrer. Il prit � peine le temps d'attacher son cheval � la
porte, et, au lieu d'entrer dans la maison, il donna apr�s elle. Elle
arrivait chez la veuve Letellier et marchait vite, esp�rant de pouvoir
entrer avant d'�tre rejointe.

--Vous allez bien vite, Marguerite, on dirait que la peur vous donne des
ailes, dit le bossu essouffl�, d�s qu'il fut assez pr�s de la jeune
fille pour lui parler.

Marguerite, un peu confuse, se retourna vivement: Je n'ai pas peur,
cependant dit-elle.

--Alors, c'est le d�sir de voir M. Victor?

--C'est que je suis press�e.

--Me permettez-vous de vous attendre?

--Vous attendrez peut-�tre un peu longtemps.

--Vous-�tes toujours impitoyable, Marguerite; je vous aime pourtant
beaucoup.

--Vous avez tort.

--Vous voulez dire que vous me ha�ssez?

--Je ne dis pas cela. Vous savez bien que l'on n'aime pas qui l'on veut,
ni quand on veut.

--R�verie de po�tes.

--N'importe!

--Votre p�re d�sire que vous m'�pousiez, Marguerite, et si vous aimez
votre p�re, soumettez-vous � sa volont�.

--Il ne m'a jamais dict� d'ordre � ce sujet.

--Il vous en donnera.

--Je ne crois pas.

--J'en suis certain.

--Alors, tant pis pour lui et pour vous!

--Marguerite, votre p�re!... Je ne vous en dis pas davantage. Mais vous
le verrez � vos genoux, s'il le faut, pour vous supplier de me donner
votre main. Et, si vous refusez, vous l'avez dit: tant pis pour lui...
et pour vous!

--Que voulez-vous dire, Monsieur?

--Que vous viendrez � moi quand vous m'aurez d�fendu d'aller � vous.

--Moi!

--Voulez-vous revenir chez vous?

--Non, Monsieur, pas � pr�sent.

--C'est bien! au revoir.

Le bossu tourna les talons; il �tait furieux. Marguerite se rendit chez
No�mie. Elle �tait comme abasourdie par la menace myst�rieuse du bossu,
mais peu � peu, dans la douce intimit� de Victor, elle oublia le f�cheux
pr�tendant. Ce fut le rayon du soleil apr�s le grondement du tonnerre.

Picounoc et le bossu caus�rent longtemps. Picounoc dit: Il faut que je
fasse accroire � Victor qu'il aura Marguerite, sinon, il se f�che et me
fait perdre le fruit de vingt ans de travail. Tu comprends? sa m�re en
raffole et passe par toutes ses fantaisies. Depuis qu'il lui a laiss�
entendre qu'elle ferait bien de convoler avec moi, mes affaires de coeur
ont avanc� de moiti�. �a va comme sur des roulettes.

--J'y consens, mais, fais attention. Si tu me trompes je te d�nonce: Je
r�v�le � Victor et � sa m�re tout ce que tu as dit et fait contre eux,
pour les ruiner dans leurs biens, et les plonger dans la mis�re.

Les deux amis se donn�rent une poign�e de main.

Quand le bossu entra dans sa demeure de la rivi�re du Ch�ne, il la
trouva dans un d�sordre complet. Il �tait �vident qu'elle avait �t� mise
� sac. Les tiroirs des bureaux et des commodes ouverts, les meubles
renvers�s, le comptoir forc�, les lits �ventr�s, tout attestait le
passage d'un voleur bien d�cid� � accomplir son oeuvre en conscience. Le
bossu poussa un juron �norme:

--Robert! Charlot! canailles!... j'aurais d� m'en douter! Comment se
fait-il que je ne vous aie pas devin�s plus t�t?...

Puis, il appela Pam�la, mais Pam�la ne r�pondit point. Il la trouva li�e
solidement sur un lit, un b�illon entre les dents. La d�livrer ne fut
pas long.

--Ce sont eux, dit il, les mis�rables?

--Oui, dit Pam�la en poussant un profond soupir, ce sont eux!

--Robert et Charlot?

--Charlot et Robert!

--Ils t'ont respect�e au moins?

--Ils auraient d�, dans tous les cas...

--Tu chancelles! qu'est ce que cela veut dire?

--Les monstres! ils m'ont fait boire le vin comme l'iniquit�....

--Comment? ils... et toi, tu n'as?...

--Oui! ils... et moi je n'ai!... que voulez-vous? une femme contre deux
gros hommes?

--Est-ce qu'ils t'ont fait parler?

--Vous voyez bien qu'ils m'en ont emp�ch�, plut�t....

--Je les rejoindrai!




                                     X

                            LE LI�VRE QUI COURT.


Les Couteaux-jaunes, s'�loignant de la rivi�re Athabaska, s'enfonc�rent
dans la for�t. Le Hibou blanc ne regrettait ni la fuite de Baptiste son
premier prisonnier, ni la mort de plusieurs guerriers de sa tribu, tant
il �tait fier d'avoir captur� le grand-trappeur; et, enivr�e par le
succ�s, joyeuse et insouciante, sa troupe marchait en chantant vers le
lac Noir, � l'est du grand lac Athabaska. Le grand-trappeur suivait ses
bourreaux avec la r�signation d'une victime que tout espoir a
abandonn�e. Il avait, pendant de longues ann�es, �t� la terreur de plus
d'une tribu indienne, car il s'�tait fait le vengeur des pers�cut�s; et
les Couteaux-jaunes, surtout, savaient la valeur de son bras et la
finesse de son esprit. Souvent Naskarina, la tra�tresse qui s'�tait
r�fugi�e chez les ennemis de sa tribu, s'approchait de lui pour lui
reprocher durement son intervention dans les affaires des deux tribus.

--Si tu avais permis au Hibou blanc de s'enfuir avec ma rivale,
disait-elle, tu serais libre et parmi les tiens aujourd'hui. Tu seras
mis � mort sur le bord du lac Noir, et, t�t ou tard, Ir�ma tombera entre
nos mains.

Le grand-trappeur demeurait muet comme s'il n'e�t pas entendu, et, sa
figure bronz�e ne laissait rien para�tre des �motions de son �me. Il
priait dans son coeur, et offrait � Dieu le sacrifice de sa vie en
expiation de ses nombreuses offenses. L'homme qui a des sentiments de
foi ne se trouve jamais faible en face de la mort. Le Hibou-blanc aurait
bien voulu savoir qui �tait et d'o� venait ce compatriote si fort et si
redoutable; mais, quand il osait le questionner, le grand-trappeur
l'�crasait d'un regard de m�pris.

Les indiens avaient march� pendant deux jours, chassant pour manger,
entassant les branches de sapin pour dormir, et quatre jours encore les
s�paraient du lac Noir. Ils s'�taient arr�t�s sur une hauteur d'o� le
regard embrassait une �tendue immense, et, des guerriers faisaient
sentinelles, car les Couteaux-jaunes avaient beaucoup d'ennemis et
craignaient toujours quelque surprise. Pendant que la tribu, assise sur
des feuilles autour d'un grand feu, rappelle, dans un langage imag�, les
chasses et les guerres du pass�, ou forme, des projets pour l'avenir,
une sentinelle am�ne vers le chef un guerrier flanc-de-chien. Un cri
sourd s'�l�ve, les sauvages saisissent leurs carabines: Je suis le
"Li�vre qui court" dit le Litchanr�, et Naskarina est la fille de ma
soeur. Le "Li�vre qui court" est irrit� de l'insulte que les Litchanr�s
ont faite � Naskarina, et il se venge.

La Hibou-blanc sourit � ces paroles, car il comprit que la vengeance de
cet homme pouvait lui rendre Ir�ma.

--D'o� viens-tu, et o� sont les guerriers de ta tribu? demanda-t-il?

--Les hommes de ma tribu ont laiss� le fort William apr�s l'enl�vement
d'Ir�ma, ou plut�t apr�s son retour. Ils ont suivi la route des lacs,
jusqu'� la rivi�re Saskatchewan, qu'ils ont c�toy�e longtemps, puis
enfin se sont dirig�s vers les sources de la rivi�re Claire, et, de l�,
ils se dirigent vers le fort Pierre � Calumet.

--Sont-ils plus nombreux que nous?

--Non; puis ils ont laiss� � la t�te du lac Winnipeg deux de nos
meilleurs guerriers, Ours grognard et Castor d'argent.

--Pourquoi?

--Pour guider les canots de la robe noire jusqu'au grand lac des
Esclaves.

--La robe noire! grommela le ren�gat, puisse-t-elle p�rir dans les
rapides nombreux! Vient-elle seule? ajouta-t-il.

--Des femmes de la pri�re l'accompagnent.

--Des Soeurs de Charit�!... c'est moi qui!... mais, comment te
trouves-tu ici, toi?

--Le Li�vre qui court a l'oreille fine; il a entendu de loin les chants
des Couteaux-jaunes, et il est venu, laissant les siens qui marchaient
vite et se sauvaient.

Le grand-trappeur �tait attach� au tronc d'un arbre. Les premi�res
paroles du Litchanr� lui caus�rent de l'�moi, car il crut que le Hibou
blanc allait �tre attaqu�, et qui sait? battu peut-�tre. Alors, ce
serait la libert�; mais il pencha la t�te sur sa poitrine quand il
apprit que ses amis se sauvaient.

--Doivent-ils s'arr�ter au fort Pierre � Calumet? demanda le chef.

--Pas longtemps. Ils traverseront l� la rivi�re et s'avanceront, en se
tenant � une petite distance des bords, vers le fort Providence.

--Sont-ils loin?

--Non, mais ils vont marcher toute la nuit.

--En avant! hurla le Hibou-blanc. Nous les atteindrons au point du jour.
Ils n'arriverons pas tous au fort Providence!

Les chasseurs canadiens s'avan�aient aussi vers le nord. Ils n'�taient
plus joyeux depuis la perte de leur ami le grand-trappeur, et,
cependant, aucun d'eux ne connaissait bien cet homme myst�rieux qui
courait les bois, faisant la chasse par caprice ou plaisir, plut�t que
pour gagner de l'argent. Mais, si l'on aime quelque part le myst�re ou
l'�trange, c'est dans ces r�gions lointaines et solitaires, au milieu de
ces for�ts vieilles comme le monde, o� les hommes passent de temps en
temps, sans s'arr�ter, comme les oiseaux de migration. Et, ceux qui
r�ussissent � se faire craindre ou aimer par les peuplades fanfaronnes
ou d�fiantes, sont les v�ritables rois de ces solitudes. Le
grand-trappeur �tait l'un de ces rois; mais il venait de tomber. Il
paraissait bien faible maintenant et servait de jouet � ses ennemis. Il
passait, encha�n�, sous les grands arbres qui avaient entendu ses chants
de libert�, qui avaient vu ses courses nombreuses vers la mer de glace,
ou les lacs du midi.

La nuit achevait son cours et le jour allait para�tre quand le Hibou
blanc ordonna, pour la cinqui�me fois, � ses guerriers de se coucher sur
le sol pour �couter les bruits lointains, et t�cher de d�couvrir la
piste des Flancs de chiens. Le premier, le Li�vre qui court se releva
joyeux.

--Je les entends! je les entends!

--Oui, dirent les autres, ils se sauvent!

--Marchons! cria le chef.

Et tous partirent, pleins d'ardeur et de vengeance. Le grand-trappeur,
les mains derri�re le dos, mais les pieds libres, courait entour� de
gardiens jaloux. Une heure s'�tait � peine �coul�e, qu'une clameur
formidable s'�leva, c'�tait le cri des Litchanr�s � la vue de leurs
ennemis. A cette clameur une autre plus puissante encore r�pondit; les
Couteaux-jaunes, la carabine au bras, s'�lanc�rent les premiers. Les
Litchanr�s soutinrent l'attaque avec courage. Des deux c�t�s les femmes
s'�taient mises � l'�cart pour laisser le champ libre aux combattants.
D�s le commencement de la lutte, Kisastari aper�ut dans les rangs
ennemis le tra�tre "Li�vre qui court." Il comprit l'acte inf�me de son
ancien ami: Depuis quand, lui cria-t-il, les Litchanr�s sont-ils assez
tra�tres pour combattre la tribu de leurs p�res?

--Depuis que Kisastari est assez insens� pour m�priser les conseils de
sa tribu et rechercher l'amour d'une fille qui n'est pas digne de lui!
r�pliqua le "Li�vre qui court."

Au m�me instant les deux indiens, jetant leurs fusils, tirent, des
pistolets de leur ceinture et s'�lancent l'un sur l'autre. Les balles
sifflent et s'enfoncent dans l'�corce r�sineuse des sapins, les deux
guerriers s'approchent toujours et le feu roule bien nourri.

Le jeune chef est bless�, car le sang coule le long de son bras et
jusque sur sa main; mais il ne faiblit point et semble ne pas s'en
apercevoir.

--Voyez-donc le sang d'un chien peureux! crie le Li�vre qui court, en se
moquant du jeune chef.

Les autres guerriers se battaient toujours, et d�j� plusieurs jonchaient
le sol.

Au cri insultant du Li�vre qui court, Kisastari d�gaine son couteau et,
d'un bond, se pr�cipite sur son adversaire. Mais son pied s'embarrasse
dans une branche et il tombe. Alors, le tra�tre l�ve le bras pour le
frapper.

--Arr�te! s'�crie une femme, je l'aime!...

C'�tait Naskarina.

--Il ne t'aime pas, lui, hurle le Li�vre court, qu'il meure!

Disant cela, le Li�vre qui court presse la d�tente de son pistolet, mais
Kisastari s'�tait lev�: il fait un bond et d�joua la balle.

--Meurs donc toi-m�me, tra�tre! dit-il. Et la lame luisante de son
couteau, passant comme un �clair, vint se planter, vibrante, dans le
tronc d'un arbre. Le Li�vre qui court, vif et habile, avait � son tour
tromp� la mort. Alors Kisastari empoigne son ennemi par les flancs et
une lutte ardente commence. Malheur � celui qui tombera! Les deux
adversaires ressemblaient � deux dogues qui se tiennent par leurs crocs
aigus. Le Li�vre qui court, s'efforce d'�chapper � l'�treinte et de
saisir le manche de son poignard, mais le jeune chef le serre comme un
�tau, et le pousse peu � peu vers le sapin ou tremble encore sa fine
lame. Le tra�tre se sent faiblir, ses jambes tremblent sous lui, la
sueur l'inonde, il voit un nuage passer devant ses yeux.

--Au secours! � moi! crie-t-il.

Au m�me instant il touchait le tronc du sapin. Il se sentit tout � coup
libre. Kisastari l'avait laiss� pour reprendre son couteau fix� dans
l'arbre.

--Partie �gale! dit Kisastari, d�fends-toi! je t'ouvre le ventre! Et,
disant cela, il l�ve son terrible couteau. Mais tout � coup il pousse
une clameur: L�ches! dit-il! vous �tes tous des l�ches!... Et il tombe
la face contre terre. Il venait d'�tre frapp� par derri�re.

--Il ne mourra pas seul, s'�crie une voix de femme.

Et le tra�tre Li�vre qui court s'affaisse � son tour en poussant une
plainte am�re.

--C'est moi! hurle une jeune fille en brandissant une lame sanglante.
C'est moi qui te venge, � mon Kisastari....

A cette voix connue le jeune chef sourit.

--Ir�ma! Ir�ma! s'�crie le Hibou-blanc qui vient de frapper Kisastari,
tu es ma prisonni�re.

--Viens donc! Et elle brandissait son arme.

--D�sarmez-la, vous autres, commande le vieux chef.

Ir�ma veut fuir, mais plusieurs guerriers se pr�cipitent sur elle et lui
arrachent le couteau qui a puni le tra�tre. Les Litchanr�s, voyant leur
jeune chef tomber, s'enfuirent. Les Couteaux-jaunes ne les poursuivirent
point. Ils �taient satisfaits de leur besogne.

Le grand-trappeur avait tout vu, et ses yeux s'�taient remplis de
larmes. Ses gardiens devaient le tuer dans le cas d'une d�faite, car le
vieux Hibou-blanc avait jur� qu'il ne le retrouverait plus dans son
chemin.

Les Litchanr�s comptaient deux morts, et les Couteaux-jaunes, trois. Il
y avait un bon nombre de bless�s, Ir�ma prisonni�re, c'�tait le comble
des voeux du vieux chef. Il n'avait jamais ambitionn� un plus beau
triomphe. Les corps des guerriers Couteaux-jaunes furent ensevelis sous
des amas de branches et de feuilles, mais ceux des ennemis furent
laiss�s en p�ture aux b�tes fauves. Les Couteaux-jaunes reprirent leur
marche vers le lac Noir.




                                    XI

                           LA M�RE LABOURIQUE


Robert et Charlot--car c'�taient bien nos bandits
d'autrefois--disparurent comme ils �taient venus, � l'insu de tout le
monde. Cela n'emp�cha pas que plusieurs affirm�rent les avoir vus
passer; mais le signalement des uns ne r�pondait point au signalement
des autres, et ne servait qu'� d�pister les recherches. Le bossu, qui
avait pris le go�t des richesses, et m�me �tait devenu passablement
avare, en courtisant la fortune, avait perdu le sommeil depuis la visite
malencontreuse des deux comp�res. Pourtant, il ne s'�tait vu d�pouiller
que d'une somme assez mince, et les voleurs firent comprendre, par le
d�sordre qu'ils laiss�rent derri�re eux, que leur avidit� n'avait pas
�t� aussi heureuse que grande. Le bossu ne gardait chez lui que peu
d'argent: il pr�tait, comme je l'ai dit, � courte �ch�ance et � gros
int�r�ts. Quelque fois aussi il pr�tait � long terme, mais il n'y
perdait rien, et c'�tait quand un motif �tranger s'ajoutait � l'avarice,
son motif habituel. Ainsi, � la demande de Picounoc, dont il aimait la
fille Marguerite, il avait avanc� � la veuve Letellier tout l'argent
n�cessaire pour payer l'instruction de son enfant.

Picounoc ne ressentit pas de chagrin du petit malheur arriv� � son ami;
d'abord parce qu'il se r�jouissait ordinairement des adversit�s des
autres, et, ensuite, parce que le bossu trouverait l� un pr�texte de
plus pour faire vendre la terre de No�mie.

Robert et Charlot �taient descendus � Qu�bec, car on se cache plus
facilement � la ville qu'� la campagne: la foule est discr�te comme la
solitude. Ils longent le c�t� nord de la rue Champlain et se dirigent
vers une maison � deux �tages, sale et moussue, o� mes lecteurs sont
entr�s, il y a plus de vingt ans, � la suite de Djos, du charlatan, des
gens de cage et des voleurs. C'est encore la m�me maison, mais avec
vingt ans de plus sur le pignon; elle est plus sombre encore
qu'autrefois et s'identifie, en quelque sorte, avec le rocher noir qui
la domine et l'�crase de ses trois cent cinquante pieds de hauteur. Les
habitu�s d'autrefois sont disparus, sauf deux ou trois, mais ceux
d'aujourd'hui ne valent pas mieux. La m�re Labourique n'est plus
derri�re le comptoir; elle se tient assise dans son fauteuil, aupr�s de
la fen�tre, et s'amuse � regarder les passants. La Louise, plus jaune,
si c'est possible, que dans sa jeunesse, a succ�d� � sa m�re. Elle a
trouv� un mari, l'a perdu--temporairement--et elle fait un glorieux
veuvage.

Robert et Chariot entrent en riant.

--Qu'y a-t-il de si dr�le? demanda la Louise.

--Batiscan! dit Charlot, on ne fait pas de rencontre comme celle-l� tous
les jours.

--Non, Seigneur! dit Robert.

--Quelle rencontre? demande la Louise.

--On te contera cela; rien de plus singulier. C'est un des plus beaux
tours du hasard.

--Oui, Seigneur! affirme Robert.

--Qu'est-ce que c'est donc, la Louise? fait la vieille d'une voix
saccad�e.

--Un peu plus tard, m�re Labourique, on vous dira tout. Pour le moment
on a autre chose � faire.

--Plus tard! plus tard! Je ne suis pas jeune, moi, pour attendre ainsi:
j'ai quatre-vingts sonn�s, oui!

--Eh bien! la m�re, on arrive de Lotbini�re, Robert et moi, dit Charlot,
mani�re de se graisser la patte chez les campagnards.

--Ah! ah! vous venez de Lotbini�re! cela me rappelle ce pauvre
Saint-Pierre.... Mon, Dieu! je l'ai bien regrett�, le brave homme!... Il
me semble que sa mort a port� malheur � notre maison. Depuis, les
affaires n'ont pas bien march�... non, non!...

--Vous souvenez-vous d'un grand jeune homme � la voix nasillarde qu'on
appelait Picounoc?

--Ma foi! non, je ne me souviens pas de lui.... Est-ce qu'il venait ici?

--Et oui, m�re, reprit vivement la Louise: je me le remets bien, moi! La
gaillard, il buvait sec....

--Eh bien! reprit Chariot, ce fripon-l� est aujourd'hui l'un des
habitants les plus � l'aise de Lotbini�re.

--Vous ne le direz plus! exclama la Louise.

--Et vous l'avez d�graiss�? repartit en riant la vieille aubergiste.

--Vous ne l'avez pas tu�, j'esp�re, demanda la Louise un peu anxieuse.

--Tu�? allons donc, on est plus humain que �a. Du reste, il ne s'agit
pas de Picounoc, mais d'un farceur que vous avez bien connu.

--J'en ai tant connu de farceurs, observa la vieille.

--Vous vous souvenez de Pam�la?

--Pam�la Racette? demanda la Louise.

--Justement la soeur de notre ex-associ� que le diable a emport�, je
crois, vingt ans trop t�t.

--Eh bien?

--Eh bien! elle est au service d'un riche marchand de Lotbini�re.

--Pas possible?

--Pas possible si vous voulez, mais elle y est, quand m�me, balayant la
_place_, faisant la soupe, et brassant la paillasse comme... une femme
de qualit�, tous les jours que le bon Dieu am�ne.

--Cette pauvre Pam�la! que j'aimerais � la voir! dit la Louise en
poussant un gros soupir. Lui avez-vous parl� de moi?

--Ma foi! nous n'y avons pas song�.

--Nous avions beaucoup � faire et peu de temps � notre disposition,
ajouta Robert.

La vieille �clata de rire tout � coup, et, se penchant dans la fen�tre,
parut s'int�resser vivement � une sc�ne de la rue.

--Qu'y a-t-il donc de si dr�le, m�re?

--C'est un bossu... ah! que c'est dr�le!... Un Monsieur encore!...
habill� _sur le fin_! Il s'est pench� pour ramasser une pierre et faire
peur aux gamins, je suppose, mais je _t'en fiche_! un des gamins s'est
mis � cheval sur la bosse, au grand amusement de la foule.

En entendant parler d'un bossu, les deux escrocs s'approch�rent de la
fen�tre: C'est lui! s'�cri�rent-ils � la fois.

Ils se regard�rent un moment pour s'interroger.

--Ne nous montrons pas, dit Robert, il est plus fort que nous, et il a
pour lui le droit.

--Bah! s'il nous menace, nous le d�noncerons.

--C'est vrai, mais cachons-nous, c'est plus prudent.

--Et, si Pam�la nous avait tromp�s?

--Si quelqu'un s'informe de nous, dit Charlot aux deux femmes, dites que
vous ne nous connaissez point.

--Vous vous sauvez? demanda la vieille.

--Le bossu nous d�range un peu, la m�re, n'importe, nous vous conterons
notre voyage un autre jour. Et ils sortirent.

Le bossu entra. Il avait l'air d'un homme bien �lev�; mais la col�re
animait encore son visage, et sa parole �tait br�ve et saccad�e.

--Est-ce qu'il n'y a pas de police ici, que les gens sont attaqu�s en
plein midi par la valetaille des rues?

--La police, Monsieur, r�pondit la vieille, elle se cache ou se sauve
quand on l'appelle, comme le chien de M. Nivelle... ah! ce n'�tait pas
comme cela de notre temps!

--Vous ne vieillissez pas, m�re Labourique, vous �tes fra�che comme �
cinquante ans.

--Ah! pardon, Monsieur, je ne vaux pas grand'chose maintenant, je
m'aper�ois bien que je m'en vais... mes jambes sont paralys�es et je
passe ma vie dans ce fauteuil, c'est bien ennuyeux, allez! et j'ai h�te
d'aller dans un monde meilleur....

--Vous l'avez bien m�rit� la m�re.

--J'ai fait mon possible....

Le bossu avait envie de rire. Il demanda � la femme qui �tait au
comptoir, si elle �tait bien Louise, et but un verre de gin pour se
donner du ton. Louise r�pondit qu'elle �tait bien elle-m�me, mais que
les chagrins de toutes sortes la rendaient m�connaissable.

--Je ne me rappelle pas de vous, Monsieur, ajouta-t-elle, est-ce que
vous �tes venu ici, d�j�?

--Quelquefois, mais vous pouvez bien m'avoir oubli�, il y a bien
longtemps. J'�tais tout jeune alors. C'est au bon temps de Robert, de
Charlot, du docteur au sirop de la vie �ternelle.

--Et du vieux chef? ajouta Louise, je me souviens de ce temps-l� et de
ces gens aussi. C'est �tonnant que je vous aie oubli�.

--Cela ne m'�tonne pas du tout moi. Plusieurs de ces pauvres diables ont
mal fini. Racette et le docteur au sirop ont go�t� du p�nitencier.

--Pas longtemps. Ils se sont �vad�s en tuant leur gardien.

--Vraiment! Et les a-t-on pinc�s?

--Nous n'avons plus entendu parler d'eux. C'�taient deux fins matois,
allez!

--Et Charlot? et Robert?

La Louise h�sitait. La vieille r�pondit: Ah! Seigneur! il y a longtemps
qu'ils ont d�guerpi et gagn� les lignes.

--Toujours prudente, la m�re, dit le bossu! Ils seront contents de vous,
quand je leur dirai cela. Ils sont ici, du moins ils devaient y �tre,
puisqu'ils m'y ont donn� rendez-vous.

--Ils vous ont donn� rendez-vous ici?

--Ici m�me, chez la m�re Labourique.

--Et pourquoi?

--Ah! secret d'�tat.... Ils arrivent de Lotbini�re, vous le savez
peut-�tre, peut-�tre l'ignorez-vous. Nous nous sommes rencontr�s l�;
leur bonne fortune l'a voulu ainsi. Je les ai reconnus les vieux de la
vieille, et, je leur ai mis en main la plus jolie affaire du monde. Ils
m'ont jur� leurs grands dieux qu'ils seraient reconnaissants, et....

--Je comprends, dit la vieille.... Je comprends! s'ils vous ont promis
quelque chose, vous l'aurez, soyez-en s�r....

--Mais pourquoi ne sont-ils pas ici?

--Je n'en sais rien, monsieur.

--Ils ne sont pas encore pass� les lignes? demanda-t-il d'un air
moqueur.

--La m�re a perdu la carte, reprit la Louise, qui voulait racheter le
faux pas de la vieille, n'allez pas vous fier � ce qu'elle dit. Robert
et Charlot ne sont pas venus ici depuis dix ans.

--La m�re Labourique d'aujourd'hui jase aussi bien que la m�re
Labourique d'il y a vingt ans. Elle s'est d�fi�e de moi d'abord, et elle
a agi avec prudence, ensuite, elle s'est montr�e franche et a eu raison,
car je sais que Robert et Charlot sont ici � Qu�bec et qu'ils ont
l'habitude de venir dans cette maison.

Vous vous trompez, Monsieur, et vous ne les verrez jamais dans notre
maison.

--Est-ce un d�fi?

--C'est un d�fi facile � jeter, puisqu'ils nous sont tous deux devenus
presque �trangers.

--Vous voulez les cacher?

--Pourquoi?

--Parce qu'ils sont des voleurs!

--Et nous faisons m�tier de cacher les voleurs, je suppose?

--Depuis trente ans.

--Vous �tes un l�che et un menteur!... Accuser ainsi deux femmes
honn�tes comme ma m�re et moi! oh! c'est inf�me!

--Tout doux, la Louise... ta vertu n'est pas si farouche que �a!...

--Votre impertinence serait moins grande si vous vous adressiez � un
homme... mis�rable bossu que vous �tes!...

--J'en jure Dieu, s'�cria le bossu piqu� au vif, je d�molirai votre sale
boutique et je trouverai bien les rats qui s'y cachent!

Il sortit. Pour se consoler, en revenant, il pensait � Marguerite; mais
Marguerite pensait au jeune Victor, et elle pleurait en pensant � lui.
Voici pourquoi: Picounoc �tait revenu de l'ouvrage soucieux et morose.
Il ne soupa que l�g�rement. Marguerite lui demanda la cause de cette
tristesse et de ce manque d'app�tit:

--Pauvre enfant, dit-il, c'est, vois-tu, que je voudrais te rendre
heureuse, et tu ne le veux pas...

--Comment! petit p�re, il me semble que...

--Tu ne veux pas �pouser M. Ch�vrefils.

--Il est vieux, bossu, avare, jaloux!... et vous croyez qu'il me
rendrait heureuse?...

--Il t'aime et il est riche, cela suffit...

--Je ne l'aime pas, moi.

--Caprice d'enfant...

--Pourquoi insistez-vous tant aujourd'hui? vous me disiez, derni�rement,
que Victor m'aimait et que vous en �tiez aise.

--J'ai compris que tu ne pouvais pas devenir la femme d'un avocat, et
puis je ne veux pas me s�parer de toi.

--Mais si j'�pousais M. Ch�vrefils?

[Carence d'impression]rais souvent, souvent...

--Vous viendrez me voir � Qu�bec, et l'�t�, je passerai la vacance ici.

--Tu sais, Marguerite, qu'une fille qui se marie malgr� son p�re est
rarement heureuse.

--Je ne me marierai pas malgr� vous.

--Tu �pouseras donc M. Ch�vrefils.

--Jamais! je resterai fille plut�t. Vous voulez m'avoir aupr�s de vous,
vous m'aurez ainsi tant que vous voudrez.

--Marguerite, tu ne sais pas comme...

--Mon p�re, je ne vous comprends pas!...

--Ne me demande pas la raison de mon insistance, je t'en prie, mais,
ob�is, et Dieu te b�nira...

--Je hais cet homme...

--Il est puissant et peut nous faire du mal.

--Mon p�re, nous avons le coeur droit. Dieu est avec nous, qu'avons-nous
� craindre?

--Marguerite!...

--Mon p�re!

--Je t'en supplie!...

--Ma conscience s'y oppose.

--C'est un pr�texte; il n'y a pas de mal en cela... c'est un pr�texte
pour rester insensible aux pri�res d'un p�re qui te ch�rit...

--Vous savez que je vous aime, mon p�re, eh bien! je resterai avec vous.

--Non!... il faut que tu te maries!

--Avec le bossu?

--Avec M. Ch�vrefils!

Marguerite se voila la face de ses deux mains. Picounoc tomba � genoux
devant elle.

--Marguerite, dit-il, aie piti� de moi!

Marguerite jeta ses bras autour du cou de son p�re et l'embrassa avec
effusion, puis, fondant en larmes, elle alla s'enfermer dans sa chambre.

--Le bossu me l'avait dit, que je verrais mon p�re � mes genoux... Mon
Dieu! quel est ce myst�re! il me glace d'�pouvante.

Picounoc s'�tait laiss� intimider par les menaces du bossu, et redoutait
son indiscr�tion. P�re d�natur�, il aimait mieux sacrifier sa fille que
renoncer � la possession de No�mie.




                                     XII

                            LE JEU DES COUTEAUX


--_My! my! what is it?_ s'�cria John.

--_Quid est tibi, quod fugisti?_... ajouta l'ex-�l�ve.

--Des cadavres! exclama Baptiste.

--Un massacre! r�p�ta F�lix.

John se pencha sur un des guerriers morts.

--Les Litchanr�s se faire battre, dit-il.

--Je n'appelle pas �a se faire battre moi, dit l'ex-�l�ve, ils se sont
faits tuer raide.

--Les Couteaux-jaunes sont venus les surprendre ici, observa Baptiste,
cela m'explique pourquoi ils ont d�vi� de leur route.

--C'est vrai, ajouta F�lix, mais comment ont-ils pu deviner que leurs
ennemis se trouvaient ici?

--Naskarina savait peut-�tre le chemin que prendrait sa tribu.

Tout en causant ils examinaient les cadavres.

--Le jeune chef! dit l'ex-�l�ve.

--Le Li�vre qui court! reprit F�lix.

--C'�taient deux amis, ils ont du tomber en semble, ajouta Baptiste.

--_For sure!_ dit John.

--Donnons leur une s�pulture commune, que les m�mes branches de sapins
les recouvrent �ternellement.

--Voici un amas de rameaux et de feuilles qui n'attendent que le moment
d'�tre utiles, �tendons-les comme un suaire sur nos amis d�funts; mais,
auparavant, r�unissons les morts.

Et les quatre chasseurs couch�rent, c�te � c�te, les indiens qui avaient
succomb� dans le combat. Lorsqu'ils rang�rent le corps de Kisastari, la
plaie que le couteau du Hibou-blanc lui avait faite dans le dos
s'ouvrit; le sang coula et le mort poussa une plainte sourde. Un frisson
courut dans les veines des quatre blancs, et pourtant ils n'�taient pas
peureux. Ils se remirent aussit�t.

--Il n'est pas mort, dit l'ex-�l�ve, vite! de l'eau et de la gomme de
sapin.

Un moment apr�s l'eau pure rafra�chissait les l�vres alt�r�es du bless�
et le baume du Canada commen�ait � cicatriser ses plaies. Les autres
�taient bien morts. Ils furent ensevelis sous les rameaux. Les
chasseurs, en enlevant l'amas de feuilles et de branches qu'ils venaient
d'apercevoir, mirent � nu les cadavres des Couteaux-jaunes....

--Oh! oh! dirent-ils, il y a eu bataille en r�gle, et des morts de
chaque c�t�. Nos amis se sont bien d�fendus, tant mieux! les branches
leur seront plus l�g�res.

--Que les corps des Couteaux-jaunes aient le sort r�serv� aux cadavres
des Litchanr�s! dit l'ex-�l�ve, en enlevant la derni�re branche.

--_Oh yes_, ajouta John.

--Qu'ils soient la p�ture des loups et des corbeaux!

--_Oh! yes!_

--Et disons un pater et un ave pour les �mes de nos amis, dit Baptiste,
en se mettant � genoux aupr�s des Litchanr�s.

--_Oh! yes!_ mais c'est moi pas dire, parceque c'est moi pas croire
n�cessaire, mais vous autres faire bien de prier.

--C'est ton affaire, John.

Et les trois chasseurs catholiques, � genoux pr�s des cadavres des
indiens, r�cit�rent avec d�votion un _pater_ et un _ave_.

Kisastari avait repris connaissance. Ses amis r�solurent de rester
aupr�s de lui jusqu'� ce qu'il fut en �tat de marcher, et, quand ils le
virent capable de tuer du gibier pour se nourrir, ils lui donn�rent une
bonne provision de poudre et s'�loign�rent.

Les Couteaux-jaunes s'avan�aient lentement et joyeusement vers le lac
Noir. Le Hibou blanc poursuivait de ses assiduit�s la belle Ir�ma qui
demeurait insensible et inconsolable.

--Jamais Ir�ma ne pourra aimer, disait-elle, celui qui a tu� son fianc�.

--Si tu ne m'aimes pas de bon gr�, tu m'aimeras de force.

--Ir�ma n'a pas peur des tourments, ni de la mort. Elle sera heureuse de
souffrir et de mourir pour Kisastari son �poux.

--Ne prononce jamais ce nom devant moi!

--Kisastari! c'est le nom que j'aime.

--Le Hibou blanc se vengera....

--Le Hibou blanc n'est pas un v�ritable indien, et il a peur des
tortures....

Comme le grand-trappeur, Ir�ma avait les mains encha�n�es--car on la
savait capable de s'enfuir seule � travers la for�t. Souvent elle
regardait le visage p�le qui l'avait sauv�e, et elle eut donn� sa vie
pour lui rendre la libert�. Quand les deux prisonniers se rencontraient,
ils �changeaient de tristes et �loquents regards.

La troupe atteignit le lac Noir, et elle fit retentir de ses cris de
joie les ondes solitaires et les bois myst�rieux. Les danses et les
chants dur�rent tout un jour. Les jeunes guerriers, vers le soir,
s'approch�rent du vieux chef en lui dirent:

--Tu nous as promis que les r�jouissances se termineraient par la mort
de notre vieil ennemi, le grand-trappeur, eh bien! nos jambes sont
fatigu�es de danser, nos voix sont lasses de chanter, et nous voulons
nous reposer bient�t.

--Vos bras sont-ils aussi fatigu�s? demanda le Hibou blanc.

--Non:

--Vos couteaux sont-ils bien aiguis�s?

--Oui!

--Et bien! attachez � un tronc d'arbre le grand chef, et lancez-lui vos
couteaux dans le coeur, � vingt pas de distance.... On verra lequel de
vous est le plus habile.

Une clameur joyeuse suivit les paroles du chef, et le grand-trappeur fut
attach� au tronc d'un sapin. Il ne tremblait pas. Les jeunes gens se
plac�rent en rang � vingt pas. Les femmes regardaient avec curiosit�.
L'une d'elles pleurait: c'�tait Ir�ma. Le sort avait d�sign� l'ordre
dans lequel on devait tirer. Le premier qui s'arma du couteau fut le
Loup cervier. Il regarda sa lame tranchante et dit en souriant:

--Vous autres, vous ne frapperez qu'un cadavre.

Alors il visa, d'un oeil per�ant au coeur du grand-trappeur leva le bras
lentement et, toujours l'oeil fix� sur le prisonnier, il lan�a l'arme
sifflante.

--Nul! c'est nul! � recommencer, s'�cria-t-il furieux, on m'a touch� le
bras.

Le couteau n'avait d�chir� que le gilet du prisonnier.

--Arr�te! s'�tait �cri� Naskarina, j'ai une parole � confier au chef.
Et, disant cela, elle avait saisi le bras de l'indien.

--Pourquoi troubles-tu la f�te, Naskarina? dit le Hibou blanc avec une
l�g�re aigreur.

--Ir�ma pleure, vois-tu? elle est afflig�e de la mort du grand-trappeur,
eh bien! chef, c'est � toi de profiter des dispositions o� elle se
trouve. N'aimes-tu pas mieux avoir l'amour de cette femme que la mort de
cet homme...

--Je ne te comprends pas bien, Naskarina.

--Ecoute--elle parlait bas--dis � Ir�ma que tu donneras la libert� au
grand-trappeur si elle veux t'aimer.

--Naskarina, tu as de l'esprit.

--Et puis, si tu veux tuer cet homme, fais le suivre ou surprendre.

--Naskarina, merci!

Il commanda aux guerriers de suspendre leur terrible jeu de couteaux, et
il se dirigea vers Ir�ma. Le grand-trappeur ne savait que penser, mais
il �tait loin d'esp�rer la d�livrance. Ir�ma, remplie de reconnaissance
envers le grand-trappeur, consentit � se sacrifier pour le sauver.

--Je serai votre femme, dit-elle, mais pas avant que la robe noire nous
unisse....

--La robe noire est bien loin....

--Nous irons ensemble, et nous marcherons tout un mois s'il le faut.

--C'est bien long, Ir�ma.

--Je puis bien sacrifier ma vie pour sauver un homme qui m'a fait du
bien, mais il ne m'est pas permis de sacrifier mon �me; et, si tu ne
veux pas attendre, chef, ordonne � tes guerriers de continuer leur jeu
meurtrier... tu ne m'auras jamais pour femme....

--Et si je le sauve!

--Si tu le sauves, Ir�ma sera ta femme, elle le jure, et elle est
capable de tenir sa parole.

--Je crois � ta parole et tu es libre.

En disant ces mots il fit tomber les liens qui encha�naient les mains de
la belle indienne. Ses guerriers, surpris, se regardaient entre eux et
commen�aient � murmurer.

--Le Hibou blanc nous trahit; risqua l'un d'eux....

--C'est un �tranger; les Couteaux-jaunes ont eu tort de se fier � lui,
dit un autre.

--C'est une honte pour nous!

Le vieux chef s'avan�a au milieu d'eux: Depuis que je suis avec vous,
dit-il, vous n'avez pas �t� bafou�s par vos ennemis, et vous les avez
souvent vaincus. Quand j'�tais jongleur, je vous pr�disais votre bonne
fortune et vos triomphes, depuis que je suis devenu le premier de la
tribu que j'avais adopt�e, ai-je jamais trahi mes compagnons ou failli �
ma t�che? Vous devez donc avoir confiance en moi, et croire que tout ce
que j'ordonne est pour la gloire et le bien de la tribu. Je veux une
femme; et celle que je veux, c'est Ir�ma, la fianc�e de Kisastari que
vous avez tu�. Elle ne sera ma femme qu'� une condition. C'est que je
rende la libert� au grand-trappeur.... Le voulez-vous?

Un fr�missement s'empara des indiens attentifs: Rendre la libert� au
grand-trappeur! s'�cri�rent-ils stup�faits.

--Si vous ne le voulez pas, je me soumettrai, car le vieux chef aime
mieux sa tribu qu'il ne s'aime lui-m�me....

--Le Hibou blanc est avec nous depuis autant de lunes qu'il y a de
branches � cet arbre, et il nous a toujours �t� d�vou�, qu'il fasse donc
selon ses d�sirs! s'�cria l'un des indiens.

--Eh bien! mes enfants, reprit le chef, d'une fa�on c�line, et parlant
bas pour n'�tre pas entendu des autres, consolez-vous, tout ne sera pas
perdu, le grand chef ne nous �chappera pas. Il sera mis en libert�, mais
vous allez l'attendre sous les bois. Que dix d'entre vous s'�lancent
dans la for�t, du c�t� du soleil, je vais le renvoyer par l�.

Aussit�t dix des plus agiles disparurent sans bruit.

Le grand-trappeur avait bien vu qu'il se tramait quelque nouveau
complot; mais il n'avait rien entendu, et toujours il supposait que l'on
s'�vertuait � trouver un genre de mort digne du mal qu'il avait caus�.
Quelques heures s'�coul�rent avant que le Hibou blanc s'approch�t de
lui; heures d'angoisses et d'agonie que celui qui va mourir peut seul
comprendre.

--Fr�re, dit le Hibou blanc.

--Moi, ton fr�re! vil ren�gat, jamais!

Le vieux chef eut un mouvement de col�re, mais la pens�e d'Ir�ma lui
rendit le calme.

--Compatriote, dit-il en fran�ais, tu me crois plus m�chant que je suis,
je t'offre la libert�.

--La libert�! dis-tu, mais � quel prix?

--Pars! tu es libre. Et il coupa, d'un coup de couteau, les liens qui
l'attachaient � l'arbre. Le grand-trappeur eut envie de se jeter sur lui
et de l'�trangler. Plusieurs indiens arriv�rent arm�s de fusil.

--Pars, dit le vieux chef, va-t-en de ce c�t�--il montrait le
bois--�loigne-toi vite, car nous ne voulons plus te revoir. Si tu suis
les bords du lac, tu seras tu�, car mes guerriers sont l� qui
t'attendent.

--Et de ce c�t�, demanda le grand-trappeur il n'y a personne qui me
guette pour me tuer? dit-il avec ironie.

--Personne! r�pondit le tra�tre Hibou blanc.

--Mourir pour mourir, pensa le prisonnier, il vaut mieux �tre tu� par
une balle que servir de jouet et de cible aux couteaux de ces chiens.

--Donne-moi un fusil, de la poudre et du plomb! demanda-t-il.

On lui donna ce qu'il voulait.

--Au revoir, dit-il, et il s'�lan�a, libre comme l'oiseau, dans la for�t
qu'il aimait tant.

Le Hibou-blanc sourit en le voyant partir, et s'approcha d'Ir�ma.

--J'ai tenu parole, tu vois comme je t'aime.

--Ir�ma ne t'aime point, mais elle tiendra sa parole aussi bien que toi.

Le grand-trappeur s'arr�ta bient�t et se mit � genoux. Pendant longtemps
il pria. De quelque c�t� qu'il put aller il s'attendait � �tre
assassin�, car il connaissait la perfidie des Couteaux jaunes et de leur
chef blanc, le ren�gat. Il marcha avec toutes les pr�cautions possibles,
et souvent il mit son oreille contre le sol pour percevoir les sons et
d�couvrir le passage de quelque voyageur. Il se serait bien cach�, mais
il fallait ne pas mourir de faim, et, alors faire la chasse et
probablement se trahir.

Les dix indiens s'�taient arr�t�s � une courte distance, et formaient un
cordon comme les tirailleurs qui se dispersent sur le champ de bataille.
Ils guettaient, attentifs, �piant tous les bruits de la for�t. Tout �
coup l'un d'eux entendit le bruit des rameaux qui craquaient sous des
pieds pesants. Il tressaillit et s'assura, que son fusil �tait bien
charg�. Mais le bruit s'�teignit peu � peu, puis il se fit entendre dans
une autre direction:--C'est le diable que cet homme, pensait-il, il
court avec la rapidit� d'un cerf... mais il ne nous trompera pas.
Plusieurs des indiens entendaient le bruit et tenaient en eux-m�mes le
m�me langage. Le premier qui avait �t� mis en �veil, oubliait, petit �
petit, en songeant � sa belle sans doute, la glorieuse mission qu'il
avait � remplir, quand il fut tir� de sa r�verie par un murmure, et un
violent froissement de feuilles s�ches: Il est pass�! le mis�rable,
cria-t-il. Et, se levant, il fit par accident tomber la g�chette de son
fusil. Le coup partit et la for�t r�sonna au loin. Alors un homme
robuste et grand se cacha derri�re une souche noire et, l�, il attendit
quelques instants pour voir d'o� venait le danger. C'�tait le
grand-trappeur. L'indien maladroit rechargea sa carabine et se tint
debout. Le fugitif ne pouvait pas le voir. Les autres indiens crurent le
grand-trappeur mort, et ils accoururent. Se voyant cern�--car des pas
pr�cipit�s r�sonnaient de toutes parts autour de lui--le grand-trappeur
se leva pour fuir. L'indien qui venait de recharger sa carabine
l'aper�ut. Il eut un �clat de joie dans les yeux, �paula son arme et...
tomba mort. Le grand chef fuyait, il ne le vit point tomber. Trois
autres arriv�rent essouffl�s, haletants, mais la figure souriante....

--Est-il mort? se demand�rent-ils?

--_Oh! yes!_ et toi, mourir aussi, dit une voix �trange.

Et, au m�me instant, l'indien tomba frapp� par une balle....

--_Accipe ballam meam!_ cria une autre voix. Et un troisi�me indien
tomba.

--A moi l'autre! � moi l'autre! dit Baptiste; mais le quatri�me se
sauvait; une balle lui �corcha le bras en passant. Les autres indiens
qui accouraient aussi s'arr�t�rent au bruit de la fusillade. La peur les
saisit, vaillants loin du danger, toujours pr�ts � assassiner leur
ennemi confiant, ils ne s'exposaient gu�re sans n�cessit� et isol�ment.
Ils revinrent au lac Noir.

Le bless� les suivit de pr�s. Le vieux chef �tait dans une inqui�tude
extraordinaire. L'�cho avait apport� le bruit des d�tonations des armes
� feu, et il �tait facile de conclure qu'un engagement avait eu lieu
entre les indiens et quelques ennemis. Peut-�tre aussi que le grand
chef, bless� d'abord, s'�tait d�fendu longtemps avant de tomber;
peut-�tre �taient-ce ces quelques chasseurs canadiens laiss�s �
l'embouchure de la rivi�re Claire, il y avait quelques jours. Cette
r�flexion �tait la plus juste. Et le bless� dissipa tout doute � ce
sujet, car il avait entendu l'anglais de John, et le latin de
l'ex-�l�ve, et de plus, la balle de Baptiste l'avait richement effleur�.
Le Hibou blanc venait de passer de la joie � la col�re et de la
confiance � la peur.

--Et le grand-trappeur est-il encore vivant? demanda-t-il au bless�.

--Le grand-trappeur doit �tre mort. Il n'�tait pas avec les autres
chasseurs. Il s'est sauv� dans la direction de la rivi�re Athabaska et
plusieurs balles l'ont suivi....

--L'ont-elles atteint?

--Oh! Oui... je le crois, je l'ai vu tomber... c'est alors qu'avertis
par mon coup de feu, les blancs sont accourus et m'ont attaqu�. C'e�t
�t� folie de lutter contre plusieurs, je suis revenu.

La v�rit� �tait l�g�rement alt�r�e, mais ce r�cit, fort vraisemblable,
valut � l'indien perfide de chaudes marques de sympathie.

--Levons le camp, ordonna le chef, et marchons vers le grand lac des
Esclaves.




                                     XIII

                          POINT DE PORTE DE DERRIERE.


Quelques jours apr�s le voyage de Robert et de Charlot � Lotbini�re, et
leur visite par trop int�ress�e au marchand bossu, un Monsieur Gagnon,
barbe grise, figure insignifiante, vint s'installer avec sa femme, une
vieille laide, mais alerte et pimpante, et une servante bonne enfant,
dans une maison du voisinage, qu'il acheta et paya comptant--Chose assez
rare pour �tre signal�e, d'autant plus qu'� la maison attenait une fort
belle terre. Le bossu flairant une bonne pratique, alla pr�senter ses
hommages � la dame nouvelle, et, bient�t la plus �troite amiti� lia les
deux maisons. Si Madame Gagnon ne se f�t pas r�v�l�e, en m�me temps, si
d�vote, on e�t pu craindre le jeu des mauvaises langues, car les visites
du bossu devinrent bien fr�quentes, et Madame allait acheter souvent.
Elle achetait sans doute peu � la fois. Le mari passait pour un
bonhomme, un de ces hommes commodes qui ferment les yeux pour ne pas
voir. Mais qu'avait-il besoin de regarder? Madame se faisait conduire si
souvent � l'�glise, et puis, elle �tait dans la soixantaine!

Victor Letellier avait �t� douloureusement surpris de voir l'indigence
dans la maison de sa m�re. A sa derni�re vacance encore, il avait trouv�
la demeure modeste envelopp�e dans une atmosph�re de paix et de
f�licit�. Tout lui avait souri comme autrefois: les arbres feuillus et
les fleurs du jardin, le seuil antique et le foyer solitaire. Le pain
n'avait pas manqu� sur la table, ni la ga�t� dans le coeur de sa m�re.
C'est peut-�tre que l'�colier, que l'�tudiant, fatigu� des murs du
coll�ge qu'il ne peut franchir impun�ment, alt�r� de soleil, d'air et de
libert�, se pla�t, dans son exaltation, � rev�tir, comme d'un nimbe
lumineux, tous les objets qu'il a regrett�s longtemps, et longtemps
�voqu�s dans ses r�ves. Depuis plusieurs ann�es, en effet, la maison de
la veuve Letellier s'en allait en ruine. Un contrevent �tait tomb�, et
le gond de fer rouill� qui le soutenait depuis vingt ans n'avait pas �t�
remplac� par un gond neuf; le pignon d�peintur� laissait voir, comme une
tache honteuse, sa petite fen�tre bris�e, o� les chapeaux de paille
rempla�aient les vitres; le perron devenu poussi�re sous la pluie et les
pieds, se voyait remplac� par une b�che de merisier mal �carrie. Les
bardeaux de la couverture se garnissaient d'une mousse verd�tre. Le
lambris du carr�, blanchi � la chaux autrefois, avait pris une teinte
grise et sombre sous l'action de la pluie. La grange ne se portait pas
mieux, et, sans de forts �tais qui la soutenaient encore, le vent de
nord-est qui souffle fort en cet endroit, l'e�t couch�e sur son vieux
ch�ssis en pourriture. La mis�re s'�chappait par tous les ais, par
toutes les pi�ces, et cependant le jeune avocat ne venait que de
l'apercevoir. Il en ressentit une profonde commotion. Tout son pass� de
joie et de lumi�re se perdit dans une ombre �paisse! il regretta d'avoir
�t� heureux pendant que sa m�re souffrait.

Un instant l'amour--ce baume divin auquel nul ne r�siste--l'amour calma
son chagrin et lui rendit le bonheur. Mais ici encore le calme
pr�sageait la temp�te, le soleil annon�ait l'orage. Marguerite, qu'il
avait vue si rieuse et si aimante, �tait devenue tout � coup chagrine et
presque sauvage. Elle semblait se trouver mal � l'aise devant lui, et
paraissait le fuir. Un changement aussi prompt �tait inexplicable et
portait le trouble dans son �me. Il �tait venu d�bordant d'ivresse et
d'esp�rance, il allait repartir d�sesp�r�. Il �tait venu se reposer dans
la solitude des champs, se distraire dans les plaisirs du village, avant
d'entrer dans l'ar�ne o� chacun combat contre tous pour conqu�rir sa
part des biens de la vie, et il allait, comme un coursier que l'on
presse d'atteindre le but, continuer sans repos, sa marche difficile. Il
lui tardait de rendre � sa bonne m�re un peu de tout ce bien qu'elle lui
avait fait; et, si la fortune tardait trop � venir, il trouverait, dans
la maison de Picounoc, un refuge � cette femme aim�e. Et m�me,
n'�tait-ce pas l� la voie la plus courte pour arriver � la f�licit�? Le
mariage de Picounoc et de No�mie ne serait-il pas le gage de l'union de
Victor et Marguerite?

--Oh! les jours sombres ach�vent, et j'ai tort de me d�sesp�rer, se dit
enfin le jeune avocat; encore quelques mois et, sans doute, l'all�gresse
rayonnera dans tous nos coeurs.

Avant de s'en retourner � Qu�bec, Victor alla faire ses adieux �
Marguerite. Il dissimula d'abord, sous un air d'indiff�rence et un ton
badin, le chagrin dont il �tait rempli. Marguerite �prouva un long
serrement de coeur en le voyant parler aussi ga�ment de son d�part.

--Ta pauvre m�re va s'ennuyer, dit-elle....

--Je lui �crirai souvent....

--Viendras-tu cet hiver?

--Peut-�tre aux jours gras, si je gagne quelques dollars pour payer ma
voiture.

--Papa va toujours � la ville pendant l'hiver, il se fera certainement
un plaisir de t'emmener.

--Si tu m'aimes encore, dans ce temps-l�, tu le chargeras de me voir...
mais....

--Mais!... que veux dire ce mais?...

--L'autre jour, t'en souviens-tu? tu m'aimais beaucoup.

--Si je m'en souviens!

--Laisse-moi finir... Aujourd'hui, tu m'aimes un peu.

--Un peu! fit Marguerite avec reproche.

--Laisse-moi finir.

--Non, tu finis trop mal....

--Cet hiver, tu ne m'aimeras plus!...

Marguerite ne r�pondit pas, mais elle leva sur Victor un regard si doux,
si plein de pri�re et d'amour, qu'il se sentit troubl� jusqu'au fond du
coeur.

--Marguerite, dit-il, pourquoi me regardes-tu ainsi?

--Victor, pourquoi parles-tu comme cela?

Et les deux jeunes gens se regardaient fixement, avec douceur, avec
volupt�. Peu � peu leurs yeux se remplirent de larmes, leurs mains se
joignirent, un cri parti du coeur:

--Marguerite!

--Victor!

Picounoc parut. Le tra�tre! se montrer dans un pareil moment! qu'il soit
honni de tous les amoureux!

--Marguerite, Monsieur Ch�vrefils, dit-il, en pr�sentant le bossu. Le
bossu suivait.

Picounoc ne savait pas Victor �tait l�, dans un charmant t�te-�-t�te
avec Marguerite. Il parut surpris, et le bossu fit une grimace
�loquente. Marguerite s'avan�a vers lui:

--Je vous pr�sente Monsieur Letellier.

--C'est-�-dire notre voisin, reprit Picounoc, moiti� s�rieux, moiti�
badin, le fils de la veuve No�mie que vous connaissez bien.

--Oh! c'est ce jeune homme que nous avons prot�g�? Je suis heureux de
faire votre connaissance, Monsieur, dit-il au jeune avocat, en lui
tendant la main.

--J'aurais voulu vous conna�tre plus t�t, Monsieur Ch�vrefils, r�pondit
Victor, j'aurais d� vous conna�tre plus t�t,... puisque de concert avec
M. St. Pierre vous avez fait du bien � ma m�re... et vous m'en avez fait
� moi-m�me!...

--Bah! ne parlez pas de cela, je vous prie, c'est si peu de chose!

--Vous avez fait beaucoup, Monsieur, mais cependant, si votre g�n�rosit�
n'est pas satisfaite, il se pr�sente une heureuse occasion de l'exercer
encore.

Le bossu se sentit pris. Il balbutia pourtant:

--Que faudrait-il donc faire encore?

--Il faudrait ne pas faire vendre maintenant la terre de ma m�re.

--C'est la n�cessit�, Monsieur. Le commerce a des exigences... ah! vous
�tes neuf, vous ne connaissez pas encore les mauvais c�t�s de
l'existence.

--C'est vrai, mon Victor, ajouta Picounoc; et ce serait mal juger M.
Ch�vrefils, que de le croire dur ou insensible, parce qu'il use de
moyens extr�mes pour recouvrer son argent.

--Au reste, ajouta le bossu, si vous d�sirez parler affaires, Monsieur
Letellier, je demeure � la rivi�re du Ch�ne, pr�s du grand pont. Nous
serons seuls, et les dames, par cons�quent, ne s'ennuieront pas � nous
entendre.

--Je m'int�resse beaucoup � madame Letellier, dit Marguerite, et vous
pouvez parler d'elle en ma pr�sence aussi longtemps qu'il vous plaira.

--Merci, Marguerite, dit Victor.

--Et un peu � Monsieur Letellier, n'est-ce pas? demanda le bossu en
essayant de rire.

--Victor est mon ami d'enfance.

--Et je parie, Mademoiselle, que vous pourriez dire plus encore, si vous
�coutiez votre coeur.

Marguerite eut envie de dire hautement: oui! mais elle songea � son
p�re, et fit taire le cri de son �me. Victor �tait bless� du ton fendant
qu'avait pris le marchand; il eut envie de r�pliquer de la m�me fa�on,
mais la crainte d'�tre impoli ou de d�plaire � Picounoc, retint sur ses
l�vres toute parole offensante. Il reprit apr�s quelques minutes,
changeant de sujet:

--Vous avez �t� victime d'un vol? M. Ch�vrefils?

--Oui, Monsieur, d'un vol consid�rable! Et vous comprenez que cela ne
r�gle pas mes affaires, ne paie pas mes comptes.

--Et chasse un peu la bonne humeur, ajouta Victor en riant.

--C'est vrai! c'est vrai! il faut l'avouer.

--Vous n'avez pas retrouv� les voleurs?

--Je les ai suivis � la piste.

--Et ils sont arr�t�s?

--Pas encore, mais ils le seront; je sais o� les prendre; je connais
leur cachette.

--Vraiment!

--Robert et Charlot sont les plus anciennes pratiques de la m�re
Labourique.

--La m�re Labourique! exclama le jeune avocat, la m�re Labourique, je
connais �a! J'ai voulu voir de mes yeux le sale tripot dont j'ai tant de
fois entendu parler. C'est l� qu'autrefois une trame inf�me avait �t�
ourdie contre mon p�re, jeune encore, et sans exp�rience. Toute une
soci�t� de brigands tenait l� ses quartiers g�n�raux et d�cr�tait ses
arr�ts de mort contre ceux qui lui portaient ombrage. Mais mon p�re,
gr�ce � Dieu, avait fini par triompher de ces mis�rables. L'un d'eux,
s'il vit encore, doit se souvenir d'un coup de rame qui fit sa marque,
un autre perdit un pied, un autre, le plus puni de tous....

Il s'arr�ta soudain, et rougit comme un homme qui vient de dire une
chose insens�e. Il est maladroit de parler de corde dans la maison d'un
pendu. Le jeune avocat s'effor�a de racheter son imprudence en disant:

--Heureusement que les fils ne tiennent pas toujours de leurs p�res!

Marguerite observa le trouble de son ami, et fut frapp�e de la mani�re
inattendue dont il terminait cette sortie contre les bandits du temps
pass�. Elle ignorait, la pauvre enfant, que le chef de ces sc�l�rats,
celui dont la mort avait �t� si terrible, �tait son a�eul, le p�re de
son p�re.

--Ach�ve donc, Victor, dit-elle ing�nument; je n'ai jamais entendu
raconter cela, moi....

Picounoc lui imposa silence d'un regard et, quand il vit qu'elle ne
comprenait qu'� demi:

--Il y a des choses, dit-il, que les jeunes filles ne doivent pas
entendre.

Marguerite crut qu'elle avait manqu� de r�serve, et se retira toute
confuse. Le bossu demeurait inflexible sous son masque de barbe noire.
Cependant, il br�lait de ses yeux fauves le jeune homme imprudent.

--"L'Etoile" part vers midi, dit le jeune avocat, je n'ai que le temps
d'embrasser ma m�re en passant et de m'embarquer: Je vous dis adieu.

--Tu descends � Qu�bec? Je croyais que tu passais un mois au moins avec,
nous, dit Picounoc �tonn�....

--Ma m�re est pauvre et je vais travailler pour la secourir.

--Ta m�re ne manquera de rien, Victor, je te le jure, reste si tu
veux.... Mais enfin c'est le devoir d'un bon fils de travailler pour ses
parents.... Dieu te b�nira, mon enfant, va, tu fais bien. Et il tendit
la main au jeune avocat.

--Au revoir, M. Ch�vrefils, dit Victor au bossu.

Le bossu lui serra la main d'un mouvement convulsif comme pour lui
rompre les os.

--Est-ce l'amiti�? demanda Victor.

--C'est pour vous remercier du souvenir que vous avez �voqu� tout �
l'heure.

--Le souvenir des brigands?

--Oui, j'ai connu votre p�re... je l'ai aim�... oh! beaucoup aim�. Ce
brave Djos! c'est dommage qu'il soit mort si vite....

--Oui, Monsieur, c'est dommage, car les hommes honn�tes sont assez
rares.

--Il est mort trop t�t; j'aurais bien aim� � le revoir. C'est un tour
qu'il nous a jou�, le gascon! partir si jeune et si vite!

Victor et Picounoc regardaient le bossu avec �tonnement.

--Tu as connu Djos! demanda Picounoc.

--Je l'ai connu, bien s�r, et peut-�tre mieux que toi-m�me.

--Tu ne m'as jamais dit cela.

--Il y a bien des choses que je ne t'ai jamais dites.

--O� l'as tu connu?

--O�? un peu partout, que diable! Il a voyag� ce gar�on, et moi, je ne
suis pas rest� les deux pieds dans un sabot.

--C'�tait un brave homme en effet, et, s'il n'eut eu ce moment de folie
que vous savez, la jalousie....

--Le vertige! le vertige de l'amour, quoi! c'est quelque chose de
dangereux.... Il avait pourtant une femme honn�te et d�vou�e!

--Une belle et adorable femme! ajouta Picounoc avec passion.

--Que voulez-vous? reprit le bossu, la jalousie est le plus horrible des
aveuglements, et le fruit d�fendu sera toujours le meilleur.

Victor expiait les paroles imprudentes qu'il avait dites tout � l'heure.
A son tour il souffrait, et le souvenir que l'on �voquait lui �tait bien
amer.

--J'ai pardonn�, reprit Picounoc hypocritement; j'ai fait le bien pour
le mal, Dieu le sait, cela me suffit. Ne parlons plus de cet homme, ni
de ces choses.

--Parlez-en � votre aise, Messieurs, je m'en vais, dit froidement le
jeune avocat.

Et il sortit. Marguerite le reconduisit jusque sur le seuil de la porte.

--Marguerite, dit-il, je n'aime pas ce bossu, une voix int�rieure
m'avertit de me d�fier de lui.

--Il passe cependant pour un honn�te homme; sauf qu'il aime trop
l'argent, para�t-il.

--Les hommes qui aiment trop l'argent sont bien dangereux.

--Comment cela?

--Parce que, pour avoir cet argent qu'ils convoitent, ils se font les
instruments de toutes les passions, les complices de tous les crimes.

--Il a fait du bien � ta m�re.

--Oui, mais afin de lui faire plus de mal; c'est le raffinement de la
m�chancet�. Je vois clair tout � coup. Cet homme a jet� son argent sur
notre terre, comme on jette un filet. Il nous tient et ne nous l�chera
que pour nous chasser de notre foyer.

--Si tu savais comme je le hais cet homme, et mon p�re veut que....
Picounoc et le bossu sortirent de la chambre voisine, ce qui emp�cha
Marguerite d'achever sa confidence.

Les amoureux sont perspicaces, Victor devina ce que Marguerite n'avait
os� achever. Il jeta un regard inquiet sur la jeune fille.

--Je comprends tout... dit-il... ah! voil� pourquoi tu me recevais si
froidement tant�t...

--Victor, on nous observe... je t'aime et je le d�teste. Es-tu content?

--Marguerite, merci! au revoir! � bient�t!

Picounoc trouva un pr�texte pour sortir et laisser seuls Marguerite et
le bossu. La jeune fille eut voulu se voir ou plut�t le voir loin. Quoi
de plus insupportable eu effet que les assiduit�s d'un homme que l'on
hait? Le bossu se faisait beau autant que possible, prenait des airs
c�lins, multipliait les sourires aga�ants et les regards de feu, tout
cela en pure perte, Marguerite �tait toute ailleurs. Sa pens�e voyait
d'autres regards et d'autres sourires plus doux, une figure plus jeune,
plus belle et plus noble.

--Vous ne m'aimez donc pas un peu, Marguerite? risqua enfin le bossu �
bout de patience.

--Pas du tout, Monsieur.

--C'est franc, mais c'est dur.

--Et c'est vrai, ajouta la jeune fille.

--Vous m'aimerez plus tard, quand vous serez ma femme.

--Quand je serai votre femme?

--Oui. Il le faut, vous le savez.

--Je ne suis pas encore convaincue....

--Cependant vous avez vu votre p�re � vos genoux....

Marguerite, brusquement �mue par cette parole, resta silencieuse.

--Je vous l'avais dit, ajouta le bossu. Je sais ce que fais, et
j'obtiens toujours ce que je veux.

--Toujours?

--Oui, toujours, et, bien que vous ne m'aimiez pas, je vous aurai.

La froide t�nacit� de cet homme effrayait Marguerite.

--Qui �tes-vous donc, dit-elle, pour parler ainsi?

--Qui je suis? votre futur mari.

--A quand notre mariage? demanda-t-elle ironiquement.

--A bient�t, mademoiselle.




                                    XIV

                                 KISASTARI


L'ex-�l�ve et Baptiste, F�lix et John s'�taient mis � la poursuite de
leurs ennemis avec l'acharnement des loups qui ont trouv� la piste du
troupeau. Ils savaient bien qu'ils ne pouvaient pas engager la lutte
ouvertement avec eux et les battre quand ils seraient pr�venus et
pr�par�s, mais ils esp�raient les surprendre et peut-�tre, qui sait?
d�livrer leur ami, le grand-trappeur; les indiens passent si ais�ment et
si vite de la crainte � l'insouciance, de la prudence � la t�m�rit�.

Rendus � l'endroit o� Litchanr�s et Couteaux-jaunes en �taient venus aux
mains, ils h�sit�rent un peu, ne sachant quelle direction prendre; car
un parti de sauvages s'�tait dirig� vers la rivi�re Athabaska, et
l'autre, vers le nord. Cependant, ayant examin� attentivement le gazon
et les branches, sur le passage des deux tribus, ils trouv�rent celui-l�
plus foul� et celles-ci plus rompues du c�t� de la rivi�re. Ceux qui
s'�taient dirig�s par l� avaient d� passer rapidement, sans prendre le
temps de choisir les �claircies et les endroits les plus favorables. Ils
se sauvaient donc. Et les vaincus, c'�taient les Litchanr�s puisque
leurs morts �taient rest�s en proie aux b�tes fauves. Kisastari ne put
leur fournir aucun renseignement; il ne se souvenait que d'une chose:
avoir �t� frapp� par derri�re. Et il eut donn� beaucoup pour rencontrer
le l�che qui l'avait ainsi attaqu�. Il ne voulut pas suivre les blancs;
il �tait encore trop faible pour marcher vite. Au reste, il voulait, en
chassant, pour se nourrir, rejoindre sa tribu. Les chasseurs canadiens
�taient press�s d'atteindre les Couteaux-jaunes. Ils arriv�rent assez
t�t pour sauver le grand-trappeur d'une mort certaine, mais, � leur
insu, car ils ne le virent point. Ils voulaient seulement appliquer la
vieille loi du talion: oeil pour oeil, dent pour dent. Ils savaient que
les Couteaux-jaunes �taient des assassins, ils savaient que le
grand-trappeur ne devait pas sortir vif de leurs mains sanglantes, et
ils �taient d'humeur � venger sur tous la mort d'un seul. Pour eux, tous
les Couteaux-jaunes ne valaient pas un grand-trappeur. Ils poursuivirent
les fuyards et arriv�rent sur les bords du lac noir. La tribu venait de
ployer ses tentes. Au loin, sur le lac, des canots s'en allaient vers le
nord, et les avirons fouettaient l'onde avec rapidit�.

--Les l�ches! ils se sauvent! s'�cria l'ex-�l�ve, n'importe, nous les
rejoindrons.

Le grand-trappeur n'avait pas vu ses amis. Il crut que les
Couteaux-jaunes l'enveloppaient dans un cercle qui allait se
r�tr�cissant toujours, et, pour ne pas perdre toute chance, il se
pr�cipita au hasard, courant de toutes ses forces, pour tromper les
balles et distancer les assassins. Quand les coups de feu eurent cess�
de retentir, il s'arr�ta. Un sourire de satisfaction passa sur sa noble
figure, et sa pens�e monta vers le Seigneur. Il �prouvait un �trange
contentement de se savoir libre; il se contemplait avec une sorte de
bonheur.

--Dieu m'a prot�g�, se disait-il, d'une fa�on �vidente, car comment
aurais-je pu �viter de pareilles emb�ches? Le ren�gat a voulu para�tre
g�n�reux aux yeux de quelqu'un.... Ah! je le vois! exclama-t-il...
tout-�-coup: c'est Ir�ma qui me sauve � son tour! comment? je n'en sais
rien, mais c'est elle! Pauvre enfant! que Dieu te prot�ge, et qu'il te
d�livre des mains du monstre qui t'a saisie.

Il se dirigea vers la rivi�re Athabaska, avec l'intention d'en suivre le
cours jusqu'au lac de ce nom. Il atteignit la rive droite de cette
rivi�re, le deuxi�me jour au coucher du soleil. C'�tait un des plus
beaux jours du mois de juin. Son attention fut attir�e par une petite
lueur lointaine qui se refl�tait dans l'eau paisible: Amis ou ennemis,
pensa-t-il, je vais voir qui a camp� l�!

Et il partit, marchant avec pr�caution pour ne pas donner l'�veil. Il
longea la rive et, se glissant comme un serpent sous les feuillages, il
arriva � quelques pas du feux. Personne ne r�dait autour de ce foyer, et
la flamme allait s'�teignant insensiblement. Il pensa que les chasseurs
�taient partis, ou s'�taient cach�s � son approche pour le surprendre ou
le reconna�tre. Sachant que les seuls ennemis qu'il avait � craindre,
les Couteaux-jaunes, ne pouvaient se trouver l�, il s'approcha du feu
hardiment et le r�veilla en l'attisant avec un rondin � demi-br�l�. Il
se disait qu'il valait autant passer la nuit en cet endroit qu'ailleurs,
et que le feu allum� par des inconnus le r�chaufferait tout aussi bien
que celui qu'il allumerait lui-m�me. Les flammes p�tillaient et jetaient
une vive lueur sur le rivage. Un ruban de feu traversait la rivi�re, et
un voile d'une horrible obscurit� couvrait le bois et se d�roulait dans
l'air � une faible hauteur. Cependant cette obscurit� n'�tait que
relative. Le voile, sombre pour celui qui se trouvait au dessous, �tait
lumineux pour ceux qui le voyaient de loin.

Deux canots d'�corce descendaient rapidement la rivi�re, gagnant le lac
Athabaska. Le premier portait un missionnaire catholique et trois soeurs
de charit�, qui s'en allaient cat�chiser les pauvres infid�les, au
milieu des neiges du Mackenzie; il �tait conduit par deux chasseurs
indiens. Le second n'�tait mont� que par deux rameurs; il portait des
provisions et du bagage.

--Oh�! oh�! dit tout � coup l'un des sauvages du premier canot, il y a
des chasseurs l�-bas; le feu se r�pand sur la rivi�re comme le soleil
levant, et nous fait une route de lumi�re.

--Ce sont peut-�tre de pauvres amis qui n'ont pas vu la robe-noire
depuis longtemps, reprit le missionnaire, arr�tons-nous en cet endroit
pour y passer la nuit.

--Si nous chantions un cantique? proposa une des religieuses, ceux qui
ont camp� l� ne prendraient point ombrage de notre arriv�e et ce serait
peut-�tre plus prudent.

Aussit�t les soeurs de charit�, le pr�tre et les sauvages, se mirent �
chanter:

    Je mets ma confiance,
    Vierge, en votre secours.

Et loin, bien loin, dans la for�t solitaire, on entendit les �chos
fid�les r�p�ter tour � tour.

    Je mets ma confiance,
    Vierge, en votre secours.

Et les voyageurs �coutaient, plong�s dans une admiration profonde, ces
voix myst�rieuses qui louaient Marie, dans le calme de la solitude et
dans le silence de la nuit. Tout � coup une voix qui n'�tait pas l'�cho,
renvoya, puissante et sonore, du bord du rivage, aux messagers du
Seigneur le couplet sacr�.

--Des amis! des chr�tiens! s'�cri�rent les bonnes soeurs en se frappant
dans les mains.

--Gagnons terre, dit le pr�tre. Et les deux canots vinrent s'�chouer sur
la glaise de la rive, vis-�-vis le b�cher qui flambait. Un homme debout
sur le rivage les regardait approcher.

--Le grand-trappeur! dit l'un des indiens!

--Le grand-trappeur! s'�cri�rent les autres.

--Renard d'argent! Ours grognard! fit le grand-trappeur tout �tonn�.

--Etes-vous seul? je ne vois que vous, demanda le missionnaire.

--Oui, mon p�re, du moins, je le crois....

Une voix sourde g�mit tout � coup sous les rameaux �pais � quelques pas
en arri�re.

--Tout le monde eut un mouvement de surprise, et les yeux se tourn�rent
vers l'endroit d'o� partait cette plainte.

Le grand-trappeur s'arma d'un tison de feu pour s'�clairer et entra
hardiment dans le fourr�. Ce pouvait �tre une emb�che, n'importe! il
avait des moments de folle t�m�rit�. Le pr�tre et les indiens le
suivirent. Il n'avait pas fait dix pas qu'il s'arr�ta, poussant un cri
de terreur: Kisastari! A ce cri r�pondit un g�missement; et les quatre
indiens, se penchant � leur tour sur le corps de leur jeune chef, se
mirent � faire de grandes lamentations.

Kisastari, se croyant tout � fait hors de danger, n'avait, pour ainsi
dire, plus song� � sa blessure, et il s'�tait mis � chasser en se
dirigeant vers la rivi�re. La plaie se rouvrit et nul n'�tait l� pour la
cicatriser. Une plaie dans le dos ne peut �tre gu�re soign�e que par une
main �trang�re. Le sang se mit � couler, et, bient�t le chasseur �puis�
descendit au bord de la rivi�re et s'effor�a d'allumer un petit feu,
pour r�chauffer ses membres refroidis, et appeler, peut-�tre, un secours
trop tardif. Le feu s'�teignait et il voulut aller ramasser de nouvelles
branches s�ches, quand, son pied s'embarrassant dans les chicots, il
tomba sur la face et ne se releva plus.

Le missionnaire se h�ta, de fermer la plaie saignante, sur laquelle il
appliqua un bandage de toile de lin, et fit prendre quelques gouttes
d'eau de vie au malade que les indiens d�pos�rent sur une couche de
branches pr�s du feu. Les Soeurs de Charit� veill�rent en pri�re toute
la nuit, craignant qu'il ne mourut sans pouvoir parler et se confesser,
car Kisastari �tait un converti. Le missionnaire lui donna l'absolution.

Le grand-trappeur, �tait pensif; il s'apercevait que les indiens le
regardaient avec froideur et d�fiance et cela lui causait du chagrin. Il
n'avait pu dire comment Kisastari �tait venu tomber ainsi, sous un coup
presque mortel, pr�s de ce feu mourant, seul, au bord de la rivi�re. Il
avait racont� l'attaque des Litchanr�s par les Couteaux-jaunes, et la
captivit� d'Ir�ma, mais il ne savait pas que le jeune chef, tomb�
d'abord sur le champ de bataille, avait �t� trouv� et soign� par les
trappeurs canadiens. Il crut et dit que Kisastari, bless�, s'�tait sans
doute sauv� loin du champ du carnage.... Ours grognard r�pliqua en
secouant la t�te: Notre fr�re, le grand-trappeur, sait bien que le jeune
chef ne se sauve jamais, et qu'il serait mort en se battant contre les
Couteaux-jaunes ses ennemis.

--Oh! oui, affirma Renard d'argent, notre fr�re sait bien cela.

--Et vous autres, vous savez bien aussi que le jeune chef � toujours �t�
mon ami, et que je n'ai jamais frapp� un ami....

Les deux indiens secouaient la t�te....

--Et puis, ajouta le grand-trappeur, ignorez-vous que le grand-trappeur
ne frappe jamais par derri�re, mais toujours eu pleine face?

Le missionnaire intervint: Mes enfants, dit-il, le grand-trappeur est un
enfant de la pri�re, il aime le bon Dieu et ne lui fait pas de peine.

Les indiens, muets, penchaient la t�te.

--Si le jeune chef ne revient pas � la vie, et ne parle point, ces
hommes me croiront toujours un assassin, murmura avec douleur le
chasseur canadien.

Le lendemain matin les voyageurs continu�rent leur course vers le grand
lac, emportant dans leurs canots Kisastari, trop faible encore pour
parler, et le grand-trappeur, toujours sombre et rempli d'un triste
pressentiment. Les jours s'�coul�rent et les voyageurs, apr�s avoir
brav� les p�rils de toutes sortes, fatigu�s mais non d�courag�s,
entr�rent dans le lac Athabaska long de pr�s de cent lieues, mais assez
�troit, qu'ils travers�rent � l'extr�mit� ouest, pour atteindre le fort
Chippeway. Le bless� fut pris de la fi�vre pendant la travers�e, et,
dans son d�lire, il vit passer devant ses yeux les images de ceux qu'il
aimait et de ceux qu'il avait en horreur. Il appela Ir�ma, et le mot de
tra�tre s'�chappa aussi de ses l�vres; il pronon�a le nom du
grand-trappeur, le nom du Li�vre qui court, et des paroles de vengeance.
Ours grognard et Renard d'argent l'�coutaient avec surprise et terreur,
croyant que c'�tait le Manitou qui le faisait ainsi parler, afin que fut
connu le tra�tre qui s'�tait cach� pour frapper par derri�re. S'ils
n'eussent pas eu peur de la robe-noire et que l'occasion de frapper le
grand-trappeur se fut offerte, ils auraient souill� leurs mains du sang
de ce juste, car, dans leur simplicit�, ils le croyaient coupable. Ils
attendirent.

La petite caravane passa quelques jours au fort Chippeway, ayant besoin
de r�parer ses forces avant de s'avancer plus loin dans cette r�gion de
plus en plus d�sol�e. Juillet �tait arriv� et d�j� le soleil, avare de
ses rayons, r�chauffait � peine les plantes frileuses et les mousses
pauvres qui rempla�aient les sapins, les sycomores, et les fr�nes de la
r�gion du sud. L'hiver arrive de bonne heure sous ces latitudes
�loign�es et il demeure longtemps. A peine le sol d�gel� donne-t-il � la
petite fleur sauvage le temps d'ouvrir son calice humide; � peine une
brise ti�de a-t-elle pass� sur la nature souriante; � peine une baie
timide s'est-elle accroch�e rouge et m�re au buisson, que d�j� tout se
fane, tout meurt et tombe sous le givre implacable.

--Nous partirons demain, apr�s le service divin, dit le missionnaire �
ses guides.

Et les guides avaient r�pondu machinalement: C'est bon.

Le lendemain, � l'heure fix�e pour le d�part, ni les guides, ni le
grand-trappeur ne se rendirent aux canots. Le missionnaire les fit en
vain chercher partout, on ne les trouva pas. Il dut prendre au fort de
nouveaux hommes pour conduire son canot, et laisser aux soins du
gardien, le malade dont l'�tat inspirait encore des craintes s�rieuses.




                                     XV

                          UNE VENTE PAR LE SH�RIF.


C'�tait le premier dimanche de juillet que le missionnaire avait laiss�
le fort Chippeway, pour descendre la rivi�re des Esclaves avec ses
nouveaux guides; ce m�me dimanche, si p�nible pour l'homme de Dieu qui
se voyait trahi par les siens, fut plus triste encore pour la veuve
No�mie. La vente de sa terre fut annonc�e officiellement � la porte de
l'�glise:

Tout le monde fit cercle autour de la tribune. D�funt Pierrot Martin,
l'huissier--que Dieu ait son �me en sa sainte garde!--monta sur le
tr�teau et lut, en se donnant de l'importance:

_Fieri facias de terris._

COUR SUP�RIEURE--DISTRICT DE QU�BEC.

Lotbini�re, � savoir: Etienne-Charles-Pierre No. 80, Ch�vrefils, �cuyer,
de Ste Emm�lie de Lotbini�re, marchand, demandeur, contre les terres de
dame No�mie Normand, veuve de feu Joseph Letellier, de Lotbini�re,
d�fenderesse, � savoir:

1� Une terre sise et situ�e dans le rang St. Eustache de la paroisse de
Lotbini�re, district de Qu�bec, de quatre arpents de front sur trente
arpents de profondeur, plus ou moins, born�e, au nord, au chemin royal
du dit rang ou concession, au sud, partie � la route de St. Charles et
partie aux h�ritiers Moraud, � l'est � Hilaire Charette, et, � l'ouest �
la terre de Etienne Biron,--avec ensemble les b�tisses sus-�rig�es,
circonstances et d�pendances.

2� Une terre � bois sise et situ�e, dans la concession du Portage, de la
Paroisse de Ste Emm�lie de Lotbini�re, m�me district, de deux arpents de
front sur 30 arpents de profondeur, born�e, au nord, � la terre de
Stanislas Firmin, au sud, au domaine Seigneurial, � l'est � J�r�me
Daigle et � l'ouest � Petoche Miquelon.

Pour �tre vendu � la porte de l'�glise de St. Louis de Lotbini�re, jeudi
prochain � dix heures A. M.

F. X. Al�ne, _Sh�rif._

Les remarques all�rent leur train, et plusieurs donn�rent � la
malheureuse femme le coup de pied de l'�ne.

--Voil� ce que c'est! dit Prisque Martineau, elle a voulu faire un gros
monsieur de son gar�on, au lieu de l'accoutumer comme les n�tres aux
travaux de la terre, et son bien passe � payer des livres, des �coles,
des �tudes qui ne rendent pas le monde plus fin.

--Elle a fait pour le mieux, la pauvre femme! elle a suivi les conseils
de son excellent voisin Picounoc, ajouta Fran�ois Lapointe.

--Picounoc voyait de loin, reprit Jacques Dumais, il est un peu
vaniteux, sa fille est jolie; il voulait la pousser dans la soci�t�, et,
� cet effet, il lui a pr�par� pour mari un homme de profession.

--Qui?

--Victor, parbleu! le gar�on de la veuve.

--C'est une id�e que tu as l�, Dumais.

--Pourtant, dit un autre, il para�t que M. Ch�vrefils, a d�clar� l'autre
jour, chez Madame Fleury, qu'il �tait fianc� avec Marguerite Saint
Pierre, et que son mariage aurait lieu avant longtemps.

--Si le bossu se met dans la t�te, ou dans le coeur, d'avoir Marguerite,
le diable ne saurait y mettre obstacle.

--Il a la bosse de la pers�v�rance, cet homme-l�.

--Oui, et c'est sa moindre.

Le jour de la vente arriva. Les citoyens se rendirent en grand nombre �
l'�glise o� se faisait la cri�e. Plusieurs avaient l'intention
d'acqu�rir cette belle propri�t�, pour eux-m�mes ou pour leurs gar�ons
en �ge de s'�tablir. Trois habitants avaient fait le voyage de la ville
pour s'assurer de la somme d'argent n�cessaire dans le cas o� l� terre
leur serait adjug�e. L'un s'�tait adress� � Monsieur Larivi�re, le
second � M. Venner; l'autre, plus heureux, n'avait pas trouv� de
pr�teur. L'encanteur lut les conditions de la vente, et chacun �couta
des deux oreilles.

--Maintenant, Messieurs, une offre, s'il vous pla�t, dit le crieur, une
offre pour commencer, une offre pour la terre de St. Eustache. Vous la
connaissez; c'est la meilleure et la plus belle terre de la paroisse....

--La veuve avec? demanda un farceur.

Ce fut un �clat de rire.

--La veuve est pour Picounoc, r�pondit un autre.

--Allons, Messieurs, allons! reprit l'encanteur, d�cidez-vous!
d�cidez-vous! il n'y a que le premier pas qui co�te, c'est comme la
confession....

--C'est le premier p�ch� qui co�te � dire � la confession.

--On commence par le dernier!

--Allez-vous faire silence! on dirait des enfants, reprit l'encanteur.

--Cent louis! cria une voix.

--Cent cinquante.

--Deux cents....

--Quand je vous le disais qu'il n'y a que le premier pas qui co�te, dit
l'encanteur �a va aller! �a va aller! A deux cents louis! deux cents
louis! rien que deux cents louis! c'est pour rien! ce n'est pas la
moiti� de la valeur! Voyons, vous, Baptiste, vous avez envie de mettre
un cinquante louis, je lis �a dans votre figure.

--C'est bon, envoyez!

--A deux cent cinquante louis, deux cent cinquante! rien que deux cent
cinquante! ce n'est pas le quart de la valeur.

--Ce n'est pas m�me la valeur du quart! riposta un habitant.

--Bonnet blanc, blanc bonnet! allons; mon farceur, mets un cinquante
louis, toi, tu as de l'argent en veux-tu? en voil�!

--Va pour trois cents! r�pondit un gros gaillard jovial.

--Bon, voil� au moins une offre un peu acceptable, et pourtant, il n'est
pas possible que l'on donne pour un si vil prix une pareille propri�t�.

--Elle est bien d�t�rior�e! observa l'un.

--Il n'y a plus de cl�tures! ajouta l'autre.

--Les foss�s sont remplis! dit un troisi�me.

--Il faut de l'engrais, partout!

--Les mauvaises herbes pullulent!

--La maison est en ruine!

--Elle va tomber sur le dos de la veuve!...

--Pendant que vous faites des farces la terre s'en va; je vais
l'adjuger! A trois cents louis, une fois, � trois cents louis, deux
fois... � trois cents louis,... voyons! est-ce tout? vous allez la
regretter; d�p�chez-vous!... � trois cents....

--Trois cent cinquante!

--Et cinq! dit une voix.

--Qu'il la garde! j'ai fini!...

--Qui est-ce qui vient de mettre? demanda le crieur.

--Moi! r�pondit une voix.

--A trois cent cinquante cinq louis, rien que trois cent cinquante cinq
louis!... c'est pour rien! ce n'est pas la moiti� de la valeur.... Faut
la rendre � quatre cents au moins.... Voyons! �tes-vous, bien d�cid�s!
avez-vous tous fini? A trois cent cinquante cinq louis, une fois! �
trois cinquante cinq louis deux fois! � trois cent cinquante cinq
louis... eh! eh! attention! personne? fini? toi? vous? Non?... eh bien!
�a y est!... eh! trrrois! fois! Adjug� M. Saint-Pierre!

--Picounoc! c'est Picounoc qui l'a achet�e! il para�t que le voil� grand
propri�taire!

Comme le prix de vente rencontrait les frais et les cr�ances du bossu,
la vente fut suspendue, et la terre � bois ne fut pas mise � l'ench�re.

Cette journ�e fut bien triste pour No�mie et pour Victor, le jeune
avocat. Victor s'�tait donn� bien du mal pour trouver de l'argent, et
emp�cher le bien paternel d'�tre vendu par le sh�rif, mais il se heurta
contre des coeurs insensibles ou indiff�rents. Il eut toutefois un
�clair d'esp�rance; l'un des notaires agents qu'il vit, lui fit croire
que le pr�t serait bien possible, si les renseignements qu'il donnait
�taient exacts; et Victor savait qu'il n'avait pas m�me fait valoir
toutes les raisons qu'il avait d'emprunter, ni toutes les garanties
qu'il pourrait offrir. Le notaire �crivit � une personne de Lotbini�re
qu'il connaissait bien, pour lui demander s'il y avait quelque risque �
pr�ter trois cents louis � la veuve Letellier. Le jeune avocat attendait
la r�ponse avec impatience, car il connaissait cette d�marche du
notaire. La r�ponse arriva. La voici:

Ne pr�tez pas plus de deux cents louis, vous perdriez; et, comme deux
cents ne paient pas toutes les dettes, vous ne pourriez pas �tre
substitu� au demandeur et avoir la premi�re hypoth�que.

PIERRE-E. ST. PIERRE.

P. S.--Ne montrez pas cette lettre � Victor, et ne parlez pas de moi.

Victor entra plein de confiance dans l'�tude du notaire.

--Eh bien! avez-vous une r�ponse? demanda-t-il.

--Oui, monsieur.

--Favorable, j'esp�re?

--Non, monsieur. Je le regrette beaucoup, mais il m'est impossible de
vous rendre le service demand�.

--De qui tenez-vous vos renseignements, s'il vous pla�t?

--Je ne puis le dire.

--De quelqu'un qui veut acqu�rir pour rien la terre de ma m�re, je
suppose?...

--Je n'en sais rien: mais c'est d'un homme en qui j'ai confiance moi, et
vous comprenez que cela me suffit.

--Je le comprends!

Et il sortit la t�te en feu. Il se dirigea du c�t� de Ste. Foye,
passant, r�veur et d�sol�, sous les grands arbres qui voilent la route,
devant les demeures des riches et des heureux de la ville.

Quand il apprit que Picounoc �tait l'acqu�reur de cette ferme qu'il
avait tant raison de regretter, il �prouva une consolation: Au moins cet
homme nous aime, pensait-il, et il ne chassera pas ma m�re, j'en suis
s�r. Et une pens�e toute de soleil vint � son esprit: Marguerite sa
fille unique, sa fille bien aim�e, Marguerite m'aime; elle sera ma femme
un jour... � elle tous les biens de son p�re!... � moi par
cons�quent!... Et ce r�ve l�g�rement ambitieux �gayait son �me.

Il rencontra, deux jours apr�s, le notaire qui avait failli lui pr�ter
de l'argent.

--Eh bien! dit le notaire, savez vous � qui a �t� adjug�e la terre de
votre m�re?

--Oui, Monsieur, r�pondit le jeune avocat d'un ton tout-�-fait
ragaillardi, � M. P. St. Pierre, un vieil....

Le notaire fit un pas en arri�re....

--A M. Pierre-Enoch Saint Pierre? Vous badinez? et � quel prix?

--Trois cent cinquante cinq louis!

--Trois cent cinquante cinq louis!... et � M. Saint Pierre?

--Mais oui! et pourquoi pas? cela vous surprend? M. Saint Pierre est
tr�s � l'aise.

--Je n'en doute pas, mais....

--Mais?

--Je ne dis rien! j'aime mieux ne pas parler... salut, monsieur Victor:
Qui peut conna�tre les hommes? murmura-t-il en s'�loignant....

Victor entendit cette remarque et en fut frapp�. Cela le conduisit �
r�fl�chir sur la surprise qu'avait manifest�e le notaire au nom de St.
Pierre, et de l� il se reporta � Lotbini�re, et il �voqua ses souvenirs
encore tout nouveaux. Il revit Picounoc plus sombre et moins empress�
aupr�s de lui que de coutume; il se rappela les paroles myst�rieuses de
Marguerite, les visites du bossu, les entretiens intimes de cet homme
d�testable avec le p�re de Marguerite, et une immense angoisse serra son
coeur: Je suis perdu, pensa-t-il!... nous sommes perdus! Cet homme si
bon s'est tourn� contre nous!... c'est lui, je le parierais, qui a dit
au notaire de ne pas me pr�ter d'argent.... Ah! veut-il donc se
d�dommager du bien qu'il nous a fait, par un redoublement de malice?...
Et, plein de ces pens�es douloureuses, il retourna sur ses pas et
rejoignit le notaire.

--Je puis bien vous reprocher maintenant, monsieur le notaire, dit-il en
l'abordant, d'avoir mis trop de confiance en votre ami.... Vous voyez
qu'il �tait int�ress� � me nuire....

--Comment! qui vous a dit?...

--Je sais tout: et si je n'avais rien su, votre �tonnement de tout �
l'heure m'aurait �clair� compl�tement....

--On ne conna�t pas le monde!... J'�tais loin de penser cela de mon ami
Pierre-Enoch... enfin, le mot est l�ch�, tant pis pour lui! s'il a agi
indignement, je ne veux �tre ni son complice, ni le cacher.... Le jeune
Victor �tait horriblement tourment�. Comment cet homme dont le d�vo�ment
et l'amiti� semblaient in�puisables, se montrait-il tout-�-coup sans
piti�? Comment la protection qu'il avait depuis tant d'ann�es accord�e �
la femme pauvre et souffrante se pouvait-elle changer en une l�che
pers�cution? Rien ne d�sole notre �me comme l'�loignement des amis aux
jours du malheur. Victor comprit que sa m�re avait besoin de
consolations dans les circonstances douloureuses o� elle se trouvait. Et
qui, apr�s Dieu, peut apporter mieux que l'enfant soumis, � la veuve
afflig�e, le baume sacr� de la consolation? Il attendit avec impatience
le d�part du bateau. Or les bateaux qui voyagent entre Qu�bec et les
paroisses d'en haut, ne viennent que deux fois par semaine, le lundi et
le vendredi. Ils laissent la ville avec la mar�e montante, le mardi et
le samedi. Et c'est un spectacle curieux que de voir comme des ruches
serr�es, ces vaisseaux, accost�s les uns contre les autres, pleins de
monde, pleins de produits de toutes sortes. C'est un va et vient
singulier et qui r�jouit les yeux; c'est un bourdonnement incessant, ce
sont des cris, des rires, des adieux, des saluts qui s'�changent
longtemps, et que viennent interrompre de temps en temps les sifflets �
vapeur stridents, rauques ou sonores, des divers b�timents sur le point
de partir. Victor monta � Lotbini�re le samedi qui suivit la vente.

No�mie avait esp�r� jusqu'� la derni�re heure que le bossu se laisserait
attendrir et lui ferait gr�ce de quelques mois encore: elle avait esp�r�
aussi que Victor trouverait de l'argent pour payer avant la vente. Quand
elle apprit qu'elle n'avait plus de demeure et qu'il lui faudrait
bient�t sortir de cette maison o� elle avait si longtemps v�cu; o� elle
avait d'abord �prouv� des joies si vives et si pures et, ensuite, des
douleurs si grandes elle se prit � pleurer. Elle entra dans sa chambre �
coucher et, tombant � genoux devant le crucifix suspendu � la muraille:
J�sus! J�sus! s'�cria-t-elle, en sanglotant, vous voulez que je boive, �
votre exemple, le calice jusqu'� la lie, que votre sainte volont� soit
faite! mais soutenez-moi, car mon courage m'abandonne, et je me sens
d�faillir!...

Puis elle demeura longtemps silencieuse, et, de temps en temps, on
l'entendait prononcer, au milieu de profonds soupirs, les noms sacr�s de
J�sus et de Marie, et, dans la chambre voisine, Agn�s, sa ni�ce,
pleurait aussi en tournant son rouet.




                                     XVI

                                 LA CAVERNE.


Le Hibou-blanc et les guerriers se dirig�rent d'abord sur le fort
Reliance, qui se trouve au nord du grand lac des Esclaves, et tout �
fait � l'extr�mit� est. De l� ils se rendraient au fort Providence, en
longeant la rive nord du grand lac. C'est au fort Providence que le
vieux chef devait �pouser Ir�ma. Ensuite, remontant la rivi�re des
Couteaux-jaunes, ils iraient, en attendant la saison de la chasse,
dresser leurs tentes sur les vastes terrains occup�s jadis par leurs
a�eux. Ir�ma, esclave de la parole donn�e, suivait la tribu ennemie.
Libre, elle eut pu, la nuit, quand l'ombre �paisse enveloppait le camp,
s'�lancer dans la for�t et tromper le vieux chef ren�gat. Mais, dans sa
na�vet�, elle craignait la vengeance du Grand-Esprit, qui veut que l'on
soit fid�le � ses promesses. Chr�tienne, elle priait, se soumettait,
mais n'esp�rait plus. Le Hibou-blanc ne la perdait gu�re de vue, se
louait de sa bonne fortune et songeait au jour prochain de son hymen.

Les trappeurs canadiens prirent une autre route. Ils se rendirent au
fort du Fond-du-lac, o� ils achet�rent un canot d'�corce, et, chantant
"Vive la Canadienne," ils fouett�rent les flots de leurs avirons l�gers.
Le canot glissa comme une feuille l�g�re sur la surface unie du grand
lac. Il se dirigeait vers le fort Chippeway sur la rivi�re des Esclaves.

En face du fort se trouve cette petite �le dont l'ex-�l�ve a parl� � ses
compagnons: rocher nu et triste o� le vaillant ami du grand-trappeur,
Pierre Robitaille, se r�fugia pour �chapper � la fureur des
Couteaux-jaunes, et o� il trouva une si lamentable mort. Le
grand-trappeur ne passait jamais au fort Chippeway, sans se rendre �
cette �le d�serte, pour y prier, dans la petite grotte o� reposaient les
cendres de son ami. Pendant que le missionnaire et les bonnes
religieuses donnaient d'utiles et pieuses instructions aux indiens qui
habitaient le voisinage du fort, le grand-trappeur monta dans un canot
d'�corce et rama vers la grotte solitaire qui se trouve � l'ouest de
l'�le. Il tira son canot sur la gr�ve; d�tacha de son cou la corne de
poudre qui pouvait l'embarrasser et la d�posa dans la pince. Il se mit
sur les genoux et les mains, et se glissa dans l'antre sombre. Apr�s
avoir march� ainsi l'espace d'une demi-minute, il se leva debout, car la
vo�te de l'antre s'arrondissait tout-�-coup � une hauteur de dix pieds
au moins. Quelques stalactites pendaient comme des cristaux, et, vers le
milieu, formant comme une colonne, un stalagmite � demi-rompu, montait
comme pour soutenir l'�difice naturel. Sur la pierre, au fond, �tait
appuy�e une croix de bois. Le grand-trappeur vint s'agenouiller au pied
de cette croix. Une lueur ind�cise flottait sur les sombres parois de la
grotte. Le chasseur chr�tien fit une longue pri�re, et ses yeux ferm�s
ne virent plus que les choses du souvenir. Quand il voulut, une derni�re
fois, regarder et embrasser l'humble croix qu'il avait lui-m�me plac�e
sur les cendres de son ami, depuis tant d'ann�es, il eut un mouvement de
surprise, comme quelqu'un qui s'�veille en sursaut. La p�le clart� avait
disparu; seulement, un reflet arrivait encore sur la croix, comme une
lame myst�rieuse qui aurait travers� les t�n�bres. Il s'avan�a vers
l'ouverture, debout, puis en rampant. Son �tonnement augmentait � mesure
qu'il approchait: Suis-je donc aveugle, pensait-il? Il n'�tait pas
aveugle, mais une pierre �norme fermait l'entr�e de la grotte.

Les indiens Ours grognard et Renard d'argent avaient, depuis quelques
jours, dissimul� leur ressentiment, mais non pas renonc� � leur id�e de
vengeance. L'indien ne raisonne gu�re d'ordinaire, et se laisse
volontiers tromper par les apparences. Peu enclin � la charit�
chr�tienne, il aime mieux punir un innocent que de laisser �chapper un
coupable. Ils avaient donc �pi� le grand-trappeur, et s'�taient rendus
dans l'�le peu de temps apr�s lui. Traversant le rocher � pied, au lieu
de le d�tourner en canot, ils �taient arriv�s assez t�t pour voir le
chasseur blanc s'introduire dans la grotte. Alors ils roul�rent, en le
soulevant avec un levier, le caillou qui formait une porte in�branlable.
Apr�s avoir accompli cet acte cruel, ils se dirig�rent vers la rivi�re
de la paix, car ils n'os�rent plus retourner au fort et para�tre devant
la robe noire.

Les Litchanr�s, priv�s de leur jeune et vaillant chef, atteignirent
bient�t la rivi�re Athabaska qu'ils travers�rent, afin d'�tre plus en
s�ret�, et s'avanc�rent vers la rivi�re de la Paix, chassant et p�chant
sans crainte. Ils s'�taient camp�s depuis quelques jours dans cette
presqu'�le carr�e que forme la rivi�re en courant droit au nord, puis �
l'ouest, puis au sud, et ils allaient se mettre en marche, quand ils
entendirent les d�tonations d'armes � feu. Ils crurent � une surprise
et, r�unis en peloton, ils se pr�par�rent � la d�fense. Le silence
s'�tendit de nouveau sous les bois. Un �clat de rire apport� par l'�cho
rendit l'assurance aux indiens effray�s: Ce sont des chasseurs,
dirent-ils. Et, pour les inviter � s'approcher, ils se mirent � chanter
un cantique pieux que la robe noire leur avait enseign�. Deux chasseurs
accoururent aussit�t. C'�taient Ours grognard et Renard d'argent. Le
surprise fut grande de part et d'autre.

--O� est donc la robe noire et les femmes de la d�votion? demand�rent
les Litchanr�s aux guides tra�tres.

--Nous �tions fatigu�s et nous voulions rejoindre nos fr�res,
r�pondirent ces derniers, c'est pourquoi la robe noire a engag� d'autres
guides � Chippeway.

Ils ne parl�rent point de Kisastari, car ils eussent �t� amen�s � faire
l'aveu de leur cruelle action, et ils aimaient mieux voir le
grand-trappeur p�rir d'une mort injuste, que de s'exposer � son
ressentiment. Cependant l'une des femmes de la tribu s'avan�ant aupr�s
d'eux leur dit: Vous ne voyez pas le jeune chef, et vous ne demandez pas
o� il est.

Les tra�tres se trouvaient mal � l'aise. Ours grognard r�pondit:
Kisastari est brave et il se moque des ennemis, Kisastari est bon tireur
et il s'attarde � la chasse, sans doute.

Un cri de douleur monta du sein de la for�t.

--Kisastari ne chasse plus, r�pliqua le plus vieux des guerriers:
Kisastari est brave, mais il ne peut voir le l�che qui vient
tra�treusement frapper par derri�re. Kisastari est mort!

Une nouvelle clameur s'�leva. Les guides infid�les commen�aient �
comprendre la folie de leurs soup�ons. Ils furent tout � fait d�sol�s
quand ils entendirent le r�cit de l'attaque des Couteaux-jaunes et du
combat sans merci qui avait eu lieu. Une m�me pens�e leur vint �
l'esprit: Retourner � la grotte pour d�livrer, s'il en �tait temps
encore, leur innocente victime. La tribu se mit en marche. Les deux
complices partirent aussi, mais peu � peu ils se laiss�rent devancer,
puis, changeant de route, ils revinrent vers le lac. Ils avaient laiss�
Chippeway depuis deux jours et s'�taient amus�s � chasser; ils pouvaient
donc, en une journ�e de marche, retourner � l'�le d�serte.

Le grand-trappeur devina de suite la vengeance l�che des guides. S'il en
fut douloureusement affect�, il n'en fut pas surpris. Il essaya de
soulever la pierre, mais elle resta in�branlable. Il ne pouvait se
dresser, et la position g�nante dans laquelle il se tenait l'emp�chait
de d�ployer toutes ses forces: Les mis�rables ont bien pris leurs
pr�cautions, pensait-il. Il voulut la pousser de ses pieds en appuyant
ses bras musculeux sur les angles des parois. Elle ob�it un peu et il
eut un �clair d'esp�rance, un tressaillement de joie. Un nouvel effort
demeura st�rile. La pierre s'�tait rassise plus solidement. Il savait
bien qu'il �tait seul sur ce rocher et que ses cris seraient inutiles;
cependant il appela. Sa voix sonore et tremblante r�sonna dans l'antre
ferm�, et retomba sur lui-m�me. Au dehors nul ne l'entendit. Une esp�ce
de fureur s'empara peu � peu de ses esprits, et il sentit ses muscles se
roidir sous la peau cuivr�e de ses bras et de ses jambes. Une sueur
froide vint mouiller ses tempes, et il se rua avec plus d'acharnement
sur la pierre implacable. Le sang jaillit de ses doigts d�chir�s, mais
la porte maudite ne c�da point. Alors, sombre, d�courag�, il regagna le
fond de l'antre. Le rayon p�le qui venait du dehors �clairait toujours
la pauvre croix. Il se mit � genoux et, de ses bras palpitants, il
entoura le signe du salut. Sa pens�e �voqua le souvenir de son ami; des
larmes am�res coul�rent sur ses joues: O mon ami, je vais reposer avec
toi, s'�cria-t-il, et nos cendres vont se confondre dans la mort. Il
pria longtemps: il voulait mourir en priant. Il regrettait bien d'avoir
laiss� dans le canot sa corne de poudre.... La poudre a tant de
force.... Il passa tout un jour dans ces transes mortelles, puis il
s'endormit. Le sommeil au pied de la croix est paisible: le
grand-trappeur eut quelques heures d'un repos fortifiant. Son esprit
s'�chappa du sombre tombeau qui emprisonnait son corps, et, rapide comme
la lumi�re, il s'envola de r�gions en r�gions jusqu'aux rives enchant�es
du Saint-Laurent. Ah! les malheureux peuvent bien d�sirer la mort! Morts
ils ne tra�nent plus leur corps souffrant, et leur esprit libre monte
sans cesse vers l'�ternelle f�licit�. Au malheureux le sommeil est doux,
mais terrible est le r�veil! Le grand-trappeur s'�veilla. Le p�le reflet
toujours fixe, toujours immobile, qui venait du dehors, �claira soudain
son esprit, comme il �clairait la croix. Une stupeur profonde succ�da
aux d�lices du r�ve, et la r�alit� implacable se dressa comme un spectre
devant sa pens�e. Il eut voulu se persuader que le r�veil n'�tait qu'un
cauchemar, mais le souvenir de la veille revint avec toutes ses
horreurs. Il se mit � genoux pour demander au Seigneur la r�signation et
le courage, s'il fallait mourir dans ce s�pulcre horrible. Il fit de
nouveaux efforts pour remuer la lourde pierre; mais sa vigueur ne put
triompher, et, comme l'aigle fatigu� qui replie ses ailes et s'arr�te
sur le rocher abrupt, il revint, en se tra�nant, au fond de la sombre
alc�ve: Si Kisastari avait pu parler! pensait-il. Il pensait encore: Ces
indiens sont bien insens�s qui me soup�onnent d'une action cruelle et
l�che, moi qui fus toujours leur ami et leur d�fenseur! La faim d�chira
ses entrailles et il devina les terribles souffrances qui l'attendaient.
D�j� ses yeux �taient hagards, ses orbites, creuses et bistr�es. Les
muscles de ses membres ressemblaient � un r�seau de cordes fines sous un
tissu transparent. Il se leva. Il chancelait. Cela lui fit peur: Mon
Dieu, dit-il, encore un jour et je ne me tiendrai plus debout. J'�tais
fort pourtant! et je r�sistais � la fatigue!... Il n'avait ni mang� ni
bu depuis plus de deux jours. Il portait sur lui des allumettes
chimiques; il fit du feu, sans savoir pourquoi, et se mit � regarder son
�trange demeure. A la clart� des allumettes, les stalactites jet�rent
mille �tincelles. On eut dit des clochetons de diamant renvers�s: Mon
s�pulcre est beau, murmura-t-il.... Tout-�-coup il crut entendre le
bruit d�s avirons dans l'eau. Une angoisse serra son coeur: il avait
peur de la d�ception. Il pr�ta l'oreille.

--_Tiremus canotum nostrum in grevam!_ dit une voix.

--Ce qui veut dire: D�barquons! ajouta une autre voix.

--_Oh! yes_, sautons sur _le_ terre, reprit un troisi�me.

--Allons! mes amis, dit un quatri�me, mais h�tons-nous si nous voulons
arriver au fort Providence avant les Couteaux-jaunes.

--Un _pater_ et un _ave_ devant la croix de ce pauvre Robitaille, et
nous filons, _filamus_.

--Moi attendre vous autres dans le gr�ve, _near about_, d�p�chez-vous!

--Viens donc dans la caverne!

--_Veni in cavernam!_

--_All right! I will go too._

--Il y a un canot sur le rivage!

--Quelque chasseur indien--peut-�tre.

--Ou quelque personne du fort.

--_No matter!_--laissons-le.

C'�taient nos quatre chasseurs canadiens. On les a reconnus � leur
langage. Ils s'�taient un peu �cart�s de leur route pour aller prier,
dans la grotte, sur les cendres de l'infortun� compagnon du
grand-trappeur. Le culte du souvenir est sacr� pour ces voyageurs
intelligents, et honn�tes qui sillonnent les r�gions du nord et de
l'ouest. Le grand-trappeur ressentit une �motion indicible en entendant
les voix de ses amis. Il riait, pleurait, se frappait dans les mains et
embrassait la croix. Les chasseurs arriv�rent devant la grotte.

--Elle est ferm�e! dit F�lix.

--_O quam pierra!_ cria l'ex-�l�ve.

--_What a big stone!_ ajouta John.

--On peut la reculer, affirma Baptiste.

--Et tous quatre se pench�rent sur l'�norme caillou.

--Pourquoi entrer, se tra�ner sur le ventre, et se d�chirer sur les
pointes des roches? remarqua F�lix, on peut tout aussi bien se mettre �
genoux ici pour prier.

--_By Jesus!_ dit John, vous allez vous cr�ve apr�s cette caillou.

--_Oremus!_ prions ici! mes vieux, Dieu est partout....

--Prions ici! Et les trois canadiens-fran�ais se mirent � genoux.

Le grand-trappeur, s�r d'�tre sauv�, n'avait rien dit d'abord. Il
attendait l'entr�e de ses compagnons dans la caverne pour r�v�ler sa
pr�sence. Quand il les vit renoncer � enlever la pierre qui obstruait
l'ouverture de la grotte, il s'�lan�a vers l'entr�e, mais son pied
chancelant se heurta � un stalagmite, et il tomba sur le sol durci. Son
front toucha une angle du roc et se d�chira. Il s'�vanouit.

Les chasseurs parlaient entre eux, ils n'entendirent rien. Apr�s qu'ils
eurent accompli leur acte de gratitude et de pi�t�, ils remirent leur
canot � l'eau et vogu�rent bient�t dans la rivi�re des Esclaves.

Quand le grand chasseur revint � lui, il poussa une clameur profonde;
c'�tait le dernier cri d'une �me qui s'ab�me. Le silence r�pondit �
cette clameur sinistre. Le malheureux trappeur eut un mouvement de
d�sespoir, et, d'une main d�faillante, il prit sa carabine: Dieu me
pardonnera! il est bon, pensa-t-il. Mais aussit�t, se tra�nant au pied
de la croix: Non! dit-il, je mourrai ici, comme Dieu le voudra et �
l'heure qu'il a marqu�e.

Les Litchanr�s s'aper�urent que les guides de la robe noire ne
marchaient plus avec eux. Ils en furent �tonn�s, car ils ne pouvaient
deviner quelle raison ces hommes pouvaient avoir de fuir la tribu.
Cependant les deux guides revenaient � marche forc�e vers la petite �le
o� se mourait le grand-trappeur. Ils regrettaient am�rement leur crime,
et tremblaient de ne pouvoir le racheter. Ils arriv�rent le soir du
troisi�me jour apr�s leur d�part. Les canadiens avaient pass� le matin.
Ils reconnurent les vestiges de leurs pieds, et en �prouv�rent de la
joie, car ils se dirent: Les fr�res sont venus le sauver. Ils coururent
� la grotte. Elle �tait ouverte: Le Grand-Esprit est juste,
s'�cri�rent-ils, le Grand-Esprit est mis�ricordieux, il nous pardonnera.
Alors ils reprirent leur course vers le nord, et, le quatri�me jour, ils
rejoignirent la tribu, et racont�rent ce qu'ils avaient fait, sachant
bien que t�t ou tard leur action serait connue.

En tombant devant la croix, le grand-trappeur remarqua dans le rocher,
une fente large qu'il n'avait jamais aper�ue auparavant. Ses regards
s'�taient habitu�s � l'obscurit�. Dans cette fente reluisait presque un
objet d'une blancheur m�te. Il tendit la main pour atteindre cet objet.
O joie! c'�tait une corne de poudre, remplie encore, celle de
l'infortun� Robitaille. Le grand-trappeur la reconnut bien: Merci, mon
Dieu! dit-il. Il la boucha comme il faut, puis, de la pointe de son
couteau, lui fit une petite incision o� il introduisit, en guise de
m�che, une mince lisi�re de linge, et il se rendit � l'ouverture de la
grotte. Alors, avec le canon de sa carabine, il creusa un trou sous la
pierre et y enfon�a la corne charg�e de poudre. Il frotta d'une main
tremblante, sur le caillou m�me, une allumette qui s'enflamma
promptement et, le coeur serr� par l'�motion, il mit le feu � la m�che
de linge. Retir� au fond de la caverne, il attendit � genoux, les yeux
lev�s sur la croix, l'�preuve redoutable. Une d�tonation sourde fit
trembler la grotte, une bouff�e de lumi�re fit �tinceler les ornements
de la vo�te, puis une douce clart� se r�pandit sur les parois sombres.
La porte �tait ouverte.

Le grand-trappeur sortit de la caverne, comme un ressuscit�, de son
tombeau.




                                    XVII

                     IL NE FAUT PAS JUGER D'APR�S LES
                                 APPARENCES


--Bonjour, No�mie, donnes-tu l'hospitalit� � la pauvre folle, ce soir?
dit Genevi�ve en entrant chez la veuve Letellier.

--Entrez, Genevi�ve, entrez. Tant que No�mie aura un morceau de pain,
elle le partagera volontiers avec les malheureux; tant qu'elle aura un
toit o� s'abriter, elle ne laissera personne � la belle �toile. Mais
bient�t il me faudra chercher, � mon tour, un g�te quelque part, car je
n'ai plus de terre, plus de maison, plus rien!

--C'est Picounoc qui est ton seigneur et ma�tre; on m'a cont� cela. Il
est riche, Picounoc, et, s'il veut faire des oeuvres de charit�, il a
beau. Il devrait te rendre tes biens.

No�mie regarda la folle avec �tonnement, car elle trouvait son langage
bien sens�.

--Il s'est d�j� montr� fort g�n�reux � mon �gard, Genevi�ve, et,
peut-�tre que sa bienveillance n'est pas encore fatigu�e.

--S'il �tait hypocrite?

--Pourquoi parlez-vous ainsi, Genevi�ve.

--Parce que je t'aime.

--Et lui, pensez-vous qu'il m'aime aussi? demanda la veuve en souriant.

--Lui? ah! s'il ne t'avait pas aim�e, tu ne serais pas dans la peine et
la mis�re comme tu l'es aujourd'hui!

Cette r�ponse de la folle fit une impression p�nible sur l'esprit de
No�mie. Elle ne r�pondit rien. Agn�s qui �tait sortie pour traire la
vache entra avec sa chaudi�re.

--Le lait est une bonne boisson, dit la folle, et ceux qui en boivent
beaucoup sont d'un temp�rament doux et calme.

--D'o� venez-vous, Genevi�ve, il y a plusieurs jours que l'on ne vous a
vue? demanda Agn�s.

--Je voyage autour de la terre en attendant que j'entre dedans.

--Quelle singuli�re pens�e! On dirait Genevi�ve, que vous revenez �
votre bon temps, observa No�mie.

--Vous voulez dire au temps o� je n'�tais pas folle? D�fiez-vous de ceux
qui sont trop fins.

La porte de la maison s'ouvrit tout-�-coup et un jeune homme entra.
C'�tait Victor. Il courut � sa m�re, l'embrassa avec effusion: C'est
donc fini! balbutia-t-il. No�mie, les yeux pleins de larmes, resta
silencieuse.

--Ce n'est pas fini, interrompit la folle, �a commence.

--Tiens, Genevi�ve! bonjour, dit le jeune avocat. Et toi Agn�s tu es
bien?

--Aussi bien que possible.

--As-tu vu M. Saint-Pierre, m�re? demanda Victor d'une voix fort mal
assur�e.

--Oui, il m'a dit de ne pas perdre courage, et de ne le point mal juger,
s'il avait achet� la terre.

--Le mis�rable! murmura Victor.

--No�mie, la folle et Agn�s auraient vu la foudre tomber au milieu
d'elles qu'elles n'eussent pas �t� plus surprises.

--Victor! exclama la veuve.

--Oui, le mis�rable!... et je vais, dans l'instant, lui dire � sa face
qu'il est un mis�rable...

--Mais pourquoi, mon enfant, parles-tu ainsi? Tu ne sais donc pas tout
ce qu'il a fait pour nous depuis vingt ans? Parce qu'un jour il cessera
de nous donner, nous lui jetterons l'outrage � la figure? Est-ce l� de
la reconnaissance?

--Vous ne savez pas ce qu'il a fait....

--Et quand m�me il aurait achet� notre terre! Elle �tait � l'ench�re,
n'avait-il pas le droit de l'acqu�rir? Ne vaut-il pas mieux que ce soit
lui qui l'ait achet�e....

--On parle de la b�te, on en voit la t�te, s'�cria la folle....

Tous les yeux se tourn�rent vers la porte. Picounoc entra. Il salua les
femmes et s'avan�a pour donner la main � Victor.

--Jamais! dit avec feu le jeune avocat.

Picounoc p�lit l�g�rement: Pourquoi me refuses-tu la main, dit-il? il me
semble que...

--Il me semble que vous devez vous l'imaginer pourquoi... reprit
vivement Victor.

--Mon Dieu! qu'est-ce que cela veut dire? demanda No�mie inqui�te.

--Si cet homme l'eut voulu, ma m�re, la maison o� nous ne sommes plus
que des �trangers serait encore � nous....

Une poignante �motion serrait le coeur de No�mie. Picounoc regardait
Victor avec une assurance �tonnante.

--C'est toi qui m'accuses de la sorte? dit-il..

--Oui, je vous accuse et je vous convaincrai!

--Voil� comme l'on juge mal, quand on ne juge que d'apr�s les
apparences. Ah! vous tous qui m'entendez, souvenez-vous de cette parole:
les apparences sont souvent trompeuses, et il ne faut jamais se h�ter de
condamner son semblable.

--Et votre lettre au notaire Baudin? reprit le jeune avocat.

--Eh bien! ma lettre?

--N'est-elle pas une preuve de votre mauvaise foi?

--Je ne crois pas, monsieur Victor.

--L'entendez-vous? il ne croit pas que cette lettre le condamne?

--De quelle lettre veux-tu donc parler, Victor? demanda la veuve avec
�motion.

--M�re, �coutez-moi! j'avais trouv� de l'argent pour payer M. Ch�vrefils
et emp�cher la vente de nos biens. Le notaire qui me fournissait cet
argent est un ami de M. Saint Pierre. Or, aujourd'hui que tout le monde
est malhonn�te, para�t-il, on prend mille pr�cautions pour placer ses
deniers. Le notaire �crivit � notre bon ami que voici, pour lui demander
s'il y avait quelque danger � nous faire ce pr�t, et notre bon ami lui a
r�pondu de ne rien pr�ter.

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�cria No�mie, serait-il donc possible?... Vous!
vous Pierre-Enoch, vous avez fait cela?

La folle regardait tout le monde avec des yeux �tranges, et elle riait
d'un rire qui faisait mal.

--Voil� l'amiti� de cet homme! reprit le jeune avocat, d'un ton de
m�pris.

--Ah! j'�tais pourtant bien assez malheureuse! soupira No�mie, et ses
beaux grands yeux, charg�s de reproches, s'arr�t�rent sur l'homme
hypocrite.

--C'est vrai, reprit Picounoc avec lenteur, c'est vrai que j'ai fait
cela: mais je n'avais pas de mauvaise intention.

--Vous vouliez acqu�rir une terre � bon march�, r�pliqua Victor.

--Et qu'importe le bon march�, puisque la propri�t� a toujours sa
valeur, et que ce n'est pas pour moi?

--C'est pour le bossu, je suppose? Vous vous �tes entendus pour
nous-ruiner?...

--Victor, tes paroles me feraient bien du mal, si je ne comprenais pas,
qu'en effet, les apparences sont contre moi; mais je te les pardonne
parce que je t'aime, et parce que j'aime ta m�re....

No�mie rougit et se retira en arri�re: C'est fini entre nous,
murmura-t-elle....

La folle battit des mains.

--No�mie, dit Picounoc, d�testez-moi, si vous le voulez; oubliez tout ce
que j'ai fait pour vous; refusez-moi votre main que je sollicite depuis
si longtemps; mais vous ne m'emp�cherez pas de vous aimer et de vous
faire du bien. Tenez, prenez ceci--il lui remit un papier soigneusement
pli�--c'est l'explication de ma conduite et ma justification, je
l'esp�re.

Le jeune avocat reconnut un acte notari�. Il prit le papier des mains de
sa m�re, et le parcourut en un clin d'oeil. A mesure qu'il lisait, sa
figure refl�tait toutes les impressions de son �me. Il p�lit, il rougit,
il eut des sourires, et il finit par pleurer.

--Pardon! monsieur Saint Pierre, pardon! s'�cria-t-il.

No�mie, de plus en plus stup�faite, se laissa choir sur une chaise. Ses
jambes tremblaient et son coeur battait � rompre sa poitrine. Agn�s
avait des larmes, dans les paupi�res, sans savoir pourquoi. La folle,
les poings serr�s, murmuraient des mots inintelligibles.

--Je te pardonne, mon Victor, dit Picounoc, r�ellement �mu. Je te le
disais il y a une minute: les apparences sont trompeuses. Que cette
le�on te serve pour l'avenir! il est possible que dans la carri�re o� tu
es entr�, cette v�rit� soit souvent bonne � m�diter.

Victor tenait serr�es dans ses loyales mains les mains coupables de
l'habitant.

--M�re, dit-il, nous sommes riches! cette maison est encore � nous.
Voici l'acte de donation.

--Oui, No�mie, reprit Picounoc, je vous rends votre propri�t�. Je ne
l'avais acquise que dans ce but.... Elle est � vous plus que jamais, et
vous ne me devez rien!

Il n'�tait pas vrai que Picounoc avait achet� cette terre dans le but de
la rendre ainsi, de suite, et sans compensation aucune � la veuve
indigente. Il avait imagin� ce proc�d� loyal et g�n�reux pour d�jouer
les menaces de l'ami bossu. Certes! jamais moyen ne fut plus noble ni
plus s�r. Et le sacrifice, apr�s tout, n'existait qu'en apparence,
puisque, selon toute probabilit�, la ferme et la veuve reviendraient
bient�t au rus� donateur. Le bossu pouvait parler maintenant, et dire de
son ami Picounoc tout le mal qu'il voudrait, Picounoc se trouvait
prot�g� par la plus forte des �gides: une grande et belle action. Il
regrettait une chose, c'�tait de n'avoir pas song� � cela plus t�t. Il
ne se serait pas humili� devant sa fille, et ne l'aurait jamais
sollicit�e de prendre pour mari l'inf�me bossu. Aux paroles de Picounoc,
No�mie avait r�pondu: Je ne vous dois rien, dites-vous? Oh! je sens,
moi, que je vous dois tout mon bonheur! Comment pourrai-je m'acquitter
envers vous?

--Comment? No�mie, r�pliqua Picounoc, vous ne l'ignorez pas, mais vous
ne le voulez peut-�tre pas encore....

--Ma m�re n'a plus rien � vous refuser, se h�ta de dire le jeune avocat,
qui entrevoyait tout-�-coup un avenir de f�licit� pour sa m�re et pour
lui-m�me.

--Vous l'entendez, No�mie, reprit Picounoc anxieux et presque tremblant.

--Vous nous avez combl�s de tant de bienfaits; vous venez encore
d'accomplir une si g�n�reuse action, que je croirais m'attirer la haine
de mes amis et des reproches du bon Dieu, si je refusais plus longtemps
de....

Elle n'acheva pas. Elle avait la chaste timidit� d'une jeune fille.

--De devenir ma femme, No�mie! achevez, de gr�ce! dites-la cette parole
que j'attends depuis vingt ann�es et qui va me rendre le plus heureux
des hommes!

--D� devenir votre femme!... acheva-t-elle, � voix basse en rougissant.

--Merci, No�mie, merci! oh que je suis heureux! Et, saisissant les mains
de la femme charmante qu'il avait enfin r�ussi � attendrir, Picounoc les
couvrit de baisers.

--Et quand serez-vous pr�te � venir prendre la premi�re place dans ma
maison? demanda-t-il.

--Je vous le dirai ces jours-ci.

--Monsieur Saint Pierre, commen�a Victor, quand on fait du bien � ses
amis on ne saurait trop en faire. Vous �tes bon et g�n�reux, soyez-le
pour tout le monde, soyez-le � l'exc�s.

--Eh bien! que veux-tu, mon Victor? o� vas-tu arriver avec ce
discours?... reprit Picounoc en l'interrompant.

--Je voudrais aussi moi arriver � la f�licit�.

--Tu serais bien chanceux, jeune comme tu l'es. Moi je n'y arrive
qu'apr�s bien des ann�es d'ennui, de peine et de chagrins.

--Vous m'effrayez, et je n'ose plus parler.

--Parle, mon enfant, parle; si ton bonheur d�pend de moi, tu l'auras,
car je ne suis pas d'humeur � te faire de la peine aujourd'hui....

--Je vous demande la main de Marguerite...

--La main de Marguerite, dis-tu?

--Oui... et ne me la refusez pas, je vous la demande au nom de la
f�licit� qui remplit votre coeur, au nom de la joie qui remplit cette
maison....

--�a, mon Victor, ce n'est pas mon affaire � moi seul. Va trouver
Marguerite et arrangez-vous comme vous l'entendrez, r�pondit en riant le
joyeux Picounoc.

Victor, ne se le fit pas dire deux fois.... D�bordant d'ivresse; il
courut aupr�s de la jeune fille. Picounoc passa la soir�e avec sa
future. La folle, assise dans un coin, paraissait plong�e dans une
stupeur profonde: Il n'est donc pas m�chant, pensait-elle. C'est moi qui
suis v�ritablement folle, v�ritablement m�chante. Tout ce qu'il disait,
tout ce qu'il faisait c'�tait pour le bonheur de No�mie!... qui aurait
pu deviner cela?

--Marguerite! s'�cria Victor entrant chez Picounoc.

--Victor! r�pondit la jeune fille.

Et une chaude poign�e demain s'�changea. Je ne jurerais pas que les
�chos solitaires de la mansarde ne furent point �veill�s par un bruit
myst�rieux comme celui d'une bouche ardente sur une joue rose: je ne
jure de rien.

--Depuis quand es-tu ici? demanda la jeune fille.

--J'arrive.

--As-tu vu ta m�re?

--Oui, et ton p�re aussi.

--Papa? o�? chez-vous?

--Chez ma m�re. Sais-tu l'affaire?

--Quelle affaire?

--Ton p�re sera bient�t le mien, et ma m�re sera la tienne....

--Vrai? Tu ne m'abuses pas... il aurait consenti....

--A devenir le mari de ma m�re....

--Ah!... fit la jeune fille un peu d�sappoint�e...

--Et toi, Marguerite, reprit Victor, consentirais-tu � devenir ma femme?

--Tu le sais bien, Victor... mais mon p�re...

--Il m'envoie r�gler cette douce petite affaire avec toi.

--Ta m'�tonnes! En v�rit�, il consent?

--Il consent!...

--Je pleurais ce matin... oh! que j'�tais loin de soup�onner toute la
f�licit� que devait m'apporter le soir!

Le lendemain matin, Picounoc chantait en allant � la fenaison, et, quand
il s'arr�tait pour aiguiser sa faulx, on aurait dit que la pierre
faisait aussi chanter l'acier sonore. Tout riait dans la prairie. Le
foin �tait plus embaum�, le soleil, plus brillant, le vent, plus frais.
Oh! que tout est beau dans la nature quand notre coeur est plein de
joie! Marguerite, en faisant le m�nage, se surprenait � sourire, et, �
tout instant les �clats joyeux de sa voix se m�laient aux accents des
petits oiseaux curieux juch�s dans les peupliers. Victor et sa m�re
causaient ensemble des douleurs du pass�, des surprises du pr�sent et
des joies de l'avenir.

Il fut d�cid� que les deux mariages auraient lieu le 15 d'octobre et
seraient c�l�br�s � la m�me messe.

Victor revint � Qu�bec plus joyeux qu'il n'en �tait parti, il se remit
au travail avec un z�le admirable, et la pens�e de Marguerite
l'aiguillonnait en embellissant ses jours.

Un soir, le bossu se pr�senta chez son ami Picounoc. Il avait rev�tu ses
habits de drap noir et plant� sur sa t�te un _castor_ � peine �trenn�.
Marguerite le salua en souriant d'une fa�on tout � fait gentille! Il en
fut charm�, car elle avait coutume d'�tre avare de ses sourires. Il crut
que c'�tait un heureux pr�sage: Je savais bien, pensa-t-il, avec un
grain de vanit�, qu'elle finirait par s'apprivoiser. Les femmes ne
r�sistent pas longtemps � l'or que l'on fait miroiter � leurs
regards.... Les femmes choisiront toujours pour mari le plus riche de
leurs pr�tendants, et elles ont raison, car l'amour est un enfant g�t�,
et le gueux ne saurait satisfaire ses fantaisies.

Picounoc se pr�senta tout � coup et fit envoler la dissertation du
bossu. Les amis se serr�rent la main, parl�rent assez longtemps de
choses insignifiantes, car lorsqu'on parle beaucoup, il est difficile de
dire toujours des paroles sages ou utiles. Le bossu avait l'air mal �
l'aise. On voyait qu'il �tait tourment� d'une pens�e fixe. Il suivait du
regard la jolie fille qui, mettant la derri�re main au m�nage, passait
et repassait gracieuse et charmante, devant lui. A la fin n'y tenant
plus:

--Je suis venu te demander la main de ta fille, dit-il � Picounoc, assez
bas pour n'�tre pas entendu de Marguerite.

--Parle-lui, mon cher, tu conna�tras ses intentions, ses id�es. Si elle
n'a pas d'objection, je n'en ai aucune, r�pondit l'habitant. Et il
sortit, laissant son ami seul avec Marguerite.

Le bossu, plein de confiance, crut que la chose �tait r�gl�e d'avance,
et qu'il n'avait qu'� s'annoncer. La ga�t� toute nouvelle de Marguerite
en faisait foi. Il s'approcha de la jeune fille, en se dandinant, la
bouche en coeur, et la convoitise dans les yeux. Comme il se levait
Genevi�ve entra. Il fut un peu d�contenanc�: Bah! c'est une folle,
pensa-t-il, qu'ai-je besoin de me soucier d'elle?

Genevi�ve demanda une tasse de lait � Marguerite qui s'empressa de la
servir, et lui offrit l'hospitalit� pour la nuit. La folle se mit �
danser pour manifester sa joie. Elle dansait encore bien. Le bossu lui
dit: Tu te souviens encore de ta jeunesse, je crois.

--Te souviens-tu de la tienne, toi? lui r�pliqua-t-elle brutalement.

--Non, je l'ai oubli�e....

--Si tu l'as oubli�e, je m'en souviens, moi.

--Tu as une bonne m�moire.

--Une m�moire de folle.

Il rit de la repartie, mais � contre coeur, et n'osa plus faire end�ver
la malheureuse femme. Se tournant vers Marguerite:

--Marguerite, vous savez que je vous aime, commen�a-t-il.

--Vous me l'avez dit, Monsieur, r�pondit-elle.

--Vous �tes l'unique objet de mes d�sirs.

--C'est possible.

--Je ne r�ve qu'� vous, je ne vois que vous nuit et jour....

--C'est trop.

--Trop! oh! non! je voudrais plus encore.

--Oui!

--Je voudrais......oh! Vous me comprenez n'est-ce pas?

--Peut-�tre.

--Laissez-moi vous le dire quand m�me....

--Dites!

--Je voudrais �tre aim� de vous....

--De moi?

--Oui, de vous! je vous l'ai dit cent fois!

--Au moins!

--Je voudrais �tre aim� de vous!... Je voudrais que vous fussiez ma
femme.

--Votre femme!

--Oui, ma femme! Marguerite, le voulez-vous?

--Non, monsieur.

Un fou, sur la t�te duquel on fait tomber une douche froide, n'est pas
plus surpris que ne le fut le bossu � cette parole. Il fit un pas en
arri�re, devint bl�me comme la chaux, et resta longtemps sans rien dire.
A la fin il soupira:

--Vous me refusez?...

--Oui, monsieur.

--Pourquoi?

--Parce que j'en aime un autre, et que je suis sa fianc�e. Je ne suis
plus libre.

--Vous? vous-�tes fianc�e?

--Moi-m�me, monsieur.

--Depuis quand? � qui?

--Depuis quelques temps, � M. Letellier....

--A M. Victor Letellier!... le gar�on de Djos!... le fils du meurtrier
de votre m�re!... ah! vous n'avez pas de coeur!

--Monsieur, de gr�ce! taisez-vous!

La folle �coutait le bossu attentivement et le d�vorait des yeux....

--Le fils de Djos l'ancien, p�lerin! continua le bossu, ah! j'ai bien
connu le p�re! si le gar�on est aussi dr�le!... Djos, Djos, le
mis�rable! c'est donc lui encore qui me brise mon bonheur!...

--C'est son fils, Monsieur, qui brise votre bonheur, et, si ce n'�tait
pas son fils, ce serait le fils d'un autre.

--Malheur! malheur! je regretterai toujours!... Il s'interrompit, voyant
tout-�-coup qu'il d�raisonnait ou devenait imprudent.

--O� est votre p�re Marguerite?

--Ici, dit une voix forte mais toujours nasillarde. C'�tait Picounoc qui
rentrait.

--Picounoc, te moques-tu de moi? reprit le bossu tout tremblant de rage.

--Pas du tout, mon ami.

--Tu m'as promis la main de ta fille, et je la veux, entends-tu?...

--Prends-la?

--Comment? prends-la! Tu veux plaisanter, hein? tu veux me rendre
ridicule? rira bien qui rira le dernier! Je t'ai d�j� forc� �
t'agenouiller devant Marguerite, tu t'agenouilleras devant moi! je
parlerai, Picounoc! je dirai tout! entends-tu, tout!

--Mon p�re! s'�cria Marguerite, qu'y a-t-il donc?

--Ah! votre fianc� ne voudra plus de vous, bient�t, Mademoiselle, et je
rirai de votre angoisse.... Madame Letellier maudira l'homme qui l'a
pers�cut�e secr�tement toute sa vie!... Ah! les fianc�s d'aujourd'hui
sont les ennemis jur�s de demain!... Je sais bien des choses moi! hurla
le bossu fou de col�re....

Picounoc �tait s�rieux. Marguerite, �tonn�e des paroles terribles du
bossu, regardait son p�re avec terreur. La folle riait en vidant sa
tasse de lait.

--Vous ne voulez pas �tre ma femme, Marguerite, repartit le bossu, je
vous le demande une derni�re fois. Et, malheur � vous! si....

--Un homme qui parle comme vous venez de le faire, un homme qui sait des
choses comme celles dont vous nous menacez, et qui garde son secret
comme une arme mortelle, n'est pas un honn�te homme, Monsieur; et je ne
veux pas avoir � rougir de mon mari!... Epuis�e par cet effort,
Marguerite, p�le, effray�e, se renferma dans sa chambre.

--Picounoc, dit le bossu, je m'en vais d�clarer � No�mie tout le mal que
tu lui as fait.

--Elle ne te croira point.

--Je saurai bien la convaincre, sois tranquille!

Et il partit. Il entra en effet chez la veuve Letellier, et lui d�voila
toutes les infamies dont Picounoc s'�tait rendu coupable � son �gard.
No�mie l'�coutait bien paisiblement, le sourire sur les l�vres. Quand il
eut fini, elle se leva, ouvrit le _placage_, prit un papier
soigneusement pli� dans une petite bo�te et le lui remit.

--Lisez, dit-elle, c'est sa justification.

Le bossu lit avec stupeur l'acte de donation, le rendit et salua. En
montant dans sa voiture, il se dit � lui-m�me demi-haut, demi-bas: Ce
diable de Picounoc est plus fin que moi, s'il n'est pas plus canaille!




                                    XVIII

                            LA SOEUR ST. JOSEPH.


Apr�s plusieurs jours d'une marche rapide, les Couteaux-jaunes
atteignirent le fort Providence, au nord du grand lac des Esclaves. Ils
dress�rent leurs tentes de peaux � une petite distance de l'enceinte, et
se livr�rent � toutes sortes d'amusements et de jeux, pour f�ter leur
heureux retour. Ils se trouvaient en effet, sur les confins du
territoire qu'avaient occup� leurs a�eux, et, quelques journ�es
seulement les s�paraient encore des lieux o� devait s'arr�ter la tribu
en attendant la chasse de l'hiver. Le Hibou-blanc se montrait d'une
gaiet� �trange, lui qui ne d�ridait jamais sont front bas et morose.
C'est que le moment de son union avec Ir�ma �tait venu. Naskarina voyait
avec un plaisir malin les larmes de son ancienne rivale, qui se d�solait
de plus en plus � mesure qu'approchait l'heure du sacrifice. Quelle
pens�e affreuse pour une jeune fille que celle de se donner � jamais �
un vieillard inf�me qu'elle d�teste! Ir�ma fut souvent tent�e de fuir
pour �chapper aux caresses du monstres; mais elle avait jur� de rester,
et sa parole avait sauv� son ami. Si elle trahissait le serment donn�,
le trappeur, abandonn� du Grand-Esprit, ne retomberait-il pas entre les
mains des tra�tres? Plaintive et r�sign�e, elle demeurait sous sa tente.
Le Hibou-blanc vint la voir.

--L'heure est arriv�e o� tu dois tenir ta promesse, Ir�ma, dit-il, en
entrant.

--Je le sais, et je ne me suis pas sauv�e sous les bois; tu vois que je
suis r�sign�e; mais attends � demain, car je souffre aujourd'hui.

--Tu veux m'�chapper en gagnant du temps? Ir�ma.

--Il faut que je voie la robe noire, que je me confesse et que je
pr�pare mon coeur comme le veut le Grand-Esprit.

--Folie que tout �a! je t'aime, cela suffit.

--Tu ne m'aimeras pas toujours, peut-�tre, et alors si je n'ai pas la
crainte du Grand-Esprit, que ferai-je?... je te quitterai peut-�tre pour
aller vers un autre.

Le Hibou-blanc fr�mit � cette pens�e.

--Je te tuerais! dit il avec emportement.

--Eh bien! reprit la jeune fille, laisse-moi demander au Grand-Esprit le
courage et la force, l'amour et la foi....

--Tu demanderas ces choses-l� apr�s notre mariage, ce sera tout aussi
bon.

--J'irai demain, repartit Ir�ma avec fermet�.

--Je pourrais t'�pouser sans toutes ces c�r�monies et ces formalit�s
ridicules....

--Ir�ma n'a pas peur de mourir, et, plut�t que de faire une chose
d�sagr�able au Grand-Esprit, elle se jetterait dans les ondes des lacs
profonds.

Le vieux chef regardait la belle vierge indienne avec une sorte de
stupeur.

--Puisqu'il le faut j'attendrai jusqu'� demain, reprit-il d'une voix
alt�r�e par l'�motion.

Le lendemain il entra dans le fort, suivi d'Ir�ma et d'une partie de la
tribu. "Les forts de traite du Nord ne ressemblent pas � la citadelle de
Qu�bec, ni m�me � aucune autre citadelle, mais tous se ressemblent entre
eux. Ils ne rappellent gu�re au voyageur civilis� les riants villages
qu'il a laiss�s sous des cieux plus cl�ments. Deux ou trois cabanes de
bois rond, recouvertes en �corces d'arbres, et ceintur�es d'une
palissade de quinze � vingt pieds de hauteur, voil� tout. Ces pieux
hauts et serr�s prot�gent le traiteur ou post-master contre les
indiens."

Le Hibou blanc et ses gens arriv�rent � "une baraque en troncs d'arbre
perc�e de quelques trous en forme de trap�zes plus ou moins irr�guliers,
sur lesquels �taient tendus des parchemins fort peu transparents.
C'�tait le palais �piscopal. Une autre maison du m�me style, mais plus
basse et adoss�e � la pr�c�dente, servait de chapelle. Tout cela �tait
bien pauvre et surtout bien mal fait." Il demanda la robe-noire. Le
vieux chef ren�gat ne cachait ni son plaisir, ni son orgueil; Ir�ma ne
d�guisait point sa peine. On fit r�ponse que la robe-noire �tait partie
la veille pour la mission de St. Joseph, au sud du grand lac, pr�s du
fort R�solution, et qu'il faudrait attendre quelques jours, car la
distance �tait d'au moins soixante � soixante cinq lieues. Le Hibou
blanc entra dans une grande fureur, et voulut amener de force sa fianc�e
dans sa cabane. Naskarina lui dit: Ne vois-tu pas qu'elle se moque de
toi? Elle t'avait promis de t'�pouser d�s notre arriv�e ici, et voil�
maintenant qu'elle emploie la ruse pour t'�chapper. Elle est venue hier,
seule, parler � la robe-noire, et la robe-noire, de complicit� avec
elle, s'est �loign�e pour ne pas faire le mariage.

--Naskarina, tu es mon amie, toi, et je te jure une �ternelle
reconnaissance.... Ir�ma p�rira de ma main si elle ne m'�pouse point.
Est-ce que je reculerais maintenant? J'en ai bien fait d'autres!

Ir�ma, toute heureuse de ces moments de r�pit, �tait revenue parmi les
femmes de la tribu. Elle avait confi� au missionnaire les douloureux
secrets de son �me, mais elle n'avait pas cherch� � �viter son triste
sort. Cependant le pr�tre voyant qu'il �tait aussi bien de ne pas h�ter
cette union malheureuse, en remit � plus tard, de lui m�me,
l'accomplissement. Il dit qu'il allait � la rencontre d'un confr�re et
de quelques soeurs de charit� qui faisaient � Dieu le sacrifice de leur
vie pour le salut des pauvres indiens.

Il y avait d�j� au fort Providence quelques bonnes soeurs de Charit�,
dont tout le temps �tait consacr� � instruire des v�rit�s chr�tiennes
les jeunes personnes des diverses tribus qui passaient par ce fort.
C'�tait l'une de ces religieuses, la soeur St. Joseph, une belle femme
d'un peu plus de trente ans, qui avait converti la jeune Ir�ma, et avait
inculqu� dans son �me de si beaux sentiments de foi. Elle vint dans le
camp des Couteaux-jaunes, parlant avec amour et douceur, aux femmes et
aux jeunes filles, de la bont� de J�sus, de la grandeur de Marie, et de
toutes les merveilles de la religion. Une femme de la tribu s'approchant
de la jeune cat�chiste lui dit:

--Il y a, dans cette tente que tu vois ici, une vierge Litchanr�e qui a
beaucoup de chagrin.

--Conduis-moi vers elle, r�pondit la religieuse.

--Ir�ma assise sur sa natte, le visage cach� dans ses mains, pleurait.
La religieuse ne la reconnut pas d'abord: Tu as du chagrin, ma soeur?
lui dit-elle. A cette voix suave l'indienne tressaillit et d�couvrit sa
figure mouill�e de larmes.

--Ir�ma! s'�cria la religieuse.

--Ma m�re chr�tienne! dit en m�me temps Ir�ma.

Et les deux jeunes femmes s'embrass�rent comme deux soeurs. Ir�ma, � la
pri�re de la bonne religieuse, raconta le sujet de ses angoisses. Elle
dit comment le grand-trappeur l'avait d�livr�e des mains du tra�tre
Hibou-blanc, et comment, plus tard, elle le vit lui-m�me prisonnier de
ce ren�gat cruel, et vou�, bien s�r, � une mort affreuse.

--Ce grand-trappeur, murmura la religieuse, c'est un homme de coeur, un
bon chr�tien, et un guerrier terrible....

--Oh! oui! et les indiens qui ne l'aiment pas, le craignent. Mais les
Couteaux-jaunes seuls ne l'aiment point, et c'est le vieux chef--un
blanc comme le grand trappeur--qui les a indispos�s contre lui.

--Que dis-tu, Ir�ma? le Hibou-blanc n'est pas un indien?

--Oh! non! mais il vit au milieu de nous depuis bien des lunes....

--Quelle singuli�re id�e! s'�cria la religieuse.

--Et lui qui devrait �tre plus instruit que nous autres des choses de la
religion, et qui devrait �tre meilleur aussi, il se moque de notre
docilit� � suivre les conseils de la robe noire, et se pla�t � faire le
mal.

--C'est un blanc! un compatriote! un chr�tien! s'�cria la religieuse, �
mon Dieu! quel aveuglement et quelle perversit�!

Ir�ma raconta ensuite qu'elle avait promis d'�pouser cet homme
m�prisable, s'il rendait la libert� � son prisonnier.

--Et la lui a-t-il donn�e? demanda la soeur.

--Oui, r�pondit Ir�ma.

--Et o� est-il maintenant, le grand-trappeur?

--Je n'en sais rien.

--Il l'a peut-�tre fait assassiner?

Ir�ma sentit un frisson lui courir dans tous les membres. Elle resta
silencieuse pendant une minute, puis elle dit tout �mue: S'il l'avait
tu�, est-ce que je serais libre?

--Oui, certainement, r�pondit la soeur.

Ir�ma vit comme un �clair de joie traverser son esprit. L'id�e de la
libert�, la pens�e d'�chapper au vieux chef, lui fit oublier un instant
ce qu'elle devait au grand-trappeur. L'�go�sme eut un instant de
triomphe, mais bient�t elle retomba dans une m�lancolie profonde: Il n'y
a pas d'alternative, pensa-t-elle tout haut, s'il est mort, je le
pleurerai toujours, et s'il vit.... Elle acheva sa pens�e par une
douloureuse secousse de t�te.

Les Litchanr�s arriv�rent. Ils dress�rent leurs tentes � l'ouest de la
petite baie o� s'�l�ve le fort. Les forts ou les missions sont des
terrains neutres, et l'on enterre la hache ou la carabine en y arrivant.
Souvent aussi les plus heureuses r�conciliations ont lieu alors, gr�ce
au z�le et � la charit� des saints missionnaires.

Le Hibou-blanc comprit qu'il ne pouvait s'entourer de trop de
pr�cautions, ni employer trop de moyens pour parvenir � son but, la
possession d'Ir�ma. Il fit des d�marches aupr�s de la tribu ennemie, et
lui proposa la paix. Il fut accueilli avec bienveillance, car les
Litchanr�s, bien que braves, n'aimaient gu�re � verser le sang.
Encourag�, le Hibou-blanc convoqua une grande r�union des deux tribus,
et fit un long discours pour leur d�montrer qu'elles devaient s'unir, se
fondre en une seule, et n'avoir plus que les m�mes wigwams, et le m�me
chef. Plusieurs murmur�rent, disant qu'ainsi les Litchanr�s, qui
n'avaient plus de chef, seraient soumis aux Couteaux-jaunes.

--Je suis vieux, dit le Hibou-blanc, mes jours ne seront pas nombreux,
et, alors, vous choisirez un chef parmi les Litchanr�s. Ainsi chaque
tribu sera trait�e avec justice. En attendant je vais �pouser une fille
de la tribu des Litchanr�s, et cimenter, par l�, l'union des deux
tribus.

--C'est bien! dirent les Litchanr�s, mais si par la volont� du
Grand-Esprit notre chef bien-aim� revenait, tu lui c�derais la place.

--Kisastari? demanda le Hibou-blanc en �clatant de rire.

--Oui, Kisastari! r�pondirent les Litchanr�s.

--Oh! oui! je le promets....




                                    XIX

                       LES VIEILLES CONNAISSANCES.


--_Aures habent et non audient_! dit l'ex-�l�ve fatigu� de h�ler un
canot qui passait loin de lui, sur le grand lac.

--_Well_! _let them go_!... C'est nous les rejoindre, ajouta John.

--C'est un canot de missionnaires, dit Baptiste.

--On voit les robes-noires, continua F�lix.

--Je ne sais pas si les Couteaux-jaunes sont arriv�s au fort, reprit
l'ex-�l�ve.

--_The Yellow knives_? demanda John _I guess so_!...

--On le saura bient�t, dit Baptiste, car dans six heures on touchera
terre.

Le canot qui passait au large de celui de nos chasseurs Canadiens �tait,
en effet, l'un des canots de la mission. Deux pr�tres, trois religieuses
et deux indiens le montaient. C'�tait le missionnaire de Providence qui
revenait de la mission de St. Joseph et du fort R�solution, avec le
nouveau missionnaire et les soeurs de charit� que nous avons rencontr�s
d�j�. Trois des guides engag�s au fort Chippeway amenaient le canot
charg� de provisions.

Les trappeurs canadiens arriv�rent � Providence en m�me temps que les
missionnaires. Ils furent bien accueillis et se h�t�rent, � l'exception
de John, d'aller � confesse, comme, du reste, c'�tait leur coutume. Ils
avaient toujours quelques peccadilles sur la conscience, et aujourd'hui
surtout, ils n'�taient pas parfaitement rassur�s sur la l�g�ret� de la
faute qu'ils avaient commise en scalpant quelques uns de leurs ennemis.

Le Hibou-blanc �prouva du m�contentement, et peut-�tre de la frayeur, �
la vue des canadiens, quand il les rencontra. C'�tait pr�s de la
chapelle, le jour m�me de leur arriv�e. Il �tait all� demander au
missionnaire � quelle heure Ir�ma et lui pourraient se pr�senter pour
�tre mari�s. L'ex-�l�ve lui lan�a un regard oblique plein de menaces, et
John lui dit: _Take care_! _by God_! Baptiste et F�lix lui avaient
montr� le poing. Affaire d'habitude ou distraction, car le coeur �tait
pur et la confession avait �t� bonne.

Cependant le Hibou-blanc comptait sur ses nouveaux alli�s pour apaiser
les canadiens. Et il n'avait pas tort. Quand l'ex-�l�ve et ses amis
connurent les dispositions des Litchanr�s, ils se dirent qu'ils
n'avaient plus rien � voir dans les affaires de ces indiens: mais
restait toujours le grand-trappeur qui n'�tait pas assez veng�.

Le lendemain matin, le Hibou-blanc, fier et insolent, se rendit � la
tente d'Ir�ma, qui ne pouvait se r�soudre � partir, et, moiti� mena�ant,
moiti� doucereux, il l'entra�na vers le fort. Couteaux-jaunes et
Litchanr�s suivirent en chantant et dansant. Ir�ma fondait en larmes
quand elle entra dans l'humble chapelle en bois rond. Le missionnaire
supplia le Hibou-blanc de rendre � la pauvre indienne la promesse
arrach�e dans un moment fatal.

--J'ai attendu assez longtemps, dit le Hibou-blanc, vos pri�res sont
inutiles.

--Mais cette femme ne vous aime pas.

--Elle a promis de m'�pouser!

--Vous la rendrez malheureuse et vous serez malheureux vous-m�me.

--C'est mon affaire.

Les chasseurs canadiens �taient l�, bondissant de rage, mais n'osant
parler haut sans permission.

--S'il �tait � la porte! grin�a l'ex-�l�ve.

--Il ne l'aura pas longtemps! fit Baptiste....

--A nous quatre, dit F�lix, on peut en tordre joliment de ces Hiboux.

--_Upon my soul_! murmura John en serrant les poings.

--Vous n'�tes pas indien? demanda le missionnaire au vieux chef.

Le ren�gat fit un pas en arri�re, et devint livide.

--Qui vous a dit cela? r�pliqua-t-il.

--Ceux qui vous connaissent, repartit le pr�tre.

Le Hibou-blanc promena autour de lui un regard anxieux; il aper�ut les
chasseurs Canadiens et se mit � trembler de rage: Je suis libre de vivre
ici ou ailleurs, et de la fa�on qu'il me pla�t, r�pondit-il au
missionnaire.

--C'est vrai, mais je ne puis vous marier sans savoir votre nom.

Le Hibou-blanc passa sa main rid�e sur son front couvert de sueurs, il
h�sita une minute, puis, � la fin, convaincu que personne, au milieu de
cette solitude lointaine, ne le connaissait ou n'avait entendu parler de
lui, il reprit son assurance arrogante et dit � haute voix: Je m'appelle
Jos� Racette!

--Racette! cri�rent deux �chos....

Une angoisse horrible saisit le vieux chef. Il se maudit d'avoir �t�
assez b�te pour dire son nom, car il vit qu'il �tait connu. L'ex-�l�ve
et Baptiste s'�taient approch�s, la terreur ou la col�re peinte sur la
figure. Ils ne disaient rien et regardaient avec une fixit� br�lante le
vieux ren�gat. D'un autre c�t�, une jeune religieuse, l'amie d'Ir�ma,
s'�tait affaiss�e sur le sol.... On se h�ta de lui porter secours.

Elle reprit ses sens, mais ses yeux se d�tourn�rent avec horreur de
Racette, et se repos�rent avec piti� sur Ir�ma.

--Que veut dire ceci? demanda le pr�tre; que ceux qui savent quelque
chose parlent! Je le permets, et Dieu le veut....

Alors l'ex-�l�ve s'�cria, content de donner cours � son indignation:

--Racette! quoi! c'est vous, mis�rable! vous, un voleur de grand chemin!
un ravisseur de jeunes filles, un assassin! un �chapp� du p�nitencier!
qui vous cachez ainsi sous le masque de l'indien pour �chapper � la
justice des hommes, et continuer vos oeuvres damn�es! ah! si le pr�tre
me le permet, vous ne tuerez plus personne! Et, disant cela, il levait
son bras arm� du terrible couteau. Ses compagnons l'encourageaient de
leurs fr�missements. Le pr�tre l'arr�ta.

--�tes-vous chr�tien? dit-il avec force, est-ce ainsi que vous pratiquez
la charit�?

--L'a-t-il pratiqu�e, lui, le maudit! quand il s'est fait voleur? quand
il a enlev� une enfant de douze ans? quand il s'est cach� dans une cave
pour tuer Djos! Djos, mon ami, Djos le p�lerin de Ste. Anne?... L'a-t-il
pratiqu�e encore derni�rement quand il a tu� le grand-trappeur.

--Il tu� le grand-trappeur? demanda le pr�tre avec �motion.

--Je ne l'ai pas tu�, r�pondit Racette, puisque voil� le prix de sa
libert�. Il montrait Ir�ma.

--O� est-il le grand-trappeur? demanda le missionnaire.

--Dans la for�t, libre et heureux, r�pliqua le Hibou-blanc.

--Ici! r�pondit une voix sonore.

Tous les yeux se tourn�rent du c�t� d'o� venait la voix. Un cri s'�leva:
Le grand-trappeur!

En effet, le grand-trappeur entrait.

L'ex-�l�ve, Baptiste, John et F�lix se pr�cipit�rent vers leur compagnon
et le press�rent dans leurs bras avec tous les transports de la plus
vive ivresse.

--Vous voyez qu'il est vivant et libre, reprit Racette avec une audace
incroyable, vous savez mon nom, monsieur le missionnaire, mariez-nous!

Ir�ma poussa une plainte profonde.

--Mon Dieu! mon Dieu! dit-elle, il faut donc que je me sacrifie?... Mais
il est sauv�!

--Ir�ma, s'�cria le grand-trappeur, pauvre enfant! console-toi!...

--Je me consolerai puisque je vous ai sauv� la vie, m�me en perdant le
bonheur et la libert�.

--Que veux-tu dire, Ir�ma?

Le pr�tre r�pondit: Elle a promis d'�pouser le chef, s'il vous rendait
la libert�....

--Le tra�tre! gronda le grand-trappeur, il avait embusqu� ses guerriers
pour m'assassiner.

Un frisson d'horreur courut dans l'assembl�e.

La jeune religieuse, revenue de son �vanouissement, mais encore livide
de surprise et de peur, �coutait en fr�missant les r�v�lations de toutes
sortes.

--Tu es libre, dit le missionnaire � la jeune Ir�ma, tu peux �pouser le
mari de ton choix.

La jeune fille, folle de joie, se jeta dans les bras de la soeur St.
Joseph.

--Vous, Hibou-blanc, continua le missionnaire, reprenez votre nom de
Jos� Racette et allez vous faire pendre ailleurs.

--Racette! Jos� Racette! hurla le grand-trappeur.

--Eh bien! oui! repartit le ren�gat avec cynisme, ce nom-l� te fait-il
peur aussi?

--Racette! Jos� Racette! le ma�tre d'�cole!

--Oui! Racette, Jos� Racette, le ma�tre d'�cole! r�p�ta, en se moquant,
le vieux chef.

--Mis�rable! je te trouverai donc toujours sur mon chemin? vocif�ra le
grand-trappeur.

--Et toi, qui es-tu donc? demanda le Hibou-blanc.

--Moi! moi!... qu'est-ce que cela te fait? Va-t-en, ou....

--Vous connaissez Racette? demanda l'ex-�l�ve au grand-trappeur.

--H�las! si je l'ai connu!...

--Pas mieux que moi, toujours! Si vous saviez tout le mal qu'il a fait!
Si vous saviez comme il a pers�cut� le meilleur de mes amis, Djos, le
p�lerin de Ste. Anne!

Une p�leur affreuse couvrit la figure honn�te du trappeur. L'ex-�l�ve
continua: Pauvre Djos! s'il n'avait pas eu tant d'ennemis il vivrait
encore sans doute et serait heureux!... son enfant ne serait point
orphelin, sa femme ne serait pas veuve!...

--Sa femme veuve! fit le grand-trappeur, d'une voix �trangl�e.

--Veuve depuis vingt ans pass�s, reprit l'ex-�l�ve--si elle ne s'est pas
remari�e, bien entendu....

--Tu te trompes, mon ami, repartit le grand-trappeur, tout fr�missant,
Djos a tu� sa femme dans un moment de folie....

--Sa femme? s'il l'avait tu�e je ne l'aurais pas vue, je ne lui aurais
pas parl� il y a cinq ans!... c'est la femme de Picounoc qu'il a tu�e...
et encore on ne sait pas si c'est lui qui l'a tu�e....

Le grand-trappeur, d�fait, tremblant comme un homme qui tombe �puis� par
les tortures, s'appuya sur ses amis Baptiste et l'ex-�l�ve. L'eau
ruisselait froide de ses tempes, et ses dents claquaient. L'ex-�l�ve
continua: Moi, j'ai toujours cru que Picounoc avait tu� sa femme
lui-m�me et peut-�tre tu� Djos aussi, car il aimait No�mie, la femme de
Djos, et quand on aime comme cela....

--Piti�! mon Dieu! piti�! s'�cria tout-�-coup le grand-trappeur. Et il
tomba � genoux les mains lev�es vers le ciel.

--Qu'avez-vous donc? demanda le missionnaire.

Tout le monde le regardait avec �tonnement. La jeune religieuse s'�tait
lev�e.

--No�mie! No�mie! s'�cria-t-il de nouveau, me pardonneras-tu? me
pardonneras-tu?

La stupeur se peignit sur toutes les figures; on sentit un frisson
courir dans la foule....

--No�mie, reprit-il, � ma femme bien aim�e!

--Sa femme? murmure-t-on de toutes parts.

--Djos! le P�lerin de Ste Anne! c'est moi!... oui... c'est moi! ajouta
le grand-trappeur.

--Toi, s'�cri�rent ensemble l'ex-�l�ve et Baptiste!...

--Lui! dirent les autres.

--Mon fr�re! mon fr�re! exclama une voix douce et fr�missante.

Et, de nouveau, les vieux amis se serr�rent coeur contre coeur.

--Elle n'est pas morte! je ne l'ai pas tu�e! disait, au milieu de ses
sanglots, le grand-trappeur! Elle n'est pas morte!... Je ne l'ai pas
tu�e!...

--Mon fr�re! mon fr�re! s'�cria de nouveau la douce voix de femme! Et
une jeune religieuse, s'�chappant des bras d'Ir�ma, vint tomber dans
ceux du grand-trappeur:

--Je suis Marie-Louise, ta petite soeur Marie-Louise!

--Marie-Louise! tu es Marie-Louise? Ah! Mon Dieu! Mon Dieu! et le
grand-trappeur, fort contre les tortures, fort contre le malheur,
s'affaissa lourdement sous le poids de son �trange f�licit�.... Le Hibou
blanc se glissa dehors; plusieurs l'entendirent crier.

--Mal�diction! mal�diction! je l'ai tenu un jour et je l'ai laiss�
�chapper.




                             PICOUNOC LE MAUDIT

                                 P. LEMAY






                                 TOME II




                             DEUXI�ME PARTIE

                           LA COUR CRIMINELLE




                                    I

                          LE RETOUR AU VILLAGE.


Jeudi le 28 septembre 1871, Picounoc serra sa derni�re gerbe de bl�. Il
avait rudement fauch� depuis un mois, et les �pis, apr�s avoir javel�
sur le champ, avaient �t� li�s en gerbes, puis transport�s sur les
grandes charrettes, dans les _tasseries_. La r�colte �tait bonne; le
temps s'�tait tenu au beau, et les grains: avoine, orge, bl�, seigle et
sarrasin, tout se sauvait en bon �tat. Aussi, Picounoc �tait de joyeuse
humeur, et, ce jour-l�, il f�tait la grosse gerbe. Il avait bien, pour
�tre gai, une autre raison non moins valable: il �pousait, dans quelques
jours, la femme aim�e depuis vingt ans, et Marguerite sa fille allait,
en m�me temps, devenir l'�pouse d'un jeune avocat riche de talents et
d'esp�rances.

Il s'en allait midi. Marguerite balayait la _place_, car sa future
position de grande dame ne la rendait ni vaine, ni paresseuse. Le balai
de c�dre ramassait net les petits brins de paille, les l�gers flocons de
laine et les mille parcelles de toutes sortes de choses qui �maillent
nos planchers, apr�s un bout de temps de travail au m�tier, de serr�e,
ou de filage. Des rayons de soleil entraient par les fen�tres comme des
glaives d'or, et la poussi�re, au moindre souffle, se mettait �
tourbillonner follement dans ces rayons. Tout � coup Marguerite
s'arr�ta, surprise, � l'aspect d'un �tranger qui frappa � la porte. Cet
�tranger portait deux pistolets � sa ceinture et une carabine. Mais
retournons de quelques heures en arri�re, et racontons bien chaque chose
en son temps.

Deux hommes inconnus �taient d�barqu�s durant la nuit � Batiscan. Ils
venaient de loin. L'un des deux se rendit � pied � Deschambeault, et
l'autre traversa au sud, dans la chaloupe qui fait r�guli�rement, chaque
jour, le trajet de Batiscan � St. Pierre Lesbecquets, pour accommoder
les voyageurs qui veulent prendre les bateaux de Montr�al ou de Qu�bec.
Celui qui avait pris le chemin de Deschambeault, pouvait compter
quarante quatre ans et ne paraissait pas en avoir plus de trente six,
tant il avait de gaiet� dans les yeux, et tant riait toujours sa figure
bronz�e. Il �tait de taille moyenne, un peu sec, nerveux et vif. Il
portait une longue barbe noire; du reste, tous deux �taient riches de
barbe et de cheveux. L'autre semblait porter sur ses puissantes �paules
un fardeau de douleurs. Ce n'est pas � dire qu'il �tait courb�; il se
tenait droit, le front haut, l'oeil ferme, et l'on se d�tournait pour le
voir en murmurant: c'est un bel homme! Il avait quarante deux ans, je
crois. S'ils n'eussent pas �t� des hommes de fer, des marcheurs
infatigables, ils se seraient fait conduire en voiture; mais la voiture,
ils jugeaient que c'�tait bon pour des femmes ou des malades, et, depuis
nombre d'ann�es ils n'en avaient �prouv� ni les commodit�s, ni les
inconv�nients. Ils venaient de loin, ces hommes, et l'un d'eux n'avait
pas vu depuis vingt ans les flots d'�meraude du plus beau fleuve du
monde, ni les campagnes riantes qui l'entourent comme d'un ceinturon
d'argent. Inutile de vous d�cliner les noms de ces �trangers, vous les
avez jet�s au vent: le grand-trappeur et l'ex-�l�ve! Eh bien! oui,
l'ex-�l�ve et le grand-trappeur qui s'en viennent embrouiller les cartes
et g�ter le jeu de Picounoc, au moment o� il va gagner la partie. Le
grand-trappeur risque tout pour tout, et il le sait bien. Il n'a pas tu�
sa femme, c'est vrai; mais il en a tu� une autre, et il est meurtrier.
S'il se fait conna�tre, il sera arr�t�, jet� en prison; il s'assi�ra sur
le banc des accus�s, et qui sait? il montera peut-�tre sur l'�chafaud.
S'il demeure inconnu, il verra sa femme, qui se croit veuve et libre
depuis vingt ans, passer enfin dans les bras d'un autre!... Effrayante
alternative! Mais ne pourrait-il pas se faire conna�tre de sa femme
seulement, lui dire de vendre ses biens et l'emmener vivre ailleurs?
C'est � cette derni�re d�cision qu'il s'est arr�t� en effet. Il saute de
la chaloupe sur le rivage et monte la c�te escarp�e de l'Eglise de St.
Pierre Lesbecquets. Il faisait nuit encore. Il ne voulut pas, comme la
plupart des autres voyageurs, s'arr�ter aux maisons de pension pour
dormir et d�jeuner ensuite. Une force myst�rieuse le poussait vers
Lotbini�re; une pens�e unique l'absorbait tout entier: revoir sa femme
et son enfant. Mais que de craintes! que d'angoisses serraient son �me!
No�mie vit-elle encore? et, si le chagrin ne l'a pas tu�e, est-elle
demeur�e fid�le � son premier amour? Elle �tait encore vivante et libre
il y a cinq ans; l'ex-�l�ve l'a vue alors et lui a parl�.... Mais cinq
ans c'est long, quand on consid�re tout ce qui peut arriver dans cinq
jours! Et l'enfant, le petit Victor, qu'est-il devenu? Bient�t il aura
une r�ponse � toutes ces questions, et c'est ce qui l'effraie. Il a peur
de la v�rit�. Il eut pu, dans la travers�e, s'informer de bien des
personnes et apprendre beaucoup de choses, mais il n'avait os� parler.
Les gens l'avaient regard� avec une certaine curiosit�, mais personne ne
le fit sortir de son mutisme.

Parmi les passagers de la chaloupe se trouvait un jeune homme d'une
tournure �l�gante et d'une excellente �ducation. Ses mani�res affables
et son discours int�ressant, sem� de saillies originales, le firent de
suite remarquer de tous. Il se trouvait assis aupr�s du grand-trappeur.
Plusieurs personnes lui demand�rent son avis sur certaines mati�res, les
chances qu'elles pouvaient avoir de gagner un proc�s intent� dans telle
circonstance ou pour telle raison. Toujours il r�pondit avec franchise
et prudence. Ceux qui ne le connaissaient point comprirent qu'il �tait
avocat. En effet, c'�tait Victor Letellier qui montait de Qu�bec pour la
f�te de la grosse-gerbe. Lui non plus ne prit pas le temps de dormir,
mais il d�jeuna et loua un cocher. La distance entre la traverse de St.
Pierre et la concession St. Eustache, � Lotbini�re, est de six lieues.
Le chemin est coup� par des ravins profonds et rempli d'orni�res, d�s
que le soleil, moins chaud, refuse d'aider les foss�s � pomper l'eau:
c'est-�-dire qu'il faut trois heures au moins, et plus souvent quatre,
aux cochers de la campagne pour aller d'un lieu � l'autre.

Le jeune avocat atteignit le grand-trappeur un peu en bas de l'�glise de
St. Jean-des-Chaillons, dans l'anse du Calvaire. Il le reconnut pour un
de ses compagnons de chaloupe: C'est un marcheur � ce qu'il para�t!
pensa-t-il: apr�s tout il peut se faire qu'il ne d�daigne pas la
voiture.... Arr�te, _charretier_, fit-il, quand il arriva pr�s du
voyageur.

Le cocher arr�ta.

--Montez-donc dans ma voiture, Monsieur; puisque nous allons du m�me
c�t� nous pouvons aller dans la m�me voiture.

--Je vous avoue que j'aime bien � marcher... r�pondit le grand-trappeur.

--Vous aimez peut-�tre � jaser aussi; nous causerons pour tuer le
temps....

Le grand-trappeur sentit son coeur battre fort dans sa poitrine, et il
eut comme un �blouissement: Apr�s tout, se dit-il, il faut que je
finisse par interroger quelqu'un, et par tout savoir.

Il prit place dans la voiture, � c�t� du jeune avocat.

--Vous allez dire que je suis bien curieux, reprit le jeune homme; mais,
allez-vous loin de ce pas?

--Je me rends � Lotbini�re.

--A Lotbini�re? c'est l� que je vais aussi. Vous n'�tes pas de la
paroisse?

--Non, Monsieur.

--Non, car je vous conna�trais. Venez-vous de loin?

--Du grand lac des Esclaves....

--Ah! vous �tes chasseur?

--Depuis vingt ans....

--Je vois � votre accoutrement....

--Mon fusil et mes pistolets ne m'ont jamais quitt�, et il m'en co�te de
m'en s�parer.

--Je comprends cela; mais, si vous demeurez quelque temps ici, vous
finirez par vous accoutumer � ne vous en pas servir....

La conversation tomba. Apr�s quelques minutes le jeune avocat reprit:

--Vous avez peut-�tre rencontr�, l�-bas, un chasseur canadien du nom de
Paul Hamel.

--Paul Hamel! l'ex-�l�ve? ah! c'est mon meilleur ami....

--C'est aussi l'ami de ma famille... un brave et joyeux gar�on... le
camarade d'enfance de mon p�re... je l'ai vu, il y a cinq ans, et je
vous assure que ses r�cits de voyage m'ont fort amus�....

--Il est revenu au pays avec moi, balbutia le grand-trappeur que
l'�motion agitait comme la fi�vre.

--Vraiment! alors nous le verrons?

--Il doit traverser dans quelques jours....

--Ma m�re aura du plaisir � le revoir....

--Vous demeurez � Lotbini�re?

--J'y suis n�; mais je demeure � Qu�bec, et je suis avocat....

--Vous �tes avocat! fit le grand-trappeur avec surprise.

--Oui, monsieur; cela vous �tonne! vous me trouvez jeune, et vous doutez
de ma science sans doute.

--Non, car je vous ai entendu parler fort sagement, cette nuit, dans la
chaloupe.... Ah! vous �tes avocat!

Et le grand-trappeur demeura plong� dans une r�flexion profonde.

--Si je puis vous �tre utile, Monsieur, reprit Victor, ce sera de tout
mon coeur.

Apr�s un silence assez long le grand-trappeur reprit:

--Il y a une affaire dont j'aimerais � vous parler... je serais curieux
de conna�tre votre opinion sur certaines choses!...

--Qu'est-ce que c'est, monsieur? je suis heureux de pouvoir vous
obliger.

--Oh! cela ne me regarde pas directement, c'est pour un ami....

--N'importe! parlez toujours, parlez pour votre ami.

--Il a tu�!... balbutia l'�tranger.

--Ah! certes! c'est grave, dit l'avocat....

--Oui, monsieur, c'est grave, mais il croyait avoir droit de tuer....

--Etait-ce � la guerre? demanda en riant le jeune homme.

--Ah! monsieur, je sais qu'� la guerre on peut tuer, on doit tuer
m�me....

--C'est une plaisanterie que j'ai faite, monsieur, continuez je vous
prie.

--Il a tu� sa femme......pardon! il croyait tuer sa femme et il a tu� la
femme d'un autre...

--C'est assez singulier; voyons! comment cela?

--On lui disait que sa femme �tait infid�le...

--Et il l'a tu�e sur un soup�on? le malheureux!

--Il ne l'a pas tu�e, c'en est une autre qu'il a tu�e.

--Je ne comprends pas bien; expliquez l'affaire plus au long.

--Voici, monsieur. On lui dit: Va � telle heure, en tel endroit, et tu
trouveras ta femme, dans les bras de quelqu'un. Et le malheureux ob�it �
cette parole inf�me, va o� on lui dit d'aller, et tue, comme je vous
l'ai dit, une femme qui n'est pas la sienne.

--Mais comment se fait-il qu'il ne se soit pas aper�u de sa m�prise
avant de frapper? demanda le jeune avocat....

--Ah! monsieur, tout �tait arrang� pour le tromper... c'est quelque
chose d'inou�... d'infernal.... Et les poings du grand-trappeur se
crisp�rent, et un frisson parcourut son corps. Le jeune avocat soup�onna
que l'ami dont parlait cet �tranger n'existait pas, mais qu'il �tait
bien lui-m�me le h�ros de ce drame.

--Voil� la plus �trange affaire, reprit Victor, que j'aie jamais vue!
c'�tait donc une conspiration contre votre ami? un pi�ge inf�me, mais
habilement tendu?...

--Oui, monsieur, c'�tait tout cela....

--C'est une cause magnifique, et que j'aurais du plaisir � d�fendre...
mais o� trouver des preuves de ce que vous avancez, ou plut�t de la ruse
dont on s'est servie pour tromper votre ami?...

--Des preuves? je n'en connais point... rien que l'honn�tet� du
meurtrier....

--Ce n'est pas assez.

--Et si le meurtrier �tait convaincu d'avoir tu� cette femme, sans qu'il
p�t prouver que c'est par suite d'une erreur et d'une emb�che criminelle
tendue � sa bonne foi?

--Il serait condamn�....

--A mort?

--A mort!

Le front rembruni du grand-trappeur s'inclina, une l�g�re p�leur couvrit
sa figure.

--Mais, dites donc, est-ce qu'il n'a pas �t� arr�t�, votre ami? demanda
le jeune homme.

--Non, monsieur,... il s'est sauv�....

--Il a bien fait, et je ne lui conseille pas de revenir....

Un long silence suivit. Les voyageurs pass�rent la petite rivi�re du
Ch�ne qui s�pare, au fleuve, Ste. Emm�lie de St. Jean, puis ils
arriv�rent � la grande rivi�re. La grande rivi�re du Ch�ne est parsem�e,
� son embouchure, de petites �les ombrag�es de ch�nes et d'�rables. Un
pont magnifique relie la c�te est � l'une de ces �les, et un autre pont
plus petit va de l'�le � l'autre rivage. Il ne coule sous ce dernier
pont, qu'un mince bras de la rivi�re qu'on appelle le canal. Une
centaine de maisons sont assises coquettement sur la rive occidentale,
au pied du coteau que domine une jolie �glise gothique. C'est un immense
bocage o� serpentent les ondes d'une rivi�re, o� s'agite un essaim de
travailleurs, d'o� s'�l�vent les fum�es bleues de cent foyers. Les
voyageurs pass�rent devant la maison du bossu. Une vieille femme � l'air
anxieux et triste sortait de cette maison.

--Voulez-vous m'emmener � St. Eustache? demanda-t-elle au cocher, je
suis invit�e � la f�te de la grosse gerbe, et, si je me rends � pied, je
ne pourrai pas danser, je serai trop lasse.

Le grand-trappeur regarda le jeune avocat d'un air interrogateur.

--C'est une pauvre folle, dit le jeune homme, r�pondant au d�sir de son
compagnon.

--Une folle! comment la nommez-vous?

--Genevi�ve!

--Genevi�ve! exclama le grand-trappeur, et ses yeux se fix�rent comme
deux tisons sur la malheureuse femme.

Le cocher passait sans faire attention aux paroles de Genevi�ve.

--Arr�tez-donc, dit Victor, nous allons la prendre avec nous: je
paierai; soyez tranquille.

--Ah! ce n'est pas le paiement que je regarde, r�pliqua le cocher, ni la
charge: mon cheval est bon; mais une folle avec vous, Monsieur?...

Le jeune avocat se prit � rire.

--Bah! dit-il, la compagnie de cette folle est moins dangereuse que la
compagnie de bien des fines....

Genevi�ve s'assit � c�t� du cocher. Le bossu entr'ouvrit sa porte, et le
jeune avocat la salua d'un air un peu railleur.

--Mon tour de rire viendra peut-�tre, grin�a le bossu.

--Quel est cet homme? demanda le grand-trappeur.

--C'est un nomm� Ch�vrefils! bossu, marchand et riche....

Le bossu avait entendu la question du grand-trappeur.

--Je ne vous demande pas votre nom � vous, filez donc votre route!
vocif�ra-t-il....

Le grand-trappeur sourit disant:

--Il est de mauvaise humeur, je crois?

--Oui, et pour cause... j'�pouse bient�t une jeune fille qu'il voulait
acheter avec sa fortune...

--C'est un l�che!... payer pour se faire aimer! ah!...

--Et c'est que Marguerite est jolie....

--Marguerite, que vous la nommez?

--Marguerite Saint Pierre, Monsieur.

--Saint Pierre? Saint Pierre? murmura l'�tranger....

--Son p�re est connu dans la paroisse sous le surnom de Picounoc.

--Picounoc! s'�cria le grand-trappeur!...

--Est-ce que vous le connaissez? monsieur.

--Non, non... mais c'est un curieux nom, tout de m�me.... Et c'est un
habitant, ce Picounoc?

--Oui monsieur, et fort � son aise.

--Vraiment! vraiment! c'est bon, cela ne nuit pas. Et a-t-il plusieurs
enfants? dit tout �mu le grand-trappeur.

--Non, monsieur, il n'a que la fille que je vais �pouser....

--Que cette fille-l�?

--Oui, monsieur, il est veuf; sa femme est morte depuis bien longtemps.

--Bien longtemps?

--Oui monsieur....

--Comment? de quelle mort?

--Je ne le sais pas.

--Vous ne le savez pas?

Victor, au souvenir de cette mort, se sentait mal � l'aise, et aurait
voulu changer le sujet de la conversation. Il crut un instant que
l'�tranger connaissait le drame de la mort de cette femme, et voulait
jouer avec la douleur ou la honte du fils du meurtrier, il leva sur son
compagnon des yeux charg�s de chagrins et de reproches....

--Non, monsieur, je ne le sais pas, dit-il.

--Je le sais, moi! dit la folle, d'un air content....

--Genevi�ve! cria le jeune homme.

--Je le sais moi! cria toujours l'infortun�e... et je vais le dire.

--Genevi�ve! si vous n'�tes pas raisonnable, vous allez descendre de la
voiture....

--Je le sais, moi! r�p�ta-t-elle une troisi�me fois, mais je ne le dirai
pas, hein, Victor? non, je ne dirai pas que c'est ton p�re qui l'a tu�e,
car....

--Genevi�ve, tu es folle et tu ne sais pas ce que tu dis, r�pliqua le
jeune avocat. Et, dans son trouble, il ne vit pas l'�tonnement qui
bouleversa tout-�-coup la figure de son compagnon. Genevi�ve �clata de
rire.

--C'est un tour de Picounoc, �a, dit-elle... c'est un tour de Picounoc,
un tour infernal qui a perdu ton brave homme de p�re....

Le grand-trappeur regardait avec admiration ce jeune homme intelligent
et beau qu'il n'osait encore appeler son fils, dans la crainte de le
voir sourire avec ironie. Il sentait le besoin de serrer sur son coeur
l'enfant de son amour, et il comprenait qu'il n'�tait qu'un �tranger aux
yeux de cet enfant. Il se reconnaissait dans cette figure ouverte, dans
ce geste noble, dans ce maintien digne. Il avait ce front �lev�, ce
regard doux et parfois flamboyant, il avait cet �ge et cette beaut�
quand le malheur, apr�s deux ans de r�pit, s'acharna de nouveau � lui
pour ne plus lui laisser jamais une heure de f�licit�.

Ils arriv�rent au village et la voiture s'arr�ta � la porte d'une maison
de ch�tive apparence.

--C'est la demeure de ma m�re, dit le jeune avocat: je regrette de ne
pouvoir vous conduire plus loin.

Le grand-trappeur �tait comme un homme ivre. Il ne se rendait plus
compte de ses id�es; Il �prouvait � la fois toutes les sensations de la
joie et de la douleur, de la crainte et de l'esp�rance. Sa t�te
bourdonnait et le sang, remontant du coeur � sa figure, lui br�lait le
front. Il porta � ses yeux la manche de sa vareuse de toile pour
dissimuler ses larmes.

--Voulez-vous entrer, monsieur? demanda Victor, vous n'avez pas d�jeun�;
vous prendrez une tasse de th� avant de continuer votre route.

--Vous offrez de si bon coeur que je ne saurais refuser, r�pondit le
grand-trappeur.

Et il descendit de la voiture, avec son fusil � la main et ses pistolets
� la ceinture.

--Entrez-vous, Genevi�ve? demanda Victor � la folle.

--Non, j'ai peur de ces armes-l�--elle montrait la carabine et les
pistolets du chasseur--je m'en vais chez Picounoc.

--Bonjour, m�re, dit Victor en entrant. Et il embrassa No�mie qui venait
au devant de lui, le rire sur les l�vres. L'�tranger, debout pr�s de la
porte, regardait avec attendrissement la d�licieuse petite sc�ne
d'int�rieur qui se passait devant lui. La veuve--comme nous continuerons
encore � appeler No�mie--parut �tonn�e de la visite du chasseur. Elle
pensa � l'ex-�l�ve qu'elle avait vu dans un pareil costume, il y avait
cinq ans.

--Est-ce notre ami Paul? murmura-t-elle.

--Non m�re, mais c'est un chasseur comme lui et son ami intime. Nous
verrons Paul dans quelques jours; il est � Deschambeault.

--Venez-donc vous asseoir, dit No�mie au grand-trappeur. Et elle lui
pr�senta une chaise. Le grand-trappeur avait envie de se faire conna�tre
de suite, tant le faisait souffrir ce silence qu'il gardait depuis plus
de vingt ans; mais la pens�e d'�tre arr�t�, si l'on venait � apprendre
son retour dans le village, et la peur de causer � sa femme une surprise
trop grande, le retinrent. Il s'assit apr�s avoir d�pos� sa carabine
dans un coin, et, silencieux, se prit � regarder, avec amour et
curiosit�, chaque objet, dans le vaste appartement. Tout avait pris un
air d'antiquit�; les ann�es avaient voil� d'une teinte p�le et presque
de deuil les images et le crucifix pendus au mur; les vitres
paraissaient moins brillantes que jadis; c'�taient sans doute les
barreaux noirs des fen�tres qui les assombrissaient; les meubles
disloqu�s semblaient se cacher dans les coins; le banc des seaux n'avait
plus de peinture, et la tasse � boire, pendue au clou, �tait
encore--sauf le fond--la tasse d'il y a vingt ans.

Le d�jeuner fut servi. Le chasseur mangea peu. Il �tait neuf heures
cependant, et il n'avait rien pris depuis la veille.

--Vous venez veiller ce soir, m�re? demanda le jeune avocat.

--Oui, j'ai promis � Picounoc que j'irais.

Le grand-trappeur tressaillit � ce nom.

--Et tu es toujours d�cid�e? reprit Victor en souriant.

--Je ne puis pas reculer, maintenant. A mon �ge, on r�fl�chit avant de
s'engager.

Le grand-trappeur �prouva comme une angoisse, et il eut peur d'en
entendre davantage. Il se leva.

--Ce Picounoc dont vous parlez, demeure-t-il loin d'ici? demanda-t-il.

--Non, monsieur, se h�ta de r�pondre Victor; c'est la quatri�me maison
au nord du chemin. Une assez jolie maison avec galerie sur le devant.

Il prit sa carabine et sortit apr�s avoir donn� une chaude poign�e de
main � Victor et � la veuve.

--Allons! se dit-il � lui-m�me quand il fut seul dehors, un vieux
trappeur comme moi doit avoir plus de force qu'une jeune fille, et �tre
capable de cacher un peu ses �motions. Courage! la coupe des amertumes,
est vid�e. J'arrive assez t�t, puisque No�mie est encore seule au foyer
o� je l'ai laiss�e il y a si longtemps.... Ah! je me sens capable de
dissimuler ma joie ou mes larmes maintenant, car je ne crains plus que
le bonheur m'�chappe! Et No�mie est belle encore, malgr� la trace de
p�leur que les regrets et les ennuis, ont laiss�e sur son front!

Il se rendit chez Picounoc et c'est lui qui arriva pendant que
Marguerite balayait. Picounoc �tait de bonne humeur, on le sait, parce
qu'il allait poss�der No�mie et parce que la r�colte �tait bonne. Il
invita le grand-trappeur � passer l'apr�s-midi et la soir�e avec lui
pour voir la f�te de la grosse gerbe.--Vous nous parlerez des sauvages;
vous nous raconterez vos courses lointaines, vos aventures de toutes
sortes, et cela nous int�ressera beaucoup, lui dit-il.

Picounoc qui avait souffert pendant vingt ans tout ce qu'un amour
malheureux peut causer de tourments et d'angoisses, s'�tait abandonn�
aux transports de l'esp�rance et aux ivresses des plus doux r�ves. Il ne
songea gu�re � prier, mais il repassa mille fois dans son esprit, tout
le travail qu'il avait fait, toutes les ruses qu'il avait employ�es,
tous les moyens qu'il avait appel�s � son aide pour atteindre ce but si
ardemment convoit�. Il se trouvait pay� de ses veilles et de ses peines,
de sa pers�v�rance et de son d�vouement. O que l'amour d'une personne
aim�e est d'un grand prix! Et combien d�pensent toute leur vie et toute
leur �nergie � rechercher cet amour qu'ils ont entrevu dans leur r�ves
de jeunesse! Et combien aussi, d�s que leurs voeux sont remplis, d�s
qu'ils ont port� � leurs l�vres ardentes la coupe de la volupt�,
s'�crient avec le plus heureux et le plus sage des hommes: Vanit� des
vanit�s!

--Restez, monsieur, dit Marguerite, � son tour, d'une voix qu'elle
rendait bien aimable.

Le grand-trappeur enveloppa la jeune fille d'un regard profond et
triste. Elle rougit et ce regard lui fit mal. Elle eut comme le
pressentiment d'un grand malheur. Elle ne savait pourquoi, mais soudain
elle voulait voir cet homme s'�loigner. Et lui, il la regardait
toujours, et il y avait une immense piti� dans ses yeux: Je reste,
dit-il, cela me fait plaisir. Puis, apr�s un moment: Vous f�tez donc
encore la grosse gerbe par ici? demanda-t-il.

--Oui, r�pondit Picounoc, quand l'ann�e est bonne. Mais c'est une
coutume qui s'en va comme le reste.

--C'est malheureux! reprit le trappeur, car la f�te de la grosse gerbe
est une de nos plus amusantes r�unions champ�tres. Et puis, les gars et
les fillettes se voient, se connaissent � ces f�tes, et souvent, � la
grosse gerbe suivante, il y a un heureux m�nage de plus dans le village.

--Et c'est bien ce qui aura lieu cette fois-ci, r�pliqua Picounoc en
riant.

--Un mariage? fit le trappeur, feignant la surprise, Mademoiselle,
peut-�tre? Il montrait Marguerite.

--Justement, r�pondit Picounoc, et avec un avocat, s'il vous pla�t.

--Petit p�re, reprit la jeune fille vivement mais en riant, tu veux �tre
indiscret, eh bien! je le serai aussi moi, et.... Elle acheva sa phrase
avec le bout de son doigt qui mena�a de repr�sailles le joyeux Picounoc.

--Dites, Mademoiselle, dites tout, ne l'�pargnez pas, reprit le
chasseur.

Picounoc riait: Bah! je ne rougis pas comme une jeune fille, moi, et
j'aime � entendre les autres parler de mon mariage, dit-il.

--Ah! vous vous mariez, vous aussi, demanda le trappeur avec �tonnement.

--Et mon Dieu, oui! vingt ans de veuvage, c'est bien raisonnable.

--Assur�ment, vous �tiez ou bien inconsolable ou bien difficile.

--J'�tais ent�t�.

--Aviez-vous fait une gageure?

--Non, mais je voulais avoir une femme que j'aimais depuis ma jeunesse,
et il m'a fallu vingt ans de si�ge autour de son coeur pour le prendre.

--Quelle forteresse! et que ces femmes-l� sont rares! balbutia le
trappeur qui sentait l'�motion le gagner.

--Mais quand Picounoc a dit une chose!... vous comprenez?... veuille
Dieu, veuille diable! la chose arrive.

--Vous avez de la volont�? fit le trappeur. Et il avait envie
d'�trangler ce tra�tre qui se gaussait ainsi devant sa victime. Il
continua: Mais cette femme... o� donc avez-vous pu la trouver?

--Ici, � quelques arpents, c'est un de mes amis qui a eu l'obligeance de
me la laisser en se r�duisant en cendres.

Le grand-trappeur tressaillit sur sa chaise d'�corce: Vous avez de
complaisants amis, murmura-t-il....

--C'est le seul qui ait �t� aussi bon pour moi. Rien d'�tonnant! c'�tait
le P�lerin de Sainte Anne....

--Le p�lerin de Sainte Anne! oh! l'ex-�l�ve m'a parl� de cet homme!...

--Je le crois bien, en effet, c'�tait son ami.

--Et vous �pousez la veuve du P�lerin?... interrogea le
grand-trappeur....

--Lundi en quinze, le 16 d'octobre.

--C'est aujourd'hui jeudi; dans quinze jours il peut se passer bien des
choses, observa l'�tranger; prenez garde que la coupe ne se brise avant
de toucher vos l�vres!...

--�tes-vous un proph�te de malheur? demanda Picounoc.

--Non, fit en s'effor�ant de rire le grand-trappeur, mais si je me
pr�sentais, moi, pour �pouser la veuve?... je ne suis pas d'une tournure
ordinaire comme vous voyez--je ne veux pas dire que vous n'�tes pas
bien--mais moi, j'ai le m�rite de la nouveaut�... je viens de loin, j'ai
vu beaucoup, je puis amuser une femme pendant le reste de ses jours avec
mes r�cits fantastiques. Prenez garde! j'ai accept� votre invitation,
et, si la veuve me pla�t, je vous la prends....

Picounoc fixa ses yeux de lynx sur son h�te, et parut chercher, dans sa
figure, ce qu'il y avait de plaisanterie et ce qu'il y avait de s�rieux
dans les paroles qu'il venait de prononcer.




                                     II

                              LA GROSSE GERBE.


Les amis de mademoiselle Marguerite avaient �t� pri�s de se rendre de
bonne heure dans l'apr�s-midi, afin d'aider � faire et � lier la grosse
gerbe. Un seul manquait � l'invitation; c'�tait Gaspard Tintaine, un
jaloux du grand St. Charles, qui boudait Marguerite parce qu'elle ne
l'avait pas assez regard� l'autre soir. On ne s'apercevait gu�re de son
absence. Les po�tes font bien la nomenclature de leurs guerriers
imb�ciles qui vont s'entr'�gorger au profit de l'orgueil et de
l'ambition, pourquoi ne nommerais-je pas les jeunes gens �veill�s qui
sont venus chez Picounoc prendre part � une f�te charmante qui s'en va,
h�las! avec les bonnes ann�es?

L'on vit arriver, � la porte du riche cultivateur, les rivaux empress�s.
L'un �tait mont� sur le si�ge l�ger d'une petite charrette aux ressorts
d'acier; un autre se carrait dans une cal�che antique; un autre, plus
fier, descendait d'un coquet _buggy_. Et les chevaux �taient habill�s de
harnais luisants. On voyait des boucles blanches partout: � la bride,
aux r�nes, aux guides, aux porte-fers, et des clefs argent�es! et des
pompons rouges! et des pompons bleus! Le bonhomme Auger qui les vit
arriver s'�cria en secouant la t�te:

--Pauvres jeunes _cavaliers!_ souvent, quelques ann�es apr�s leur
mariage, on les voit encore, mais leurs chevaux sont devenus boiteux,
les brillants harnais ont perdu leurs clefs argent�s, et des bouts de
corde remplacent les boucles sans ardillons; la cal�che _sonne le fer_;
les raies des roues tremblent dans les moyeux. Pauvres _cavaliers!_ ils
ont commenc� par o� ils auraient d� finir. Non! les cultivateurs ne
devraient ni commencer, ni finir par se promener dans les voitures
brillantes et co�teuses qu'ils ne peuvent payer, d'ordinaire, qu'apr�s
trois ou quatre ans, et en privant leur table de pain de bl�, et leurs
terres, de bonnes semences. Qu'ils ne se laissent point aveugler par une
basse jalousie contre les classes �lev�es de la soci�t�, et qu'ils se
souviennent que c'est Dieu qui a �tabli, d�s le commencement, les
diff�rentes couches qui composent l'humanit�. Que chacun soit � sa
place; que chacun travaille dans la sph�re et sur la sc�ne o� la
Providence l'a plac�, et le monde ira bien. La mis�re dispara�tra de
bien des lieux et la vertu brillera comme un soleil sur nos belles
campagnes. Il est permis d'aspirer � monter, mais que l'on ne cherche
pas � se placer au-dessus des autres par orgueil et pour mieux se
d�lecter dans les satisfactions du luxe ou les fum�es de la vaine
gloire; que ce soit pour �tre, dans les mains de Dieu, un instrument
plus docile et plus noble! que ce soit pour faire plus de bien!

Le premier, celui qui marche � c�t� de Marguerite, le long de la cl�ture
de c�dre, c'est Victor, le jeune avocat. Il est sans regret du pass�,
sans souci de l'avenir, mais tout entier � l'heure pr�sente, parce
qu'elle est ensoleill�e. Pauvre jeune homme! h�te-toi de jouir.... Les
heures de la f�licit� sont toujours rapides et rarement nombreuses! Les
trois qui suivent et marchent de front, se nomment Isa�e Par�, Fran�ois
Pich� N�r�e Bertrand. Le premier est apprenti forgeron, les autres
s'engagent chez les habitants. Ils regardent d'un oeil jaloux cet
heureux Victor qui agace Marguerite avec un �pi oubli� dans le champ.
Ils ont l'air de dire: Si nous avions seulement les miettes qui tombent
de votre table! Ils sont venus avec leurs soeurs. Voici un groupe joyeux
et loquace. Ce sont des jeunes filles du bord de l'eau, de l'Eglise et
des concessions: Hermine Fiset, gaie comme pinson et blanche comme
neige; C�lina Morissette, qui court l�g�re comme une gazelle et cherche
des fleurs tardives pour orner son chapeau; Julie et Jos�phine Marcotte,
deux cousines qui voudraient �tre soeurs; Blanche Durocher, la statue du
silence--qui s'oublie de temps en temps. Puis viennent encore des
gar�ons, puis viennent encore des filles. Et toute cette jeunesse rit,
babille et chante comme les oiseaux, comme les ruisseaux.

--Allons! faisons la grosse gerbe! s'�cria Picounoc, quand tout le monde
fut aupr�s de lui, au milieu du champ. Pour faire la grosse gerbe on
avait laiss� � terre bon nombre de javelles. La grosse gerbe! cri�rent
les voix joyeuses de la jeunesse. Alors tous se penchent sur la gl�be et
enl�vent, dans leurs bras, une javelle qu'ils viennent d�poser sur le
lien de saule �tendu au milieu d'une planche. C'est � qui d�posera le
premier la pr�cieuse brass�e d'�pis fr�missants. Les gars poussent les
fillettes et les font choir sur le chaume piquant avec leurs l�gers
fardeaux; les filles passent � rebours, sur la figure riante de leurs
compagnons, les �pis mordants. Et les �clats de rire montent comme des
feux d'artifice, les gais propos pleuvent comme les perles quand on
secoue un feuillage charg� de pluie. La gerbe s'arrondit, les plus forts
la lient adroitement en s'aidant des genoux. Sa taille crie et se corse.
On attache des fleurs � sa t�te d'�pis et des rubans � sa jupe de
paille. Alors on la soul�ve, on la met debout, puis on danse autour des
rondes l�g�res et entra�nantes.

La premi�re, Marguerite, redit d'une voix assez douce:

    J'ai trouv� le nique du li�ve
    Mais, le li�v', n'y �tait pas.
    Le matin, quand il se l�ve,
    Il emporte son lit, ses draps.
    Sautons! dansons!
    Beau berger, entrez en danse
    Et embrassez qui vous plaira!

Et tous les autres r�p�t�rent, en sautant sur le chaume d'or, le refrain
s�millant: Sautons! dansons!... Victor que l'on a fait entrer dans le
rond, embrasse la chanteuse, sa voisine, qui ne se d�fend qu'un peu.

Ce fut au tour d'un autre, et ce fut une autre chanson. Jos�phine
Marcotte chanta:

    Dans ma main droite j'ai t'un rosier
    Dans ma main droite j'ai t'un rosier,
    Ha! qui fleurit, ma lon, lon, la!
    Qui fleurira au mois de mai!
    Entrez en danse, joli rosier,
    Entrez en danse, joli rosier.

Le joli rosier, c'�tait Fran�ois Pich�.

    Et saluez, ma lon, lon, la!
    Et saluez qui vous plaira!

Pich� qui n'aimait que mademoiselle Marguerite, et qui �tait jaloux des
succ�s de son ami Victor, ne voulut saluer personne; mais, pour cacher
son d�pit sous une boutade, il salua la grosse gerbe; ce qui lit rire la
troupe joviale. Il revint prendre sa place entre Jos�phine Marcotte et
C�lina Morissette, et se mit � chanter:

    Mademoiselle, on parle de vous,
    On dit que vous aimez beaucoup!

Tout le choeur fit chorus. Il continua:

    Si c'est d'amour que vous aimez,
    Entrez dans la danse, entrez!

Tous r�p�t�rent encore, et il reprit:

      Faites le pot � deux anses.
      Regardez comme l'on danse,
    Fermez la bouche, ouvrez les yeux,
    Saluez qui vous plaira le mieux!

Mademoiselle Jos�phine Marcotte, pouss�e au milieu des danseurs, se mit
les deux mains sur les hanches, et ses bras arrondis simul�rent deux
jolies anses. Elle avait un petit air mutin qui ne lui si�ait pas mal.
Elle salua N�r�e Bertrand qui rendit la politesse avec un plaisir
nullement d�guis�.

Puis l'on _ramena les moutons_, et l'on courut � perdre haleine autour
de la gerbe pr�cieuse, en chantant avec force et volubilit�.

    Ram'nez! ram'nez! ram'nez, belle,
    Ram'nez vos moutons des champs!
    Ram'nez! ram'nez! ram'nez, tous,
    Ram'nez vos moutons des loups!

Et cette jeunesse fit bien d'autres danses et bien d'autres jeux na�fs
et innocents. Les bois voisins retentirent longtemps des cris de joie et
des chants populaires. On eut dit que, plus loin, sur les �cores du
ruisseau, d'autres choeurs �veill�s chantaient, riaient et dansaient
autour d'une autre gerbe de grain. C'�taient les �chos qui prenaient
part � la f�te.

Picounoc alla chercher une voiture pour transporter la gerbe dans la
grange. Il garnit le harnais de fleurs de toutes sortes et de rubans de
toutes couleurs. Le cheval hennissait et secouait la t�te avec une
�vidente vanit�. La gerbe fut mise debout au milieu de la grande
charrette, et les jeunes gens s'entass�rent autour p�le-m�le, formant
une gerbe plus brillante et plus riche que la grosse gerbe de bl�. La
charrette, sous son pesant fardeau, faisait crier ses bers et craquer
ses roues, dans les orni�res ou les rigoles. Mais l'essieu �tant neuf et
en bois de merisier, on voguait sans peur.

La grosse gerbe fut d�pouill�e de ses oripeaux et jet�e dans la
_tasserie_ avec les autres plus humbles, en attendant le jour terrible
o� le fl�au du batteur la frappera sans merci, jusqu'� ce qu'elle ne
soit plus qu'une paille informe, et que le dernier grain de bl� reste
sur le plancher de l'aire.

Les jeunes gens entr�rent dans la maison. Pendant que Picounoc d�telait
son cheval, Jean Tiston son voisin l'aborda.

--Bonjour! Picounoc.

--Bonjour! Tiston.

--Pourquoi Narcisse, ton gar�on, n'est-il pas venu? demanda Picounoc.

--Il arrive de St. Edouard, et je viens te dire cela. Pour raccourcir
son chemin, il a pass� � travers les champs depuis le c�teau de la route
de St. Charles, et il a vu une esp�ce de fou � genoux sur le bord du
ruisseau, pr�s des d�bris de l'ancienne cave, sur le haut de la terre de
No�mie... c'est-�-dire de ta terre nouvelle... puisque tu l'as achet�e.

Picounoc le regarda curieusement: Un homme � genoux? dit-il.

--Oui, un �tranger: une grande barbe, des cheveux longs, une esp�ce de
sauvage....

--C'est un chasseur des Hauts, reprit Picounoc, un ami de l'ex-�l�ve....
Mais c'est dr�le tout de m�me qu'il aille ainsi s'agenouiller en cet
endroit, ajouta-t-il � demi-voix.

Les deux voisins continu�rent � causer quelques minutes et se
s�par�rent. Picounoc �tait soucieux.

Le soir arriva. Une longue table fut dress�e et tous les convives y
trouv�rent place. A l'un des bouts �tait assis Picounoc et sa future,
madame Letellier, � l'autre bout, Victor et Marguerite. Le
grand-trappeur se trouvait le premier, au cot� droit de la table, et
voisin de Picounoc. Il �tait un objet de curiosit� pour tout le monde.

--Vous serez indulgents envers le pauvre chasseur, dit-il aux convives,
s'il manque d'�ducation et ne sait plus aussi bien tenir un couteau et
une fourchette qu'une carabine: depuis vingt ans il ne s'est gu�re assis
� une table pour manger.

--Soyez sans inqui�tude, monsieur, r�pondit Picounoc, et faites comme si
vous �tiez chez-vous dans les bois. On conna�t la force de
l'habitude....

--Tous les jeunes gens avaient les yeux sur l'�tranger, s'attendant � le
voir prendre les c�telettes de mouton avec ses mains pour les d�chirer �
belles dents. Grand f�t leur d�sappointement quand ils s'aper�urent
qu'il savait couper sa viande avec son couteau et la porter � sa bouche
avec sa fourchette. Lorsque l'estomac fut lest�, et que l'on fut arriv�
du rago�t aux croquignoles, en passant par les p�t�s et les tartes, on
se mit � chanter. La chanson, aux repas de la campagne, remplace le
discours, et elle le remplace avantageusement. La chanson �gaie tout le
monde et celui qui la chante, au contraire du discours qui emb�te celui
qui le fait autant qu'il ennuie ceux qui l'�coutent. Le grand-trappeur
chanta une chanson Montagnaise--car la langue montagnaise est la langue
g�n�ralement parl�e par les diverses tribus du nord-ouest. Personne n'y
comprit rien, mais � cause de cela on applaudit davantage.

--Ce doit �tre une complainte bien triste, observa l'une des jeunes
filles, car des larmes ont roul� sur les joues du chasseur et sa voix a
trembl� pendant qu'il chantait.

En effet le grand-trappeur avait redit ses infortunes, dans des couplets
po�tiques qu'il composa lui-m�me, au milieu des solitudes o� il avait
v�cu. La table fut enlev�e, puis les jeux commenc�rent. Assis � l'�cart,
ayant visiblement conscience de son importance et de son talent,
Narcisse Tiston prit son violon envelopp� dans un grand mouchoir de
poche en soie rouge, d�roula le foulard, et, de son pouce, fit vibrer
tour � tour les quatre cordes de l'instrument. Alors un fr�missement de
plaisir courut dans la troupe �veill�e, et les jeux cess�rent.

--Dansons! dansons! dirent vingt voix ensemble.

--La danse est d�fendue, observa madame Letellier.

--Pardon! madame, vous n'�tes pas encore la ma�tresse de c�ans, r�pliqua
en riant Picounoc, et je ne suis pas oppos� � la danse, moi,
ajouta-t-il.

Les jeunes gens approuv�rent Picounoc.

--Dansons! dansons! h�tons-nous! dirent-ils, avant que madame No�mie
devienne la ma�tresse.

Le violonneux tournait les clefs de son instrument pour raidir ou l�cher
les cordes, pendant que l'archet se promenait lentement de la
chanterelle � la basse, pour assurer entre toutes l'accord parfait. Et
ces pr�ludes harmonieux r�veillaient, dans la salle, le plaisir et la
volupt�. Le violon, c'est l'occasion prochaine de la danse: s'il vibre,
s'il chante, c'en est fait, on dansera.

Le grand-trappeur �tait content de retrouver cette rigidit� dans les
moeurs de sa femme. Je ne veux pas dire qu'il y a du mal � danser...
certaines danses... avec certaines personnes: mais danser certaines
autres danses avec certaines autres personnes!...

No�mie se trouva seule contre tous, que pouvait-elle faire? danser?
cependant elle ne dansa point. Picounoc en �prouva un l�ger d�pit.

--Quel scrupule de rien! observa-t-il.

--J'ai promis de ne jamais danser, r�pondit-elle.

--A qui?

--Au bon Dieu.

--En voil� par exemple! Venez donc! une promesse manqu�e en plus ou en
moins qu'est-ce que cela peut faire?

--Est-ce un reproche? demanda-t-elle.

--Non, c'est une plaisanterie.

Le grand-trappeur recueillait avec une joie folle ces paroles l�g�rement
acidul�es. N'importe, les jeunes gens s'amusaient bien et le violon ne
se reposait gu�re. Victor et Marguerite �taient radieux. Plus d'un oeil
jaloux les regardait. Quand le violonneux eut le bras fatigu� de
promener l'archet, et les talons fatigu�s de battre la mesure, on
demanda au trappeur de raconter quelque histoire d'indien. Il ne se fit
pas prier.

--Avez-vous connu un nomm� Jos� Racette? commen�a-t-il.

--Racette! Jos� Racette! r�pondit Picounoc �tonn�, oui: oui! je l'ai
connu, moi.

--Moi aussi, h�las! ajouta, d'une voix triste, la veuve Letellier.

--On ne l'a pas connu, mais on a entendu parler de lui, dirent les
jeunes gens.

--Eh bien! Jos� Racette, continua le grand-trappeur, est un chef
sauvage, maintenant.

--Un chef sauvage! s'�cria tout le monde.

--Oui, le chef de la tribu des Tranltsan-otin�s--en fran�ais, des
"Couteaux-jaunes", et se nomme le Hibou-blanc.

--Le Hibou-blanc! firent les autres.

--Il est plus cruel que les indiens, plus impie que le diable, et je
crois qu'il se pr�pare une fin des plus horribles.

--Il �tait un rien qui vaille, un mis�rable, avant de se faire sauvage,
dit No�mie, rien de surprenant qu'il ne soit pas en odeur de saintet�,
maintenant.

--Il s'efforce, reprit le trappeur, de d�truire l'oeuvre magnifique des
missionnaires de la foi. Pendant que nos saints envoy�s prient,
souffrent et instruisent les infid�les, lui, il les scandalise et les
pervertit. Mais j'esp�re que son r�gne ach�ve, car il est connu
aujourd'hui: on sait son nom et ses ant�c�dents Voici comment Dieu a
permis que cet homme fut d�masqu� et confondu. Et le grand-trappeur fit
le r�cit des actions l�ches et cruelles dont s'�tait rendu coupable le
Hibou-blanc. Il termina par le coup de th��tre qui eut lieu dans
l'humble chapelle, au fort Providence, quand, pour �pouser Ir�ma la
belle Litchanr�e, il r�v�la son nom.

Plusieurs fois, pendant ce r�cit, des larmes remplirent les yeux de
No�mie et des jeunes filles, et, plusieurs fois des exclamations de
surprise �chapp�rent aux bouches avides et attentives.

--Tant�t, apr�s la danse qui va recommencer, quand vous aurez encore
besoin de repos, je vous parlerai d'un autre personnage que vous devez
aussi avoir connu.

--Qui? qui?... l'ex-�l�ve? Paul Hamel?

--Tant�t.

Et la danse reprit plus l�g�re, plus vive et plus anim�e que jamais. Le
violon r�sonna avec un redoublement de vigueur et d'�clat. On entendait
la mesure que marquaient les pieds, comme on entend les coups
retentissants et cadenc�s de trois fl�aux qui battent la m�me air�e. Et,
quand le dernier cotillon eut arr�t� ses tourbillons �tourdissants, la
foule anxieuse entoura de nouveau le conteur.

--En vous parlant de Racette, le ren�gat, je vous ai n�cessairement
parl� du grand-trappeur, son plus mortel ennemi, reprit le chasseur.

--Oui! oui! monsieur!

--�a, c'est un homme! par exemple, exclama le violonneux.

--Oui, messieurs, c'est un homme, reprit l'�tranger, mais c'est un homme
malheureux; c'est un homme qui doit avoir quelque profond chagrin. Il ne
rit presque jamais; mais il pleure souvent. Il ne nous avait jamais
r�v�l� son nom avant l'incident dont je vous ai parl�, il y a un
instant; incident qui eut pour effet de d�masquer le Hibou-blanc et de
nous apprendre son vrai nom. Cependant le grand-trappeur parcourt en
tous sens, la carabine sur l'�paule et les pistolets � la ceinture,
depuis plus de vingt ans, les r�gions d�sertes et glac�es du nord. Il
est l'ami de tous les chasseurs, et sa force, sa douceur, son agilit�,
en font un compagnon bien pr�cieux. C'est notre ma�tre � tous. Il parle
peu et para�t toujours absorb� dans de sombres pens�es. On ne
l'interroge jamais; cela semble lui faire mal. On respecte son
secret--car il doit cacher un grand secret cet homme--et l'on aime son
esprit aventureux, son coeur sinc�re, et son d�vouement � ses
semblables.

En parlant ainsi l'�tranger regardait souvent No�mie; car il �tait
curieux de voir si le pass� �tait compl�tement enseveli dans l'�me de
cette femme. Il la vit p�lir, comme si tout son sang affluait au coeur,
et il crut surprendre une larme sous sa paupi�re baiss�e. Il continua
ainsi:

--L'homme quelquefois se trahit dans son sommeil, et la bouche,
ob�issant � l'esprit qui ne dort point, parle aussi quelquefois plus que
de raison. Dans ses r�ves, le grand-trappeur laisse souvent �chapper, de
ses l�vres inconscientes, un nom qu'il ne prononce jamais devant nous
alors qu'il est �veill�; c'est le nom d'une femme. Il a, c'est �vident,
un chagrin d'amour; mais, grand Dieu! quel chagrin! il dure depuis vingt
ans!

--Quel est ce nom de femme qu'il murmure ainsi dans ses r�ves? demanda
le jeune avocat.

Ceux qui regardaient No�mie la virent tressaillir soudain sur son si�ge.
Elle prit son mouchoir blanc et s'essuya le visage. Elle avait des
sueurs froides sur le front. Picounoc dit: Et qu'est-ce que cela nous
fait, un nom ou un autre?... Continuez, monsieur... o� bien dansons!
Voyons, les jeunes gens, �moustillez-vous un peu!

--Le nom de la femme! dirent plusieurs....

--Eh bien! reprit l'�tranger, d'un accent troubl� par l'�motion, le nom
de cette femme c'est "No�mie!"

--Mon Dieu! s'�cria madame Letellier. Et elle se mit � sangloter, le
visage cach� dans ses deux mains....

Victor se leva soudain. Tous rest�rent muets dans leur �tonnement; mais
au bout d'un instant Picounoc s'�cria visiblement excit�, et tout
effray� des cons�quences de cette r�v�lation: C'est faux ce que vous
dites l�!

--Monsieur, r�pliqua le grand-trappeur, se levant et tirant, de sa
ceinture, un pistolet... jamais, dans les for�ts de l'ouest, le grand...
il se ravisa--je n'ai souffert une pareille insulte, et, bien que je
sois dans votre maison, je ne la supporterai point davantage....

Mais il se reprit aussit�t, et, sous une apparence de calme, il dit:
Pardon! si j'ai r�pliqu� un peu trop vivement � votre d�menti; mais si
vous ne me croyez pas sur parole, demandez � l'ex-�l�ve, il vous dira la
m�me chose que moi....

--Mais non! ce n'est pas possible! disait Picounoc marchant au milieu de
la salle... Djos est mort!... eh! oui, bien mort! br�l� avec sa grange.
Et puis, s'il revenait!...

Il s'arr�ta, voyant qu'il en avait trop dit d�j�....

--Et s'il revenait? demanda Victor.

--Mais c'est impossible, puisqu'il est mort, r�pondit-il en �ludant la
question, on a retrouv� ses ossements calcin�s.... Bah! Et il se prit �
rire.

--Mon ami, observa No�mie avec douceur et tristesse, ce rire me fait
mal.

--C'est vrai, pensa Picounoc, je m'excite trop, je fais des b�tises....

--Mais il me semble, demanda Victor, que ce grand-trappeur a r�v�l� son
nom, en m�me temps que le Hibou-blanc faisait conna�tre le sien?

--Oui, jeune homme, r�pondit l'�tranger....

--Et ce nom? quel est-il?

Tout le monde pr�tait une oreille attentive et curieuse; seul le
battement des coeurs agitait les poitrines.

--Joseph Letellier! pronon�a, d'une voix lente et forte, l'�tranger.

Un nouveau cri s'�leva, ou plut�t plusieurs cris � la fois firent
retentir la maison de Picounoc.

--Mon mari! mon mari!

--Mon p�re! c'est mon p�re!

--Lui!

C'�tait Picounoc qui avait cri� ce "Lui!" Il �tait p�le jusqu'� la
lividit�. No�mie pr�te � s'�vanouir avait demand� � s'en retourner chez
elle... Victor s'applaudissait tout haut d'avoir un p�re si brave et si
�trange.

--Monsieur, dit Picounoc � l'�tranger, vous �tes venu troubler notre
f�te.

--C'est bien malgr� moi, soyez-en s�r, r�pondit le grand-trappeur d'un
air de componction; je ne savais pas que la femme et l'enfant du
grand-trappeur se trouvaient ici.

--Vous ne l'ignoriez pas, et cela est fait � dessein; mais, si vous
retournez dans les Hauts, dites-bien � Djos ou au grand-trappeur, comme
vous l'appelez, qu'il ne se montre jamais ici... le meurtrier qu'il
est!...

--Meurtrier, dites-vous? lui, un meurtrier!

--Oui, monsieur, il a tu� ma femme!...

--Il a tu� votre femme!... et vous avez des preuves de cela?

--Des preuves? je l'ai vu de mes yeux... entendez-vous? de mes yeux!...
et, s'il revient, la corde l'attend!...

--C'est mon p�re, dit d'une voix �mue le jeune avocat.

--Je le sais bien que c'est ton p�re!...

--Vous aviez pardonn�?... puisque....

Le jeune homme n'acheva pas, il fondit en larmes.... La douleur est
contagieuse comme la joie. Marguerite se mit � pleurer � son tour, et,
apr�s elle, plusieurs jeunes filles.

La soir�e se termina l�. Commenc�e dans l'all�gresse elle finit dans les
larmes. Victor s'approcha de Marguerite:

--Ma pauvre Marguerite, dit-il, les nuages montent � l'horizon...
l'orage nous menace... j'ai de tristes pressentiments....

--Victor, quoiqu'il arrive, je ne serai jamais � d'autre qu'� toi....

--Me le promets-tu....

--Je te le jure!

L'�tranger s'excusa du mal qu'il avait fait et sortit.




                                     III

                            AMOUR ET VENGEANCE.


Madame Letellier passa la nuit dans un �tat difficile � d�crire. A la
pens�e que son mari vivait encore, l'immense douleur qu'elle avait
ressentie jadis, et que le temps avait apais�e, se r�veilla tout � coup.
Les plaies cicatris�es par le baume des ann�es se rouvrirent, et il lui
sembla que le sanglant �v�nement qui avait tu� son bonheur et fait
asseoir le deuil � son foyer n'�tait arriv� que la veille. Cependant �
ce lugubre souvenir se m�lait une lueur d'esp�rance, � cette angoisse
profonde, une vive all�gresse, et elle passait d'une sensation � une
autre, comme la nacelle pouss�e par l'orage, d'une vague � une autre
vague. Tant�t elle se prenait � esp�rer un prochain retour de son mari,
et tant�t elle s'ab�mait dans une am�re terreur, en songeant � quel
danger il s'exposerait en revenant au pays. L'id�e qu'un pur hasard seul
emp�chait Picounoc de devenir son �poux adult�re, la faisait frissonner
d'horreur; et, maintenant qu'elle se savait encore li�e � l'homme de son
choix, maintenant qu'elle savait que la mort n'avait pas rompu ses
liens, elle �prouvait pour Picounoc un �loignement voisin du m�pris.
Elle se repr�sentait Joseph sous l'accoutrement original du chasseur
qu'elle venait de voir; se le figurait bronz�, fort et beau comme lui,
et disait: j'irai � lui s'il ne vient pas � moi.

Victor n'�tait gu�re moins �mu que sa m�re, et il se voyait, comme elle,
agit� de mille sentiments divers. Le d�sir de conna�tre cet homme qui
lui avait donn� le jour, luttait contre la peur du scandale et du
d�shonneur; l'amour de Marguerite l'entra�nait d'un c�t�, puis, de
l'autre, le d�vouement. Tant d'�motions violentes chass�rent de ses
paupi�res le sommeil bienfaisant, et, quand vint le matin tout radieux,
il n'avait, pas plus que sa m�re, go�t� de repos.

Pour tous la nuit fut terrible; mais pour personne elle ne le fut autant
que pour Picounoc. Il voyait s'envoler, en une minute, le fruit de vingt
ans de travail, de ruses et d'hypocrisie. La coupe enchant�e tombait de
ses mains au moment o� elle touchait ses l�vres. Tous ces d�sirs de feu
qui l'avaient d�vor� depuis la jeunesse d�j� loin, allaient �tre
satisfaits, puis il allait jouir en paix, � force d'habilet�, de l'amour
de la femme qu'il convoitait, et de l'estime des hommes qu'il abusait,
quand, tout � coup, par la faute d'un �tranger � qui il offre
l'hospitalit�, tout s'�vanouit, tout s'�croule! Oh! qu'il regrettait
d'avoir retenu cet homme! et comme il lui eut vite cass� la t�te, si ce
crime eut pu lui rendre le bonheur perdu. Il s'effor�ait, par moment, de
se faire illusion et de croire que tout cela n'�tait qu'un nuage que le
vent emporterait. Mais en vain, le nuage restait �tendu comme un immense
linceul au dessus de sa t�te, et nul vent ne pouvait plus le dissiper.
Il s'endormit, mais son sommeil fut plus affreux que l'�tat de veille.
Il vit le grand-trappeur s'avancer vers lui, conduisant une femme
appuy�e � son bras. Il crut que c'�tait No�mie et il eut un
tressaillement de volupt�; mais quand la femme leva son voile noir il
reconnut Agla�, sa propre �pouse qu'il avait fait assassiner. Elle
portait une horrible blessure � la t�te, et des larmes de sang coulaient
de ses yeux. Il voulut fuir; mais ses pas alourdis s'attach�rent au sol
comme � une glaise implacable, et ses jambes pli�rent sous un fardeau
�norme. Ce fardeau, une main myst�rieuse le tenait sur sa t�te, et
c'�tait en vain que de ses deux bras, il voulait le jeter � terre. Ce
fardeau se divisa en sept parties; et chacune des sept parties prit la
forme d'une t�te de mort; et sur chaque t�te il y avait une inscription.
Or voici quelles �taient ces inscriptions: Orgueil, avarice, impuret�,
envie, gourmandise, col�re, paresse! Et, au dessus de ces sept t�tes de
mort, un cr�ne �norme--le cr�ne nu du vieux chef des bandits enterr�
dans le ruisseau, avec cette autre inscription: La mal�diction d'un
p�re. Et tout cela �crasait le malheureux Picounoc qui voulait en vain
s'enfuir.... Toute la nuit son sommeil eut de ces cauchemars horribles.

Marguerite qui ne comprenait pas encore toutes les cons�quences que
pouvaient avoir les paroles du grand-trappeur, mais qui pressentait un
malheur cependant, trouva, dans la pri�re et l'amour, la seule
consolation qui pla�t aux �mes vraiment attrist�es.

Le grand-trappeur craignit de s'�tre trahi, et d'avoir �veill� les
soup�ons de son ennemi. Il passa le reste de la nuit chez Tiston, puis,
de bon matin, pour d�tourner les soup�ons, il s'achemina vers Ste.
Croix. Il fit bien, car Picounoc, soup�onnant quelque ruse, s'informa o�
�tait le chasseur. Quand on lui dit qu'il continuait sa route, sans plus
s'occuper des incidents de la veille, il parut satisfait. La journ�e ne
fut pas gaie. Picounoc ne put se mettre franchement � l'ouvrage et on le
vit r�der dans son champ comme une ombre en peine.

Vers le soir, Victor parlait avec sa m�re de toutes ces choses qu'avait
rappel�es les r�cits du chasseur, et tous deux songeaient aux moyens de
faire revenir le malheureux exil�, dont la conduite, l�-bas, �tait si
noble et si chr�tienne, quand, tout � coup, le jeune avocat s'�cria en
se frappant le front:

--Mon p�re n'est pas coupable, j'en suis certain!

No�mie pencha la t�te. Elle ne pouvait pas comprendre qu'il ne le fut
point, puisqu'il fuyait la justice et les regards de ses amis, depuis le
jour du meurtre.

--Mon p�re n'est pas coupable! reprit Victor avec une �motion � moiti�
contenue, et c'est de lui que me parlait le chasseur, hier matin, en
revenant de St. Pierre....

Comment? que disait-il donc ce chasseur, demanda la femme, tremblante
d'espoir et de crainte � la fois.

--Il me disait qu'un de ses amis �tait accus� d'un meurtre qu'il n'avait
pas commis... non, ce n'est pas cela. Il me disait que cet ami, tromp�
par de fausses apparences et par un homme qui avait int�r�t � se jouer
de lui, sans doute, avait tu� la femme d'un autre, croyant tuer sa
propre femme, dans un moment d'infid�lit�.... Ah! c'est un cas s�rieux
et beau, mais difficile! difficile!... L'avocat prenait le dessus, comme
on le voit. Ce qui est regrettable, reprit Victor, c'est que les preuves
manquent: le malheureux ne peut pas prouver qu'il a �t� la victime d'un
rus� coquin....

No�mie, apr�s �tre demeur�e un instant pensive, �clata tout � coup en
sanglots. Elle venait de comprendre comment, en effet, son mari qui
�tait jaloux, avait pu tuer la femme de Picounoc, croyant se venger des
infid�lit�s imaginaires de sa propre �pouse; mais elle n'osait croire
encore qu'il p�t entrer tant de malice et de fourberie dans le coeur de
Picounoc. Et pourtant, elle �tait si heureuse de pouvoir all�ger la
faute de son mari! Victor lui demanda d'une voix basse, comme s'il e�t
craint d'�tre entendu ou d'offenser son p�re:

--M�re, dites-moi, s'il vous pla�t... papa �tait-il jaloux?... Les
pleurs de No�mie redoubl�rent, et c'est avec peine qu'elle r�pondit.

--Oui, mon fils, et j'ignore pourquoi, Dieu sait que je n'ai rien � me
reprocher....

--Et quel �tait son meilleur ami?

--C'�tait Picounoc....

--Mon Dieu! fit le jeune avocat! serait-il donc possible!

Il avait � peine achev� ce cri qu'une ombre apparut dans la porte
entr'ouverte: c'�tait le grand-trappeur.

--Je suis content de vous voir, dit vivement Victor en se levant pour
donner une chaise � l'�tranger, vous allez me parler de mon p�re,
monsieur... de mon p�re que je ne connais point!...

--Oh! dites-lui donc que nous l'attendons, reprit No�mie en s'essuyant
les yeux, dites-lui qu'il revienne, ou qu'il nous demande d'aller � lui!

--Vingt ans n'ont donc pas suffi pour le faire oublier? demanda
l'�tranger.

--Ah! reprit la femme toute bris�e par la douleur, on peut croire que je
l'avais oubli�, puisque je consentais � devenir la femme d'un autre,
mais � mon �ge, on ne fait plus de mariage d'amour, et, celui qui allait
devenir mon deuxi�me �poux savait bien qu'il ne m'avait pas toute
enti�re....

--La reconnaissance, monsieur, ajouta Victor, est une vertu qui tient
souvent la place de l'amour, et bien des hommes ach�tent le bonheur en
la faisant na�tre dans les �mes qui ne veulent pas ou ne peuvent pas
aimer.

--Cet homme que vous appelez Picounoc vous a fait beaucoup de bien,
Madame?...

--Beaucoup, monsieur....

--C'est lui qui a conseill� ma m�re de me faire donner une �ducation
classique, reprit Victor, et, n'e�t-il fait que cela, je voudrais
l'aimer toujours....

--Est-ce lui qui a pay� votre �ducation? demanda le grand-trappeur.

--Non et oui. Ma m�re a pay� d'abord, et pour cela elle s'est impos�
bien des privations, et elle a emprunt� beaucoup d'argent.... Si bien,
qu'� la fin ne pouvant plus rembourser le pr�teur, qui �tait ce marchand
bourru que nous avons vu sur sa galerie, � la rivi�re du Ch�ne, elle dut
voir notre terre d�cr�t�e et mise en vente.

--D�cr�t�e et vendue par le sh�rif? fit l'�tranger tout surpris.

--Oui, monsieur, continua Victor.... Mais une douce surprise nous
attendait.... M. Saint Pierre--celui qu'on surnomme Picounoc--ach�te la
terre et nous la rend pour un merci.

--Dites pour la ravoir quelques jours plus tard avec la main de la femme
qu'il aime, affirma d'une voix sourde et mena�ante l'�tranger....

--C'est vrai, fit le jeune avocat....

--Je vois plus d'�go�sme que de g�n�rosit� dans la conduite de cet
homme, ajouta l'�tranger.

--C'est vrai, dit No�mie na�vement, je n'avais pas song� � cela. Mon
Dieu! que je suis contente d'�chapper � cet homme! s'�cria-t-elle
ensuite, en joignant les mains.

Une larme vint trembler au bord de la paupi�re du grand-trappeur.

--Retournez-vous dans le Nord-Ouest, Monsieur? lui demanda Victor.

--Je ne sais gu�re, je vous jure, ce que je vais faire, ou ce que je
vais devenir....

--Ah! retournez-y donc, dit No�mie, retournez-y donc pour voir mon mari
et lui dire de revenir!

Le grand-trappeur se sentait �mu, et, le coeur gros, il avait peur
d'�clater.

--C'est de lui que vous me parliez hier, reprit Victor, quand vous
m'avez consult� au sujet d'un certain meurtre?...

--Oui, Monsieur, pr�cis�ment.

--Ah! il n'est pas coupable! s'�cria de nouveau No�mie, dites-lui qu'il
revienne, et mon Victor, son fils, le d�fendra bien contre ses
accusateurs! Vous lui direz que Victor est avocat.... N'est-ce pas,
Monsieur, que vous lui direz ces choses, et que vous le conseillerez de
revenir vivre avec nous?... Voyez-vous, je n'ai que ces deux amours au
monde, mon enfant et mon mari! Ah! s'il savait ce que j'ai souffert!
s'il savait comme je l'ai aim�, comme je lui ai toujours �t� fid�le!...
Ah! qui donc a pu lui faire croire que je ne l'aimais plus! que je
pouvais m'oublier jusqu'au point de faire entrer la honte ou le
d�shonneur dans ma maison! Mon Dieu! mon Dieu! vous seul connaissez les
larmes que j'ai r�pandues et les tortures que j'ai endur�es!... Tenez,
Monsieur, s'il revenait!... il me semble que tout ce pass� d'afflictions
et d'amertume, ne serait qu'un mauvais r�ve bien vite oubli�!... S'il
revenait! nous reprendrions la vie... la vie de bonheur et de paix o�
nous l'avons laiss�e il y a si longtemps, et nul ne pourrait plus,
jamais, jamais, nous arracher l'un � l'autre, que le bon Dieu, quand il
trouverait nous avoir assez r�compens�s de nos longues ann�es de
martyre! Ah! s'il revenait, Monsieur, pour voir son enfant, son petit
Victor qu'il a laiss� au berceau et qui est maintenant un si beau jeune
homme! comme il en serait fier de son Victor!.. Mais il ne me
reconna�trait plus, h�las!... les chagrins ont laiss� de profondes
traces sur ma figure! Il ne me retrouverait pas brillante de jeunesse
comme autrefois!... et, peut-�tre!... Mais non! il m'aimerait encore,
car je l'aime toujours, moi!... Dites-lui, Monsieur, dites-lui tout ce
que vous entendez, tout ce que vous voyez!... Ah! vous pleurez!... vous
�tes bon! vous �tes sensible! vous comprenez les souffrances de mon
pauvre coeur!... Vous irez, n'est-ce pas, jusqu'� ces pays de glace d'o�
vous venez, pour en ramener mon mari! Vous lui direz que vous avez
pleur� avec nous!...

Le grand-trappeur, ne pouvant plus contenir ses �motions, ne pouvant
plus calmer son coeur qui bondissait � rompre sa poitrine, se leva pour
se jeter aux genoux de sa femme; mais une voix joyeuse qui retentit sur
le seuil l'arr�ta.

--_Salvete, omnes gentes! ego sum_ Paul Hamel _qui dicitur
ex-elevatus_....

--L'ex-�l�ve! s'�cria No�mie en s'essuyant les yeux....

--Monsieur Paul Hamel, dit Victor, en tendant la main au chasseur qui
entrait....

Le grand-trappeur jeta un regard et un sourire � son ami....

--_Salve! grandissime_ trappeur! fit l'ex-�l�ve en saluant son compagnon
de chasse.

Une p�leur affreuse couvrit les figures de No�mie et de Victor qui
rest�rent immobiles dans leur stupeur.... L'ex-�l�ve qui vit leur
�tonnement, reprit tout joyeusement:

--Eh! oui, c'est le grand-trappeur du Nord-Ouest.... Quoi? est-ce qu'il
ne vous l'a pas dit encore? Il n'aime pas � se vanter, je le sais; mais
moi, je n'ai pas de cachette.

Un tremblement nerveux saisit No�mie, dont les regards d�voraient le
grand-trappeur. Victor croyait �tre le jouet du d�lire.

--No�mie! No�mie! tu ne me reconnais plus! s'�cria le grand-trappeur!...

Deux cris terribles firent � la fois retentir la maison.

--Joseph!

--Mon p�re!

Et soudain Djos tomba aux genoux de sa femme... et l'on entendit ces
mots entrecoup�s de sanglots.

--Pardon!... pardon!... pardon!...

--Oh! dit l'ex-�l�ve, en s'essuyant les yeux, je croyais que la
connaissance �tait faite.... Je ne veux pas vous d�ranger, mes
enfants.... Je reviendrai tant�t....

Et, le coeur touch� de ce qu'il voyait, il sortit! Il est des joies
comme il est des douleurs qui d�fient toute description, et si le
pinceau de l'artiste r�ussit � montrer, dans la figure humaine qu'il
reproduit, toutes les douleurs ou toutes les joies de l'�me, la plume de
l'�crivain s'arr�te impuissante, ou se brise de d�sespoir. D'abord le
silence ne fut interrompu que par des paroles isol�es comme ces bouff�es
de flamme qui s'�chappent des l�vres entr'ouvertes du volcan pr�t �
faire irruption; et ces mots, c'�taient les noms de No�mie, de Victor et
de Joseph: puis, suivirent des baisers d'une ineffable douceur, et des
regards charg�s d'amour plus �loquents, plus persuasifs que tous les
serments � la fois. Apr�s la premi�re effusion, le grand-trappeur se
d�barrassa de sa ceinture _fl�ch�e_ et de ses pistolets, puis il voulut
revoir chaque chambre, chaque morceau, pour ainsi dire, de cette maison
qui �voquait tout-�-coup un pass� si calme et si heureux d'abord, si
amer, h�las! ensuite.

Victor, apr�s quelques moments, d�posa un baiser sur le front de son
p�re et s'�loigna, promettant de rentrer bient�t. Il trouva l'ex-�l�ve
assis pensif sur la cl�ture du chemin, � un arpent de la maison. Il lui
proposa une promenade, et tous deux march�rent en causant du grand
�v�nement qui venait de se produire.

--Je suis bien heureux, disait le jeune avocat, je suis bien heureux
d'avoir retrouv� mon p�re; mais un bonheur s'ach�te souvent au prix d'un
autre bonheur, et je sens que je ne serai pas �pargn�.... Pauvre
Marguerite! soupirait-il de temps en temps, pauvre Marguerite! o� s'en
vont nos doux projets? o� s'en vont nos d�licieuses esp�rances?...

Marguerite ne connaissait pas encore toute l'�tendue du malheur qui la
mena�ait, et elle se plaisait � croire que le coup inattendu qui
frappait son p�re ne l'atteindrait point elle-m�me. Elle ne savait
point, innocente cr�ature, fruit succulent et beau, sorti par hasard
d'un rameau encore vert, elle ne savait point comme le coeur de l'arbre
qui l'avait produit, �tait profond�ment g�t�.

Picounoc, apr�s avoir err� vaguement, sans but et sans motif, toute la
journ�e, s'�tait enferm� dans sa chambre. Il ne voulut pas souper.

--Vous �tes malade, petit papa, risqua timidement la jeune fille.

--Si cet homme a le malheur de revenir!... gronda-t-il pour toute
r�ponse.

--Le chasseur qui a pass� hier soir, papa?

--Celui-l� aussi!... que le diable l'emporte!...

--Il ne savait pas la peine qu'il te ferait en disant ce qu'il a
racont�.

--Qu'avait-on besoin de ces histoires-l�? Du reste, je suis certain que
c'est un menteur. Il est pay� par quelqu'un pour faire manquer mon
mariage... je le comprends bien, moi; mais No�mie!... Ah! ces femmes!...
ces femmes!... Elles croiraient manquer � leur dignit� si elles ne
tombaient en p�moison � la moindre parole un peu surprenante qu'elles
entendent.

--Vois-la donc, petite p�re, et dis-lui tout ce que tu penses de ces
histoires; elle finira par comprendre, sans doute, qu'il est fort
possible que vous soyez tous deux les jouets d'un mauvais plaisant, ou
d'un ennemi.

--Victor est-il venu aujourd'hui? demanda Picounoc.

--Non, papa, r�pondit Marguerite, l'�me oppress�e par le regret.

--Il croit aux contes du chasseur, le petit fat! il y croit!

--Il aurait tant de bonheur, s'il retrouvait son p�re!... Mon Dieu! si
vous partiez pour ne revenir qu'apr�s vingt ans!... quelle serait ma
peine!... mais quelle serait ma joie ensuite! Oh! petit p�re, ne lui
garde pas rancune de son espoir et de sa f�licit�!...

--Le grand-trappeur e�t mieux fait de ne jamais r�v�ler son nom, et de
rester mort pour tout le monde....

--Tu es injuste, petit papa!... voyons! calme-toi....

--Injuste? je suis injuste? dis-tu?

--Mais il me semble que... la charit�....

--Il te semble que!... la charit�!... oui! tout �a, c'est bel et bon.
Mais tu sais une chose, Marguerite, tu sais que ce grand-trappeur, ce
Djos, ce P�lerin, quelque soit son nom, est un assassin?

--Mais, mon p�re, on le dit si bon maintenant, reprit la jeune fille
avec une douceur �trange.

--N'importe! c'est un meurtrier; et je l'ai dit hier soir devant tout le
monde; c'est un meurtrier! qu'il ne remette pas les pieds ici!

--Mon p�re! les apparences sont parfois trompeuses.... On a vu souvent
l'innocence accus�e et la faute impunie, qui sait?...

--Je sais bien, moi! puisque je l'ai vu faire!... Vas-tu donc d�fendre
et prot�ger l'assassin de ta m�re?... serais-tu oublieuse et ingrate �
ce point?

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�cria Marguerite. Et, se cachant le visage dans
ses deux mains, elle demeura longtemps silencieuse.

--Veux-tu donc qu'il revienne maintenant, reprit Picounoc, et n'e�t-il
pas mieux fait de passer pour mort plus longtemps encore? dis!...

--Ah! c'est affreux! murmurait la jeune fille.... Et un combat terrible
se livrait dans son coeur: son amour �tait aux prises avec sa dignit�.
Elle voyait Victor souriant tristement et jurant de l'aimer toujours;
elle le voyait avec toutes ses vertus, sa franchise et sa noblesse, et,
derri�re lui, elle apercevait un homme souill� de sang; et cet homme,
c'�tait le p�re de son fianc�, et ce sang, c'�tait celui de sa m�re!...
Jamais ce souvenir ne s'�tait r�veill� aussi amer, et jamais il n'�tait
revenu sous de pareilles couleurs! Bris�e par le choc des sentiments
violents et divers qui se heurtaient dans son esprit, ne trouvant plus
l'appui des hommes assez ferme, elle entra dans sa chambre et se jeta �
genoux. La pri�re est le plus s�r et le meilleur moyen d'arriver au
repos--que ce soit le repos dans l'all�gresse ou le repos dans les
afflictions. Picounoc sortit et se dirigea machinalement vers la demeure
de No�mie.

La nuit n'�tait pas encore venue mais le ciel �tait sombre d�j�, et les
objets de la terre, sans couleurs et presque sans formes certaines, se
confondaient dans une masse grise. On e�t dit un grand nuage ouvrant ses
ailes pour couvrir le monde. La lumi�re de la lampe brillait dans chaque
maison, s'�chappant en rayons joyeux par quelqu'une des fen�tres. Le
plus souvent les cultivateurs, qui n'ont ni crainte d'�tre vus, ni peur
de voir trop, ne prennent pas la peine de suspendre des rideaux � leurs
fen�tres, ou de les fermer s'il s'en trouve, et le passant voit la
famille r�unie autour de la table pour prendre son souper, ou jouer la
partie de cartes.

Victor et l'ex-�l�ve ayant rencontr� des amis du vieux temps
s'attardaient � jaser.

Picounoc arriva sans trop savoir pourquoi, et en proie � des pens�es
horribles, � la porte de No�mie. Il remarqua avec surprise qu'il n'y
avait pas de lumi�re aux fen�tres. Il s'approcha davantage et vit qu'on
avait improvis� des rideaux. Cela l'intrigua bien un peu. Il colla son
oreille contre le trou de la clenche, puis entendit chuchoter. Il �couta
avec plus d'attention. Le grand-trappeur disait � sa femme.

--Si Picounoc savait que je suis ici, il me ferait arr�ter, vois-tu. Et
comme je n'ai pas de preuves de sa fourberie, je serais probablement
condamn�!...

Picounoc frissonna jusqu'au fond des entrailles; un �clair jaillit de
ses paupi�res, et il s'appuya un moment sur le cadre de la porte, puis
la stup�faction calm�e, il s'inclina de nouveau pour �couter...

--Je vendrai la terre et j'irai te rejoindre, disait No�mie....

Il n'eut pas besoin d'en entendre plus long. Honteux d'avoir �t� la dupe
du chasseur, fou de col�re � la pens�e de cette femme qui lui �chappait
pour toujours, pour retomber dans les bras de celui qu'elle aimait, il
s'�loigna chancelant. Mais, ayant entendu des voix et le bruit des pas
de quelques personnes qui venaient, il longea la maison et se cacha au
coin, derri�re. L� il vit des rayons qui sortaient � pleine fen�tre et
s'en allaient dormir sur les feuilles du verger voisin: Voyons! se
dit-il, est-ce bien lui? Et, s'approchant de la fen�tre, il plongea son
oeil avide et cruel dans la maison. Il eut un grincement de dents
effroyable....

--Je serai veng�! gronda-t-il et, aveugl� par la rage il alla se heurter
au tronc d'un arbre: Maudit! recule-toi donc! grin�a-t-il, et il frappa
du poing l'arbre inoffensif. Il reprit le chemin de sa demeure, et, en
s'en allant, il pensait: Je suis bien b�te de perdre la t�te pour �a!...
De quoi va me servir tout ce d�sespoir?... c'est inutile d'y penser, je
ne l'aurai jamais!... Elle me ha�ra quand m�me!... Elle va me
m�priser!... brisons-la! en avant! Ah! l'on veut jouer un tour �
Picounoc! on veut tout bonnement d�guerpir l'un apr�s l'autre, sans
tambour ni trompette! allons donc! pour qui me prenez-vous, M. le
grand-trappeur? et Madame la _grande-trappeuse?_... Picounoc ne se
laisse pas emmancher comme �a! Puisque l'on ne peut pas go�ter �
l'amour, eh bien! rassasions-nous de vengeance. L'amour passe,
para�t-il, mais la vengeance! ah! le temps la rend plus belle et plus
terrible!...

Il attela son cheval, pr�vint Marguerite de ne pas l'attendre avant deux
ou trois heures du matin, et partit au grand trot. Il s'arr�ta �
l'�glise, chez un juge de paix, fit une d�claration contre Joseph
Letellier, l'accusant de meurtre et sp�cifiant tous les d�tails.... Puis
il dit au magistrat de se h�ter, car l'assassin serait probablement
disparu de nouveau, le lendemain matin. Alors, quand il eut remis
l'affaire entre les mains de la justice, il remonta dans sa voiture;
mais il ne revint pas chez lui, il se rendit � la rivi�re du Ch�ne, et
alla frapper � la porte du bossu.

--A quoi puis-je attribuer l'honneur de ta visite? demanda le marchand
d'un air de grand seigneur vex�.

--A la vengeance, r�pondit Picounoc....

--Ce n'est pas chr�tien, cela, observa le bossu....

--C'est agr�able, toujours! si ce n'est pas chr�tien....

--Et de qui veux-tu donc te venger ainsi?

--D'un homme!

--Ah! je pensais que tu allais dire d'une femme.

--D'une femme aussi!

--Bigre! deux vengeances � la fois, c'est du corse, cela.

--C'est du Picounoc, en tout cas, r�pliqua l'habitant irrit� en se
frappant le coeur d'un geste vaniteux.

--Le mariage serait-il rompu, par hasard? demanda le bossu....

--Les mariages sont rompus! les... mariages, entends-tu?

--J'entends mais je ne comprends pas....

--Tu vas comprendre.... Djos, le p�lerin de Ste. Anne, est revenu.

--Hein! que dis-tu? Djos est revenu? exclama le bossu, se dressant de
terreur....

--Oui, il est revenu sous la forme d'un chasseur du Nord-Ouest....

--Ah! c'est cet homme que j'ai vu avant hier! C'est Djos? dis-tu?

--Oui, c'est lui!... mais tu ne le connais pas toi?... et cela ne te
fait pas grand'chose, continua Picounoc, qui n'avait pas remarqu� la
surprise du bossu.

--C'est vrai! c'est vrai! je ne le connais pas, reprit le marchand, mais
j'ai tant entendu parler de lui!... Ah! il est revenu!... Et que veux-tu
que je fasse? voyons! je suis dispos� � t'obliger: Tu m'as un peu
maltrait�, mais � tout p�ch� mis�ricorde.... Oui, voyons! assieds-toi un
peu, et causons tranquillement... en prenant un petit coup....

--Que tu es bon, mon cher Ch�vrefils, et que j'ai du regret de t'avoir
un instant pr�f�r� ce petit fat de Victor! mais, Dieu merci! c'est fini!
Victor et Marguerite se marieront ensemble quand No�mie et moi nous
serons de vieux �poux.

--Vraiment! ce serait fini! tu ne plaisantes pas?

--Ma fille va-t-elle �pouser le fils de l'assassin de sa m�re? Je la
chasserais de ma maison.

--Mais il me semble que....

--J'allais �pouser la femme de l'assassin de ma femme?... se h�ta
d'achever Picounoc. Oui, oui... mais il me semble � moi que ce cas est
fort diff�rent.

--En effet, tu as raison. Et que comptes-tu faire?

--Je compte faire pendre Djos.

--Rien que �a? et as-tu besoin de mes services pour cela?

--Peut-�tre.

--Ils te sont acquis....

--- Je ne veux qu'une promesse de toi, et cette promesse je la paie de
ma fille, entends-tu?

Le bossu se leva tout palpitant, et son oeil faux jeta mille �tincelles.

--Ta fille dis-tu? et si elle ne veut pas plus maintenant que l'autre
jour?...

--Tu la prendras de force: elle est � toi, je te la donne!...

--Voil� qui est parl�! et quelle promesse me demandes-tu? que je la
rende heureuse? que je l'adore toujours? que je....

--Non! non! c'est que tu ne dises jamais, quoiqu'il arrive, que tu m'as
vendu un ch�le... pour ma femme, il y a vingt ans,... te souviens-tu?

--S'il y a si longtemps la promesse tiendra, bien s�r!

--Tu diras plut�t, si jamais l'on parle de ce ch�le, que tu ne m'en as
jamais vendu!...

--Rien de plus ais�, mon cher beau p�re; et pour cela, tu vas me donner
Marguerite!... Allons! tu te moques de ton gendre....

--Ce qui te para�t une bagatelle aura peut-�tre une grande importance un
jour....

--Comme tu voudras, beau p�re... et quand prendrai-je possession de ta
fille que j'aime � la folie?...

--Apr�s le proc�s....

--Ah! il y a un proc�s? fit le bossu, plus s�rieusement.

--Sans doute, je te l'ai dit, je livre Djos � la justice....

--Bien! bien! je comprends!... parfait! compte sur moi!

Pendant cette conversation, un huissier suivi de quatre recors arm�s,
entra chez No�mie et fit--au nom de la reine--le grand-trappeur
prisonnier. Heureusement pour l'huissier et les recors, le chasseur
n'avait pas ses armes sous la main, car pas un seul d'entre eux ne
serait sorti vivant.




                                     IV

                              FR�RE ET SOEUR.


La mission de Providence, au grand lac des Esclaves, fut jet�e dans un
�moi extraordinaire par l'�v�nement qui amena deux des chasseurs les
plus remarquables--l'un par ses vertus morales et physiques et l'autre
par ses vices--� r�v�ler leurs noms que, pour des motifs puissants, ils
avaient toujours cach�s. Le grand-trappeur fit alors conna�tre � tous
ceux qui voulurent l'entendre, dans quelle voie sinistre il avait �t�
pouss� par son ami trompeur, et comment, entra�n� par une fatale et
aveugle illusion, il �tait devenu l'instrument probable de la malice de
cet ami, en croyant n'�tre que le vengeur de la foi conjugale outrag�e.
Le missionnaire lui prodigua les conseils �clair�s dont il avait besoin
pour se guider d�sormais; il lui dit de partir sans retard et d'aller,
plein de confiance en Dieu, consoler la femme infortun�e qu'il avait
plong�e dans le deuil, et d�masquer en face du monde, l'homme pervers
dont l'amiti� lui avait �t� si funeste. Et le grand-trappeur, accompagn�
de l'ex-�l�ve, s'�tait achemin� de suite, dans l'immense solitude qu'il
venait de traverser, vers les rives du Saint Laurent. Cependant il
songeait, en marchant, par quels moyens il r�ussirait � convaincre
Picounoc de malice et de trahison, et plus il songeait, plus la chose
lui semblait impossible. Alors il r�solut de ne point se faire
reconna�tre, et d'arriver chez lui comme un �tranger. A sa femme seule
il r�v�lera tout, et ensemble secr�tement, ils s'entendront pour �viter
les chances d'un proc�s et s'en aller quelque part achever, dans le
calme, ce qui leur reste d'ann�es. Mais Picounoc a surpris le secret du
chasseur, et, maintenant, c'est entre ces deux hommes une lutte � mort.
Il y a eu un meurtre, et l'un des deux est le coupable. Ils vont
s'accuser tour � tour, et la justice humaine, si Dieu ne l'aide pas,
aura peut-�tre un moment d'h�sitation, une heure d'angoisse.

Le missionnaire de Providence s'effor�a de faire rentrer le remords dans
l'�me endurcie de Racette, le Hibou blanc; mais le criminel �tait trop
corrompu pour �couter la voix de la religion qui le suppliait de revenir
� elle; il �tait surtout trop irrit� de la perte d'Ir�ma et du d�part du
grand-trappeur � qui le bonheur semblait maintenant sourire. Il ne
r�pondit aux exhortations du ministre du Seigneur que par un silence
obstin� ou un rire cynique. Alors, comprenant tout le mal que pouvait
faire parmi les na�fs indiens cet �tre d�prav�, l'homme de Dieu fit un
reproche aux guerriers de ce qu'ils se soumettaient l�chement � un chef
sans honneur, que la justice de son pays avait marqu� au front d'un
cachet de honte et d'ignominie; il les conjura de chasser loin de leur
tribu cet homme de sang, et de se choisir un chef parmi les braves
chasseurs de la nation.

--Vous �tes venus, dit-il, Couteaux-jaunes et Litchanr�s, avec le d�sir
d'oublier vos haines trop longues et de vous unir, comme une seule
famille, pour chasser dans les for�ts qui vous appartiennent, eh bien!
enterrez les armes de la guerre, enterrez le ressentiment et l'orgueil
qui vous m�nent dans le pays du feu qui ne s'�teint jamais! Aimez-vous
et prot�gez-vous les uns les autres comme si vous �tiez tous des fr�res!
Le grand Esprit le veut, et si vous ne faites pas la volont� du grand
Esprit vous n'irez pas le rejoindre dans son s�jour de gloire et de
plaisir, apr�s votre mort. Demeurez ensemble sous vos tentes, aupr�s du
fort, pendant quelques jours. Venez vous agenouiller aux pieds de la
robe noire qui vous pardonnera vos p�ch�s et vous dira de bonnes paroles
pour vous encourager � la vertu. Vous ferez la sainte communion et
alors, devenus sages et bons, vous �lirez ensemble un chef pour vous
conduire � la chasse, ou veiller sur vous aux jours de repos.

--Kisastari n'est peut-�tre pas mort, dit le grand-trappeur, qui n'�tait
pas encore parti pour revenir au pays quand le missionnaire parla, comme
nous venons de le dire, aux indiens r�unis dans la chapelle.

--Kisastari n'est pas mort! s'�cria la pauvre Ir�ma, dans une
effervescence soudaine. L'esp�rance lui rendait toute son �nergie. Elle
�tait belle � voir se dressant ainsi dans son amour, fr�missante, l'oeil
�tincelant.

--Je ne sais s'il est mort maintenant, mais nous l'avons trouv� gisant
dans son sang et couvert de blessures, reprit l'ex-�l�ve, et apr�s
quelques jours pass�s aupr�s de lui, pour le soigner et le rendre � la
vie, � sa demande, nous l'avons laiss� pour suivre les traces de ses
ennemis. Kisastari pouvait alors marcher seul et chasser pour vivre.

--_It is true_, dit John.

--C'est la pure v�rit�! ajouta Baptiste.

--O� est-il? o� est mon fianc�? reprit Ir�ma avec exaltation.

--Il est au fort Chippeway, r�pondit le pr�tre.

La Grand-Esprit est bon! s'�cria Ir�ma.

--Et j'esp�re que Kisastari reviendra bient�t, reprit � son tour le
grand-trappeur, d'une voix s�v�re, pour avertir ses amis Renard d'argent
et Ours grognard que le grand-trappeur n'est ni un l�che, ni un tra�tre,
ni un assassin....

A cette parole on vit deux guerriers Litchanr�s, se faufiler
honteusement dans la foule et sortir l'un apr�s l'autre de la chapelle.

--Vous n'avez pas besoin de vous cacher, mis�rables, continua le
grand-trappeur, que le souvenir de l'horrible action des guides, rendait
un peu acerbe; vous n'avez pas besoin de fuir! Je suis assez heureux
pour ne pas souhaiter de mal � ceux qui ont voulu me faire p�rir de
faim.

Le missionnaire et les religieuses, tout anxieux, voulurent conna�tre �
quelle trahison nouvelle, � quelle nouvelle malice, le noble chasseur
avait �t� en butte. Le grand-trappeur leur raconta comment il avait �t�
enferm� dans une grotte, o� il �tait entr� pour prier sur les cendres de
son ancien ami, et comment apr�s deux jours seulement il en �tait sorti,
gr�ce � une corne de poudre trouv�e dans une large fissure de la
caverne....

Un mouvement d'indignation courut dans la chapelle; mais il fut vite
remplac� par une pens�e de reconnaissance envers Dieu.

--La sainte Providence, dit le missionnaire, ne vous a pas tant de fois
sauv� de la main de vos ennemis, pour vous livrer � une mort
ignominieuse et imm�rit�e,... partez avec confiance. C'est alors
qu'ayant embrass� sa soeur Marie-Louise, ayant serr� la main au
missionnaire d�vou� et � ses anciens camarades, le grand-trappeur
s'�tait mis en route.

Les indiens suivirent les avis de la robe noire: ils se r�unirent comme
des fr�res sous les m�mes tentes, allant aux instructions religieuses et
se confessant. Puis la plupart firent la sainte communion. Cependant le
Hibou-blanc, n'avait pas laiss� la tribu, et il s'effor�ait de r�unir
autour de lui quelques guerriers pour continuer la lutte et le pillage.
Quelques uns se sentaient entra�n�s par ses paroles fallacieuses, mais
n'osaient pas avouer leur dessein. Naskarina, honteuse de se retrouver
parmi ceux qu'elle avait trahis, irrit�e de voir ses projets d�jou�s par
la Providence, demeurait fid�le au ren�gat, et l'encourageait dans sa
r�volte contre les hommes de la pri�re. Elle s'aper�ut bient�t qu'elle
n'arriverait pas � son but en se montrant si franchement m�chante, et
elle r�solut de d�guiser sa noirceur sous le voile de la vertu. Il y
avait un mois que les indiens avaient dress� leurs tentes autour du fort
Providence. On �tait au milieu d'ao�t, la plupart des sauvages allaient
se rendre dans le fort pour la grande f�te de l'Assomption. Mais, avant
de partir, les guerriers s'assembl�rent pour �lire un chef commun. On
tira au sort pour savoir dans quelle tribu il serait choisi. Le sort
favorisa les Litchanr�s.

--Nous nous soumettons, dirent d'une voix un peu triste plusieurs
Couteaux-jaunes....

--Vous �tes des l�ches! gronda le Hibou-blanc.

--Oui, vous �tes des l�ches, r�p�ta Naskarina.

--Nous sommes fid�les � notre parole, r�pondirent les Couteaux-jaunes
qui s'�taient soumis � l'arr�t du sort.

--Que vont dire vos a�eux? reprit le Hibou-blanc.

--Ils vont rougir de vous et vous maudire, continua Naskarina.

--Nous gardons la parole donn�e, firent les Couteaux-jaunes, d'un ton
ferme qui commandait le respect.

--Vous vous en repentirez! mena�a le Hibou-blanc.

--Tes menaces ne nous effraient point....

--Ce n'�tait pas la peine de trahir mes fr�res pour vous, reprit
cyniquement l'inf�me Naskarina.

--Qui d'entre les Litchanr�s m�rite d'�tre nomm� chef, demanda l'un des
Couteaux-jaunes.

--Aucun, cria le Hibou-blanc. Naskarina battit des mains.

--Tous! dit une voix nouvelle, qui ne s'�tait pas fait entendre
encore... tous!

Les regards se tourn�rent du c�t� d'o� s'�levait cette voix, et une
clameur immense retentit soudain:

--Kisastari!

C'�tait le jeune chef qui arrivait, gu�ri, ou � peu pr�s, et dispos� �
se battre encore. Ir�ma courut � lui; il la re�ut dans ses bras et la
serrant contre sa poitrine, il lui jura qu'avant le soir elle serait sa
femme. Naskarina p�lit et rougit tour � tour de rage et de jalousie.
Elle s'�loigna du camp et se dirigea vers le fort.

--Kisastari! voil� notre chef! cri�rent ensemble les guerriers des deux
tribus.

--Oui, reprit le jeune guerrier, oui, je suis votre chef, mais je suis
plus encore votre fr�re! chassons ensemble jusqu'aux glaces du lac sans
fin, dormons sous les m�mes tentes, partageons le m�me festin,
chauffons-nous au m�me feu, �coutons ensemble les paroles de vie de la
robe noire et nous serons heureux!

Un immense cri de triomphe suivit ces paroles.

--Hibou-blanc, va-t-en! tu n'es qu'un tra�tre! cri�rent cent voix.

Et le vieux ren�gat Racette, l'ancien ma�tre d'�cole qui martyrisait le
petit Joseph, prit sa carabine et, fr�missant de col�re, il disparut
sous les arbres de la for�t profonde. Les deux tribus, unies et
heureuses, se rendirent � la maison de la pri�re pour la grande
c�r�monie. Kisastari alla trouver le missionnaire.

--Me voici, dit-il, je ne suis pas mort et mes blessures sont gu�ries.
Je d�sire que tu m'unisses � Ir�ma ma bien-aim�e. Nous sommes pr�ts tous
les deux. Nous nous sommes confess�s, tu le sais, et nous ne voulons
plus �tre s�par�s.

--C'est bien, mon enfant, je vais vous marier; mais attendez quelques
instants, il y a l� une p�nitente qui veut se confesser: il ne faut pas
laisser passer les instants de gr�ce.

--Nous attendrons, mon p�re.

Naskarina s'�tait dit en se dirigeant vers le fort: Je n'ai pas r�ussi �
me venger; Ir�ma est encore dans les bras de Kisastari.... Je ne suis
assez pas m�chante, et l'esprit du feu qui ne meurt point, ne m'a pas
aid�e. La robe noire dit qu'apr�s une mauvaise confession et une
communion criminelle on appartient au mauvais esprit. Je veux lui
appartenir, et je vais aller me confesser pour cela.

Et abordant le missionnaire elle lui dit d'un air contrit et repentant:

--P�re, je veux me confesser pour devenir meilleure....

--Pauvre enfant! dit le pr�tre, oui, tu as raison, confesse toi, demande
pardon au grand Esprit, � J�sus crucifi� pour l'amour de toi, et il va
te pardonner parce qu'il est mis�ricordieux. Tu as souffert, pauvre
enfant! je le sais, et tu souffres encore; mais plus on souffre ici sur
la terre et plus on a de bonheur dans le ciel, apr�s la mort. Ceux que
l'on aime ici et qui ne nous aiment point, changent de coeur dans le
ciel, et l� ils nous aiment toujours.

Les yeux de Naskarina, brill�rent comme des escarboucles.

--Est-ce vrai ce que tu dis-l�, mon p�re!

--Oui, mon enfant, sois en s�re. Tu seras aim�e l� comme tu voudras
l'�tre.... Mais il faut auparavant que tu demandes pardon � Dieu de tes
fautes, et que tu les regrettes sinc�rement.

--J'ai fait bien des p�ch�s....

--Quand m�me tu en aurais fait autant qu'il y a de feuilles dans la
for�t, tu seras pardonn�e et tu deviendras blanche aux yeux de J�sus,
comme si tu venais d'�tre purifi�e par l'eau du bapt�me.

--Mais je ne voulais pas me confesser s�rieusement; je voulais te
tromper et tromper les autres....

Le pr�tre surpris, se retira en arri�re et ne sut un instant que
r�pondre � cette parole inattendue....

--Tu ne voulais pas te confesser, dis-tu, et tu avais de mauvaises
dispositions? mais, vois comme J�sus est bon et comme il est habile pour
avoir les coeurs, il t'aime, car tu n'as pas toujours �t� m�chante....

--Non, ce n'est que depuis que j'aime, et que ma rivale est pr�f�r�e,
dit la jeune fille.

--Eh bien! reprit le confesseur, J�sus t'aime, lui, et il t'aime
beaucoup, et c'est lui qui te parle au coeur et qui te conjure de
l'aimer, et d'�tre bonne fille comme tu l'�tais d'abord. Tu n'as pas �t�
heureuse dans le crime; ton sommeil �tait troubl� par des songes
affreux, et tu n'es pas eu de repos. Sois ferme, sois noble, sois
courageuse et m�prise les conseils du d�mon qui te dit de te venger et
d'�tre jalouse, pour te perdre et t'avoir avec lui, ensuite, dans le feu
de l'enfer....

Naskarina �couta longtemps encore le confesseur qui lui parlait de
l'enfer et du ciel. Soudain, elle jeta un cri, et, se cachant la figure
dans ses deux mains, elle se mit � sangloter.... Le pr�tre se h�ta de
l'absoudre au nom du Dieu de mis�ricorde. Les indiens regardaient avec
admiration le miracle de la gr�ce. Quand Naskarina se releva elle
pleurait encore et ses yeux rougis cherch�rent � travers ses larmes
Kisastari et Ir�ma. Alors, quand elle les eut aper�us, elle se rendit �
eux, chancelant comme une bacchante ivre de vin, elle qui �tait ivre du
bonheur que donne la paix de la conscience; elle leur saisit les mains
et les amenant devant le missionnaire:

--Mon p�re, dit-elle, b�nis-les, et qu'ils soient heureux!... Ils sont
bons, ils ont toujours aim� J�sus, eux!...

Ir�ma jetant ses bras autour du cou de sa rivale infortun�e l'embrassa
avec transport....

--Naskarina, tu seras ma soeur, dit-elle!

Naskarina leva sur Kisastari un regard qui implorait la piti�....

--Je t'aime, Naskarina, dit le jeune chef, et je te pardonne.

La p�nitente eut un fr�missement de volupt�, et le feu sortit de ses
paupi�res....

--Naskarina, reprit le chef, je t'aime comme une soeur, car je suis ton
fr�re.... Nous avons eu tous deux le m�me p�re!...

--Mon fr�re! toi, mon fr�re! s'�cria Naskarina haletante, �tourdie....

--Et tout le monde regardait avec d�fiance et surprise ou curiosit� le
jeune chef.

--Oui, je puis bien le dire maintenant puisque notre p�re est mort...
reprit Kisastari. Il est avec le grand Esprit depuis deux lunes, et ses
d�pouilles reposent � l'ombre de la croix, dans le petit cimeti�re de la
mission du lac Sup�rieur.... Ta m�re, tu l'as connue... elle ne fut pas
la mienne. Elle avait aim� mon p�re, alors qu'elle �tait jeune, et elle
fut trop confiante ou trop faible. Avant d'aller para�tre devant le
grand Esprit, mon p�re m'a r�v�l� ces choses... car il venait
d'apprendre que nous �tions fianc�s....

--Mon fr�re! murmurait Naskarina, Kisastari est mon fr�re! Et ses grands
yeux noirs ne pouvaient se d�tacher de cet homme qu'elle avait tant aim�
et que du moins elle ne perdait pas tout entier.

Kisastari et Ir�ma furent unis pour toujours, sous le regard de Dieu, et
la f�te de l'Assomption fut une belle f�te, cette ann�e-l�, pour les
indiens r�unis dans le fort Providence.




                                      V

                       LE PREMIER PAS VERS L'�CHAFAUD.


L'arrestation du grand-trappeur fut un coup de foudre pour No�mie et
Victor. Le soleil de la f�licit� n'avait lui qu'une minute dans la
maison depuis si longtemps envelopp�e de deuil, et, apr�s cet �clair de
joie, la nuit parut plus noire et plus lugubre. No�mie passa dans les
pleurs le reste de cette nuit extraordinaire. Victor aurait voulu suivre
son p�re; mais le grand-trappeur, accoutum� � se d�fendre seul contre
les attaques du sort, et � ne partager avec personne les chagrins dont
il �tait depuis un quart de si�cle r�ellement accabl�, le pria de rester
aupr�s de sa m�re pour la consoler.

L'huissier amena chez lui son prisonnier et le fit garder � vue jusqu'au
matin. Il s'effor�a, par de bonnes paroles, de faire oublier les
rigueurs n�cessaires de sa profession. Joseph Letellier avait trop
souvent vu la mort en face pour trembler quand elle le mena�ait de loin.
Il r�pondit aux excuses de son ge�lier en s'informant, avec un certain
air de curiosit�, des personnes de la paroisse qu'il avait connues
autrefois. Les peines des uns et les succ�s des autres parurent
l'int�resser beaucoup plus que sa propre situation. A dix heures il fut
conduit devant le juge de paix. Picounoc �tait rendu, et Victor ne tarda
pas � arriver. Le bruit de cette arrestation se r�pandit vite, et la
maison du juge de paix se remplit de curieux. Il �tait plaisant
d'entendre les remarques que faisait chacun, � demi-voix, car nul ne
voulait �tre entendu de l'accusateur ou de l'accus�.

--Ce pauvre Picounoc, disait l'un, il a bien raison d'�tre furieux, se
voir ainsi couper l'herbe sous le pied!...

--Et � la veille de ses noces! r�pondait un autre....

--Si encore c'eut �t� au lendemain!

--Il va �tre oblig� de penser de nouveau � sa premi�re femme....

--Il croyait pourtant l'avoir oubli�e pour toujours....

--Et Letellier, vois donc! c'est un bel homme apr�s tout....

--Et qui n'a pas l'air d'un meurtrier....

--Il a eu le temps de se refaire la figure et la contenance....

--Oui, depuis vingt ans....

--Tout de m�me, ce n'est pas fin de venir se jeter comme �a dans la
gueule du loup....

--La Providence, mon cher, c'est la Providence!...

--Elle prend un vilain instrument....

--Comment? Picounoc est un brave et honn�te homme....

--Vois donc cette figure! on dirait que c'est lui qui est le meurtrier
et que c'est le meurtrier qui est la victime....

--Silence! fit l'huissier.

Le juge de paix venait de s'asseoir au bout d'une table couverte de
livres et de papiers, la plupart inutiles pour le moment. Le greffier
s'assit au c�t� de la table et lut la d�position asserment�e que
Picounoc avait faite la veille. L'accus�, malgr� sa force de volont�, ne
put cacher son trouble, � la lecture de cette pi�ce, la premi�re d'un
proc�s qui allait sans doute avoir du retentissement. Il chercha de son
regard terrible l'inf�me accusateur, mais Picounoc semblait se cacher �
dessein dans la foule.

--Qu'avez-vous � r�pondre � l'accusation port�e contre vous, M.
Letellier. Victor se leva.

--Je suis le d�fenseur de mon p�re, monsieur le magistrat, et je d�clare
qu'il est innocent.

Un murmure courut dans la salle.

--Cette d�claration, monsieur, ne suffit pas, vous le savez, observa le
juge de paix, il faut des preuves.

--Vous n'avez pas le pouvoir d'entendre une pareille cause, monsieur le
magistrat, si la d�position qui se trouve devant vous est suffisante �
vos yeux pour conduire l'accus� � la cour criminelle, faites votre
devoir, nous t�cherons alors de d�m�ler cette affaire plus embrouill�e
qu'on ne le suppose, et de d�masquer le vrai coupable.

En disant ces derniers mots, le jeune avocat s'�tait retourn� vers
Picounoc, et l'avait �cras� d'un regard de m�pris.

L'accusateur, sur un signe du magistrat, s'�tait approch� de la table.

--Vous maintenez tout ce qui est �crit dans votre d�position, monsieur
Saint Pierre? demanda le juge de paix.

--Oui.

--Inf�me! gronda le grand-trappeur.

--Il faut, reprit le juge s'adressant � l'accus�, que je vous envoie en
prison, en attendant le terme de la cour criminelle. Alors votre proc�s
aura lieu, et j'esp�re, si vous n'�tes pas coupable, que vous ferez
ais�ment briller votre innocence.

--Cela ne sera pas facile, dit l'un des curieux en sortant.

--Non, r�pondit un autre, car s'il n'eut pas �t� coupable, il ne se fut
pas sauv�.

--C'est clair comme le jour.

--Il croyait que Picounoc ne le reconna�trait plus....

--Ou bien ne rel�verait pas l'affaire....

Picounoc qui entendit ces remarques, reprit l'assurance qui lui avait un
peu fait d�faut en pr�sence de sa victime, et s'en retourna confiant
dans sa bonne �toile. Joseph Letellier fut, en effet, conduit � Qu�bec
et emprisonn� en attendant son proc�s. Victor alla faire part � sa
malheureuse m�re de cette honte, h�las! trop pr�vue.

--Maintenant, dit-il, je vais me s�parer de vous moi aussi; il faut que
je suive mon p�re et que je travaille � le sauver. Vous aurez avec vous
ma cousine, Agn�s; et puis je viendrai souvent vous voir, car j'aurai
besoin de conna�tre bien des choses....

Mais, avant de partir, il aurait bien voulu rencontrer Marguerite, sa
fianc�e, et lui dire qu'il ne la croyait pas responsable des crimes de
son p�re, et qu'il l'aimait toujours, elle la douce et candide cr�ature.
Et Marguerite, assise r�veuse dans la fen�tre, se disait aussi:

--Ne viendra-t-il plus?... croit-il donc que la faute de son p�re a
fl�tri son front noble et pur?... Ah!... notre union n'est peut-�tre
plus qu'un doux r�ve envol�; mais je l'aimerai toujours.... Et, comme
elle s'abandonnait � ces pens�es de tristesse et d'amour, elle le vit
venir. Il marchait la t�te pench�e, et ses pas semblaient encha�n�s au
sol, tant ils �taient lents et ind�cis. Il arriva. Marguerite le salua
avec un sourire de piti�:

--Ton p�re est-il ici? demanda le jeune homme tout craintif.

--Non, r�pondit Marguerite, il est all� � la rivi�re du Ch�ne.

--Tant mieux! nous allons encore passer une heure ensemble.

--H�las! nous n'en passerons peut-�tre pas souvent d�sormais!...

Il entra et vint s'asseoir aux c�t�s de son amie.

--Quel malheur vient de fondre sur nous! commen�a-t-il... et o� cela
va-t-il s'arr�ter?...

--Nous �tions si heureux et si tranquilles! murmura Marguerite.

--Qu'avons-nous fait pour m�riter ce ch�timent?...

--Il est donc vrai, dit Marguerite, que les enfants portent la peine des
fautes de leurs parents!...

--Oui, ma bien aim�e, cela est vrai, trop souvent vrai!... et les
pauvres enfants ne sont pourtant nullement coupables!...

--Oh! ils sont injustes ceux qui veulent faire expier par les �mes pures
et innocentes les fautes des autres! dit la jeune fille....

--Mais les liens qui unissent les parents et les enfants sont tellement
intimes, Marguerite, qu'on ne peut les rompre sans offenser Dieu et
scandaliser les hommes.

--Mais quand Dieu pardonne, Victor, pourquoi les enfants ne se
pardonneraient-ils pas les crimes de leurs p�res?

--Tu es bonne, Marguerite, et le bon Dieu aura piti� de toi....

La jeune fille regarda son fianc�, avec un peu d'�tonnement....

--Que veux-tu dire, Victor? demanda-t-elle avec douceur.

--Je veux dire que ton p�re, fut-il mille fois plus coupable que le
mien, je t'aimerais encore... parce que je te sais vertueuse....

--Et mon p�re est un homme irr�prochable.

--Marguerite, pr�parons-nous � de terribles et douloureuses
surprises....

--N'en avons-nous pas eu suffisamment?

--Moi, oui:... mais, toi...?

--Mon Dieu! quel est cet air proph�tique.

--Je ne proph�tise point, mais je veux te fortifier contre la douleur...
et, peut-�tre, la honte....

La jeune fille se leva subitement. Une expression de profond d�sespoir
se peignit dans ses yeux:....

Victor! Victor! veux-tu donc me plonger dans la d�solation o� tu viens
de tomber toi-m�me?... Si tu me demandes de partager tes chagrins, de
pleurer avec toi, de rougir m�me de la m�me honte que toi... Victor, je
t'aime et je suis ta compagne ins�parable.... Mais si tu me menaces, si
tu veux par vengeance mettre un sceau d'ignominie sur mon front, en
accusant mon p�re, Victor, Victor je ne te reconnais plus! je ne t'aime
plus! je ne veux plus de voir....

Et, �puis�e par cet effort pour dire toute sa pens�e � cet ami qu'elle
aimait tant, elle retomba sur sa chaise et se mit � pleurer.

Victor la regarda quelques minutes avec admiration.

--Marguerite, dit-il, trouveras-tu mal qu'un enfant se d�voue pour
sauver son p�re?

--Pour le sauver, non! r�pondit la jeune fille au milieu de ses larmes.

--Et si, pour sauver mon p�re, j'arrive n�cessairement � perdre un autre
homme? continua le jeune avocat--et si cet autre homme, Marguerite,
�tait le tien, ton p�re?

--Ah! c'est affreux, Victor, ce que tu supposes l�! tu m'accables, tu ne
m'aimes donc plus?

--Je t'aime... oui! mais je hais ton p�re... parce que ton p�re veut
tuer le mien!... et qu'il....

--Mais, ton p�re, � toi... ah! c'est horrible � dire cela... ne m'a-t-il
pas rendue orpheline? Tu deviendras orphelin, et cette chose parfois
�pouvantable qui s'appelle la justice sera satisfaite.

--Marguerite, je te l'affirme sur mon honneur et sur Dieu, le coupable
n'est pas celui que tu penses.

--Oh! je ne saurais bl�mer tes paroles, ni ta conduite, tu es un fils
d�vou�.

--Attendons, Marguerite, tout ce drame de la mort de ta m�re se
d�voilera devant le juge, et, Dieu aidant, ce myst�re de sang et
d'iniquit� sera d�voil�. J'ai voulu te pr�venir, ma ch�re amie, car les
chocs inattendus sont plus terribles et plus dangereux. J'aurais
peut-�tre mieux fait de te laisser dans la qui�tude; mais
pardonne-moi... quoiqu'il arrive, Marguerite, je t'aimerai toujours.

--Mais pourquoi ce nouveau scandale? et pourquoi r�veiller ces souvenirs
amers? Ma m�re est au ciel depuis vingt ans, et au ciel on ne veut plus
de vengeance. Dieu conna�t le coupable et saura le punir.

--Pourquoi? demande � ton p�re. Le d�pit de n'avoir pu �pouser ma m�re
le rend aveugle et le fait entrer dans une voie bien dangereuse pour
lui-m�me. Il a fait arr�ter le chasseur qui veillait ici, avant hier....
Cet �tranger, c'�tait mon p�re! On le conduit en prison, et peut-�tre �
l'�chafaud....

Et le jeune homme, serrant son front dans ses mains, demeura quelques
temps en proie � un d�couragement profond.

--Mon p�re a fait cela! pourquoi? pourquoi, mon Dieu? exclama
Marguerite. Et, dans l'agitation de ses esprits, elle essayait de
trouver une excuse � la conduite de son p�re....

Mais Picounoc en recherchant l'amour de No�mie, en priant cette femme de
venir remplacer, aupr�s de lui, l'�pouse immol�e si cruellement,
renon�ait au droit de venger la mort par la mort.




                                     VI

                      PREMIERS PAS VERS LA LIBERT�.


Picounoc et le bossu, assis tous deux devant une fen�tre qui donnait sur
la rivi�re et le pont, s'entretenaient aussi, dans le m�me temps, de
l'arrestation de Letellier.

--Tu as ma parole, dit Picounoc, et tu auras ma fille, mais il faut
mener le proc�s rondement, et passer la corde autour du cou de ce
mis�rable.

--Ta d�claration est formelle?

--Oui, sans doute; mais abondance de biens ne nuit pas: si je trouvais
un ou deux t�moins qui appuieraient de quelque fa�on mon t�moignage.

--Je comprends! je comprends, fit le bossu, souriant; des gens qui
auraient, par hasard, entendu quelques paroles �chapp�es Letellier... ou
qui l'auraient vu faire des menaces � la d�funte....

--Pr�cis�ment... c'est cela!...

Le bossu se passa la main dans la barbe et fit semblant de r�fl�chir....

--La chose est possible... assez facile m�me.... Tu peux essayer....

--Mais o� irai-je? � qui oserai-je m'adresser? Si j'allais tomber entre
les mains d'un tra�tre?

--Cela demande r�flexion, en effet, r�pliqua le bossu.

--Tu ne connais personne, toi? demanda Picounoc.

--Je t'avoue que mes relations ne me permettent gu�re....

--Je n'ai pas voulu t'offenser, reprit vivement Picounoc en riant; mais
enfin comme tu connais beaucoup de monde, il se pourrait que....

--Ecoute! tu es mon ami, tu vas devenir mon beau p�re, eh bien! je te
trouverai peut-�tre ces t�moins complaisants: mais, cela te co�tera
quelques piastres... bah! une bagatelle! disons vingt � trente.

--Rien que cela! fais les venir ces hommes.

--Ce n'est pas tout; r�pliqua le bossu, l'argent, c'est le paiement des
t�moins, mais � moi il me faut aussi quelque chose....

--Tu vas �tre mon gendre... et....

--Quand?

--Apr�s le proc�s....

--Apr�s le proc�s, si tu fais ta preuve seul et sans mon aide, mais si
je mets la main � la roue, je serai ton gendre d'ici � quinze jours.
Est-ce dit?

--Et si tes t�moins font d�faut?...

--Je te rendrai ta fille, r�pondit en riant le cynique bossu....

--Marguerite ne se laissera peut-�tre pas ais�ment persuader, observa
Picounoc.

--C'est ton affaire.

--Ecoute! si elle ne consent point, tu la prendras de force. Je suis de
bon compte comme tu vois.

--Soit! Je vois que tu tiens � gagner ce proc�s.

--Oui, j'y tiens!

Le bossu jeta un regard distrait vers le pont.

--Que fais-tu l�, toi? demanda-t-il tout-�-coup � une femme assise sur
un bout de planche, vis-�-vis la fen�tre.

A la vue de cette femme qui ne s'�tait pas encore retourn�e, Picounoc
eut un tressaillement de peur: si elle avait entendu! pensa-t-il....
Mais la femme se retourna et les deux comp�res reconnurent la folle.

--Elle est partout, cette gueuse-l�! murmura le bossu.... Puis il
r�p�ta: que fais-tu l�, Genevi�ve?

--J'enfile des perles pour un faire un collier. Marguerite va se marier
et ce sera son cadeau de noces.

--Avec qui se marie-t-elle?

--Avec un jeune avocat de la ville, un beau gar�on, un monsieur, quoi!

--Tu te trompes, c'est avec moi, dit le bossu.

--Avec toi? veux-tu te cacher! elle a meilleur go�t que cela....

--Crois-tu qu'elle �pouserait le fils d'un meurtrier? demanda Picounoc.

--Tiens! qui se ressemble se rassemble!...

Picounoc ne rit pas de cette parole: il eut mieux aim� ne pas
l'entendre.

--Que veux-tu dire? reprit-il.

--La folle se mit � rire aux �clats, et s'�loignant en montrant du doigt
Picounoc presque irrit�, elle se mit � crier: Il a peur! il a peur! il a
peur!

--Si elle n'�tait pas aussi folle qu'on le pense? observa le bossu.

--On ne s'est jamais d�fi� d'elle, dit Picounoc... mais, mieux vaut tard
que jamais!

Et les deux mis�rables se comprirent sans rien dire de plus. Jusque l�,
et depuis plus de vingt ans, ils n'avaient jamais song�, ni l'un ni
l'autre, � s'enqu�rir de ce que devenait Genevi�ve � certaines �poques
de l'ann�e, car elle disparaissait souvent et pendant assez longtemps
chaque fois. Mais l'on ne songe pas � tout. S'ils avaient suivi
Genevi�ve, ils l'auraient vue reprendre, de temps � autres, sa place au
sein de cette excellente famille du Ch�teau Richer qui l'avait si
charitablement accueillie, alors qu'elle voulait d�rober � ses
pers�cuteurs la petite Marie-Louise; et ils l'auraient vue d�poser, en
entrant, le masque humiliant de la folie; car le calme et le bonheur
avaient op�r� sur sa raison comme un r�actif puissant, et r�par� le mal
que lui avait fait la peur, pendant cette nuit terrible que n'ont pas
oubli�e les lecteurs du P�lerin de Sainte Anne. Genevi�ve, il y avait
alors vingt ans, �tait entr� un soir chez Picounoc, croyant ne trouver
encore que la veuve et sa fille. Elle arrivait du Ch�teau Richer, et,
ravie, annon�ait � ses connaissances l'�tat d�sormais satisfaisant de
ses facult�s mentales. Elle fut �tonn�e de trouver un berceau o� dormait
un de ces petits anges � qui le monde, h�las! coupe bient�t les ailes.
Pr�s de ce berceau nul ne veillait. Elle embrassa l'enfant et, pour
causer une surprise � la m�re qui ne devait pas tarder � para�tre,
pensait-elle, elle la prit dans ses bras et s'assit au pied du lit,
ramenant, pour se cacher, les grands rideaux de fine �toffe du pays.
Elle vit entrer Picounoc qui ne la vit point, comme on sait, et qui ne
songea pas � son enfant, pr�occup� qu'il �tait de l'horrible forfait
qu'il venait de voir. Elle remarqua son trouble et la p�leur de son
front; elle entendit ses paroles myst�rieuses, le vit prendre un fanal,
un plat de fer-blanc et sortir pr�cipitamment, tout en regardant autour
de lui avec crainte et terreur, comme s'il eut fait une mauvaise action.
Aussit�t elle remit l'enfant dans le berceau et sortit. Ceux qui la
virent alors et dans la suite dirent: Cette pauvre Genevi�ve qui se
croyait gu�rie et qui en effet, semblait tout � fait bien, comme elle
est troubl�e! comme elle est folle! c'est la vue du sang, c'est l'aspect
de ce meurtre atroce qui l'auront �pouvant�e de nouveau.

Victor dit adieu � sa fianc�e, � sa m�re, et s'embarqua pour Qu�bec. Il
n'avait plus qu'une pens�e maintenant, pens�e grande et noble qui
dominait les angoisses de sa douleur et les �lans de son amour: sauver
son p�re. Il se rendit � la prison, se fit ouvrir les portes de fer qui
se ferment impitoyables sur les condamn�s, et entra dans la cellule du
grand-trappeur. Le noble prisonnier sourit tristement en recevant sur
son front soucieux le baiser de son fils.

--Mon p�re, dit Victor, ma m�re m'a promis d'�tre courageuse: elle
esp�re et prie. C'est aussi ma coutume de recourir � Dieu avant
d'entreprendre une t�che difficile, voulez-vous r�citer un _Pater_ et un
_Ave_ avec moi?

Le prisonnier, �mu jusqu'aux larmes, tomba � genoux aupr�s de son fils,
et tous deux, les yeux lev�s sur une humble croix, r�cit�rent la pri�re
divine.

--Et maintenant, dit Victor, racontez-moi donc vos relations avec
Picounoc depuis le jour o� il a commenc� � souiller la r�putation de ma
m�re.

--Mon enfant, cela est impossible. Je n'ai point pes� ses paroles alors,
car nos relations �taient celles de deux intimes; et tu vois que je ne
le soup�onnais pas de trahison puisque j'ai tu� sa femme dans ses bras,
croyant que c'�tait la mienne...

--Eh bien! causons de ce meurtre d'abord, peut-�tre trouverons-nous
quelque branche de salut o� vous vous accrocherez.

Le prisonnier secoua la t�te d'un air de doute.

--Quelle heure �tait-il alors? demanda Victor.

--Neuf heures du soir, je crois.

--Il faisait noir?

--Le 24 de septembre, � neuf heures du soir, oui; cependant � quelques
pas on distinguait les gens, mais sans les conna�tre.

--Comment avez-vous cru reconna�tre ma m�re?

--Picounoc a fait br�ler une allumette, et j'ai reconnu le ch�le de
No�mie, un beau ch�le neuf comme aucune autre femme n'en avait, j'en
suis bien s�r....

--- Mais ce ch�le �tait-il r�ellement celui de ma m�re?

--Je n'en sais rien... ta m�re pourra mieux que moi �claircir ce point.

--De qui aviez-vous achet� ce ch�le?

--D'un marchand colporteur, un bossu....

--Un bossu? un bossu?... mais c'est monsieur Ch�vrefils, de Ste.
Emm�lie, celui-l� m�me qui vous a insult�, l'autre jour, quand nous
revenions de Saint-Pierre....

--Vraiment? Je ne l'ai pas reconnu....

--Lui non plus ne vous a pas reconnu, car il ne vous eut pas parl� de la
sorte.

--Et pourquoi?

--Mais c'est un de vos anciens amis....

--Je l'ai vu pour la premi�re et la derni�re fois quand il m'a vendu ce
ch�le....

--C'est, singulier! dites-moi, mon p�re, ne se trouvait-il pas un bossu
parmi vos connaissances ou vos amis?

--Non, jamais,... jamais!

--Jamais?... Eh bien! ce M. Ch�vrefils m'a dit � moi-m�me qu'il vous
avait intimement connu et que vous avez �t� amis un jour.

--O� cela?

--Chez Picounoc.

--Non, o� et en quel temps, pr�tend-il que nous avons �t� amis?...

--Il ne l'a pas dit....

--Il s'est tromp�.

--Vous dites, mon p�re, que la femme de Picounoc portait un ch�le
semblable � celui de ma m�re?

--Absolument pareil....

--C'est ce bossu qui les a vendus tous les deux, rien de plus s�r.
Serait-il donc complice? se demanda Victor, frapp� d'une id�e subite.
Que sont devenus vos compagnons de jeunesse? vos amis?...

--Je l'ignore... Les seuls que je reconnaisse sont l'ex-�l�ve Lefendu
Tintaine et Poussedon. C'�taient des camarades de chantier....

--Et vos ennemis?

--Le vieux chef des voleurs est mort dans la cave du ruisseau, comme tu
sais; Picounoc jouit de la consid�ration de ses concitoyens; Racette est
sorti du p�nitencier pour aller se faire chef d'une tribu sauvage;
Ferron... l'un des plus habiles et des plus pervers, mon camarade
d'enfance et mon petit voisin... Ferron, le docteur au sirop de la vie
�ternelle, est all� au p�nitencier avec Racette... mais il y a vingt ans
de cela.... Les autres doivent �tre morts ou bien vieux et retir�s du
vice....

--Il faudra s'assurer de cela....

--Vous m'avez dit tout � l'heure, mon p�re, que Picounoc avait br�l� une
allumette, mais n'avait-il pas un fanal pour s'�clairer dans le jardin?

--S'il en avait un, il ne l'a pas allum�....

--N'a-t-il pas dit.... En effet j'oubliais, cher papa, que vous �tes
parti cette nuit-l� m�me, et que vous ne pouvez pas savoir ce que cet
homme, a pu dire ensuite.... Mais, est-ce que nul de vos amis ne
s'apercevait que la conduite de Picounoc envers vous ou ma m�re, n'�tait
pas irr�prochable... ou du moins sans quelque singularit�....

--Oui, oui, en effet, Paul Hamel le chasseur m'a dit de me d�fier de
lui, une fois, m�me que cela m'avait un peu refroidi....

--L'ex-�l�ve... je l'ai laiss� hier.... Si j'avais su! n'importe je le
reverrai. Quels �taient alors les meilleurs amis de Picounoc?

--A Lotbini�re, je ne sais pas trop: il n'en avait gu�re, je crois; moi
je l'avais connu intimement dans les chantiers, c'�tait diff�rent.... A
Qu�bec, il devait en avoir quelques-uns parmi les habitu�s de l'auberge
de la m�re Labourique....

--Dans la rue Champlain?

--Oui! � l'Oiseau de Proie....

--Je connais cette vieille boutique.... On ira, on ira!...

Le p�re et le fils caus�rent encore longtemps, puis mettant en Dieu leur
confiance ils se s�par�rent.




                                     VII

                              LES FAUX T�MOINS.


Quelques jours se sont �coul�s. Marguerite est triste et se fl�trit
comme les fleurs du jardin. Pourtant, elle n'est qu'� son printemps, et
les fleurs ne tombent que sous le souffle glac� de l'automne. Elle songe
aux paroles de son ami, et ces paroles d�chirent son �me. Elle rapproche
cet avertissement myst�rieux et terrible du jeune homme des pri�res de
son p�re qui voulut la jeter, malgr� elle, dans les bras du bossu; elle
essaie � deviner pourquoi son p�re �tait tomb� alors � ses genoux, et
elle a peur d'en d�couvrir la raison; elle veut croire encore, croire
toujours � son innocence. Pendant qu'elle est plong�e dans cette mer
d'amertume, Picounoc l'aborde:

--Tu es assez sage, sans doute, lui dit-il brusquement, pour comprendre
qu'il te faut oublier Victor?

--Mon p�re, pardonnez-moi, mais je n'ai pas cette sagesse... si cet
oubli toutefois est de la sagesse.

--Tous rapports entre ces gens et nous doivent cesser.

--C'est l'arriv�e de M. Letellier, mon p�re, qui a modifi� vos
sentiments.

--Il a r�veill� un pass� que je n'avais r�ussi � oublier qu'avec peine,
tant pis pour lui! tant pis pour les siens!

--La mis�ricorde, mon p�re, est une belle chose, et qui n'en a pas
besoin?...

Picounoc fixa sur Marguerite un oeil scrutateur.

--As-tu vu Victor? dit-il.

--Oui, mon p�re....

--Depuis que j'ai fait arr�ter le meurtrier de ta m�re?

--Oui, mon p�re....

--Et que t'a-t-il dit?...

--Il m'a dit: Quoiqu'il arrive, je t'aimerai toujours... car,
ajouta-elle, l'�me serr�e par l'�motion--car, dit-il, les enfants ne
doivent pas porter la peine due aux fautes de leurs p�res....

Picounoc r�fl�chit une minute:

--Et que compte-t-il faire? demanda-t-il.

--Sauver son p�re, r�pondit Marguerite....

--Et comment le sauvera-t-il?

--Je n'en sais rien.

--Je le crois bien que tu n'en sais rien, et lui non plus ne peut le
savoir,... car cet homme qui fut un jour mon ami, ce mis�rable qui fut
l'assassin de ma femme, le meurtrier de ta m�re, ne peut pas �tre sauv�!
Au reste, ne s'est-il pas avou� coupable lui-m�me en disparaissant apr�s
son crime; pour ne repara�tre que vingt ans apr�s, alors qu'il supposait
tout oubli�.

Marguerite pencha la t�te et ne r�pondit rien.

--J'ai promis ta main, reprit Picounoc, et tu te marieras dans quinze
jours.

--Moi me marier dans quinze jours? dit la jeune fille en se redressant
tout � coup dans sa fiert�.

--Oui, je le veux, je l'exige.

--Et avec qui me mariez-vous comme cela?

--Avec Monsieur Ch�vrefils.

--Encore lui! fit Marguerite avec un geste de d�dain, encore lui!...

--Oui, lui! et cette fois je suis bien d�cid�.

--Et quel prix m'avez-vous vendue?

Cette parole hardie et juste fut un coup de foudre pour ce p�re inf�me.
Il recula d'un pas et resta muet.... Marguerite le regardait avec cette
assurance que donne la puret� de l'intention ou la saintet� de la cause.

--Je ne t'ai pas vendue, reprit Picounoc apr�s quelques instants, mais
je veux ton bonheur. J'ai plus d'exp�rience que toi, et j'esp�re que tu
auras confiance en mon amiti� paternelle....

Marguerite craignit de le voir se jeter encore � ses genoux comme
auparavant. Elle avait peur des larmes si elle bravait les menaces.

--Mon p�re, dit-elle, nous parlerons de cela plus tard, laissez-moi me
retirer je suis souffrante.

Et elle s'�loigna.

Picounoc la regarda s'enfuir. Il eut un sentiment de compassion.

--Pauvre enfant! murmura-t-il, tu ne peux pas �tre heureuse, car tu es
d'une race maudite.... Il faut que tu subisses ta destin�e.... Et puis,
ajouta-t-il en s'animant, il faut que Djos monte sur l'�chafaud!...

Victor revint � Lotbini�re. Il aborda tout le monde, cherchant dans les
on-dits quelque bribe utile � sa cause, plantant des jalons pour
s'orienter vers le but o� il tendait. Il ne recueillit pas grand'chose.
Il put s'assurer, toutefois, que la d�funte femme de Picounoc n'avait
jamais port� de ch�le comme celui qu'elle avait lorsqu'elle fut tu�e. Ce
ch�le avait donc �t� achet� expr�s pour tromper le malheureux Letellier,
puis cach� avant et apr�s le crime. Il questionna le bossu, mais le rus�
comp�re ne se souvenait de rien. Victor �prouvait parfois de profonds
d�couragements, et se sentait �cras� sous l'implacable fatalit�. Il se
d�battait contre la force passive de la r�sistance, la plus redoutable
des forces. L'ex-�l�ve lui dit bien que Picounoc, quelque temps avant
son mariage, avait d�clar� qu'il �pousait sa femme sans l'aimer, et
qu'il se sentait entra�n� vers No�mie. Ce fait, joint � quelques autres,
pouvait faire une preuve de circonstance, assez faible il est vrai, mais
suffisante pour �veiller le doute dans l'esprit d'un jur�, et c'est d�j�
une bonne chance avec le syst�me d'unanimit� qui pr�vaut ici. Souvent
Victor visitait son p�re toujours sous les verrous, pour lui faire part
du fruit de ses recherches et le consoler; mais le prisonnier ne
faiblissait point; seulement quand le spectre de l'�chafaud passait
devant ses yeux avec sa honte �ternelle, il fr�missait et sentait son
front devenir humide: c'est que l'ignominie ne serait pas pour lui seul,
mais retomberait sur sa femme et sur son enfant. Ah! l'on peut bien �tre
fort contre le malheur qui nous broie d'un pied impitoyable, mais jamais
contre le malheur qui frappe ceux que l'on aime!



Il est dix heures du soir et l'on est au 15 d'octobre. Encore douze
jours et le sort du prisonnier sera fix�. Entrons dans l'auberge enfum�e
de la m�re Labourique. La Louise, veuve de son mari qui n'est qu'absent,
verse � boire � deux vieux habitu�s; la bonne femme s'est mise au lit et
dort du sommeil des... endurcis.

--Et comme cela, Robert, vous avez-vu mon mari? demande la Louise � l'un
des buveurs.

--Comme je te vois l�, ma fille, r�pond le vieillard, et il avale son
verre.

--Nous avons pint� ensemble toute une nuit, dit l'autre vieillard.

--Et la Asselin? continue la fille de la m�re Labourique.

--Toujours � ta place, r�pond Robert....

--Que font-ils pour vivre...?

--Ils mangent et boivent....

--Et pour avoir de quoi boire et manger?

--Ils volent....

--Mais ils sont plus chanceux ou plus adroits que nous, ajouta Charlot.

--Et ils sont � la veille de se retirer des affaires, dit Robert.

--M�me que ton mari m'a dit qu'il allait acheter une terre et vivre
paisiblement des rentes des autres, comme un rat dans son fromage.

--Mon Dieu! que j'ai eu de la peine! soupira la Louise.

--Cela se comprend.

--Et Asselin? dit la Louise.

--Pauvre comme deux Jobs.

--Ce que c'est!

--Oui, ce que c'est! r�p�ta Robert. Il a ferm� boutique ces jours-ci,
gr�ce au dernier tour que ton mari lui a jou�. Nous �tions l�, et il y a
deux mois au moins que cette belle affaire a eu lieu. C'est r�ellement
un de nos meilleurs coups. La Asselin, une vraie com�dienne vient se
jeter aux genoux de son mari; la paix est faite, l'absolution
accord�e.... Bref pendant que le mari dort enivr� d'un bonheur
inattendu, sa femme lui donne, je suppose, un doux baiser sur le front,
et descend silencieusement de la couche nuptiale. Elle savait o� prendre
la clef du coffre comme la clef des champs. En un clin d'oeil le tour
fut jou�. Asselin �tait ruin� bel et bien, et d'autant mieux que le feu
consuma, la m�me nuit, le m�nage et la maison dont il �tait
propri�taire.

--Nous avons racont� cette affaire au bossu de Ste. Emm�lie, mais avec
une l�g�re variante, dit Charlot. Nous nous sommes fait passer pour les
victimes....

La porte de l'auberge s'ouvrit tout � coup, et tous les yeux se
tourn�rent vers le nouvel arriv�. Les deux comp�res se touch�rent du
coude et clign�rent de l'oeil. C'�tait le bossu qui entrait. Il marcha
droit au comptoir. Robert et Charlot firent un pas en arri�re.

--Ne vous d�rangez pas, Messieurs, dit le bossu, feignant de ne pas les
reconna�tre.

Les deux vieillards s'effa�aient petit � petit.

--Faites-moi donc l'honneur de prendre un verre avec moi, invita le
bossu.

--Merci, nous venons de _prendre_, dit Charlot, en se retirant toujours.

--Venez donc! sans fa�on... je ne bois jamais seul, dit le bossu.

Force fut aux deux voleurs de revenir pr�s du comptoir. Le bossu ordonna
trois verres et, tout en vidant le sien, il d�visageait ses nouveaux
compagnons.

--Il me semble vous avoir vus d�j�, dit-il.

--C'est possible, r�pondit Charlot, mais � coup s�r, je ne vous ai
jamais vu, moi.

--Jamais! fit le bossu en le fixant de son oeil de feu.

--Du moins, r�pondit Charlot, je n'ai pas souvenir....

--Vous avez bien chang� tous deux, depuis, reprit d'un air moqueur le
bossu, et, plus heureux que le reste des mortels, vous avez rajeunis au
lieu de vieillir....

Les deux vieillards se regard�rent avec inqui�tude.... C'est que ce
soir-l� ils portaient fausses barbes et perruques noires. Ils jet�rent
un coup d'oeil rapide dans la porte pour s'assurer que le nouvel ami
�tait bien seul, puis, comme la timidit� n'�tait pas de longue dur�e
chez eux, ils reprirent leur aplomb.

--Si nous avons chang�, reprit Charlot, vous avez d� changer, vous
aussi, car, foi de gentilhomme, nous ne nous rappelons pas de vous avoir
jamais vu avec cet apanage sur le dos....

Le bossu devint vert de stupeur et ne r�pliqua rien, mais il comprit que
Pam�la avait parl�.... Charlot crut avoir bless� la susceptibilit� du
monsieur, et lui fit des excuses. Allons! pensa le bossu, Pam�la n'a
peut-�tre rien dit.... Et il reprit toute son assurance.

--Je vous connais, mes amis, dit-il, si vous ne me connaissez pas. Vous
m'avez proprement d�valis�, il n'y a pas longtemps, pour me r�compenser
de vous avoir bien accueillis. Vous voyez que je vous connais bien et
que je sais o� vous prendre. Je lis � travers les masques et je descends
jusqu'au fond des coeurs. Robert Picouille, Charlot Grismouche, vous
�tes deux heureux gaillards, car depuis quarante ans vous courez apr�s
la potence sans pouvoir l'atteindre.... Vous voyez que je vous sais par
coeur. Il n'y a pas d'oreille indiscr�te ici, je suppose, et je puis
parler sans crainte?

--Personne autre que vous et moi, dit la Louise....

--Et la m�re Labourique dort sur les deux oreilles? demanda le bossu.

--Oui, et quand m�me elle entendrait, vous n'auriez rien � craindre.

--Oh! je la connais; aussi ce n'est pas comme mesure de pr�caution, mais
par convenance, que je m'informe d'elle, r�pliqua le bossu.

Puis s'adressant aux deux voleurs.

--Bien! franchement, savez-vous mon nom, vous autres?

--Nous croyons le savoir, r�pondit Robert, vous �tes M. Ch�vrefils....

--Oui, mais j'ai un autre nom encore....

Les deux voleurs se regard�rent pour s'interroger.

--Il n'est pas n�cessaire de tout dire aujourd'hui, r�pondit Charlot.

--Nous nous tenons sur la d�fensive, ajouta Robert.

Le bossu fit une grimace:

--Eh bien! dit-il, je n'attaque pas. Ce que j'ai � vous dire
aujourd'hui, c'est que j'ai besoin de vous.

--Fort bien, � votre service! r�pondirent les escrocs.

--Vous avez entendu parler de Djos, le P�lerin de Ste. Anne? demanda le
bossu.

Les vieillards se mirent � rire....

--Vous savez qu'il a tu� la femme de Picounoc son voisin?...

--Connu! connu! dirent les vieillards... et ensuite il s'est br�l�
b�tement dans sa grange.

--Pas du tout! il ne s'est pas r�duit en cendres, mais il s'est rendu
invisible pendant vingt ans....

--Ah!... et comment?...

--En allant faire la chasse dans les r�gions du nord....

--Tiens! exclam�rent les escrocs, int�ress�s � ce r�cit.

--Et il est revenu il y a quinze jours avec son camarade l'ex-�l�ve ou
Paul Hamel, qui lui aussi s'�tait fait trappeur....

--Mais, Batiscan! la farce est belle, s'�cria Charlot.

--Impayable! ajouta Robert.

--Je ne serai pas f�ch� de lui prouver ma reconnaissance pour les
services qu'il m'a rendus autrefois, dit Charlot.

--J'ai bonne m�moire aussi moi, continua Robert.

--Et vous, monsieur Ch�vrefils, avez-vous la bosse de la reconnaissance?
demanda Charlot.

--Vous ne l'aviez pas jadis, ajouta Robert....

--Vous �tes des dr�les, r�pondit le bossu, mais il ne s'agit pas de cela
pour le moment.

--Parlez, vos serviteurs vous �coutent.

--Voici ce que je veux. Picounoc a fait arr�ter le meurtrier. La preuve
qu'il va produire est forte, mais, en pareil cas, nulle pr�caution n'est
de trop, et il voudrait avoir des t�moins pour corroborer le fait....

--Je comprends, dit Charlot.... C'est un moyen comme un autre de faire
son chemin... vers le p�nitencier.

--Il n'y a rien � craindre, dit le bossu.

--Au contraire, r�pondit Robert... le parjure....

--Vous vous effrayez de rien; voici, �coutez bien! Vous n'avez pas vu
commettre le meurtre, mais vous vous �tes rencontr�s � Montr�al ou
ailleurs avec l'assassin--rien de plus ais�--et vous avez surpris
quelques paroles compromettantes, comme celles-ci, par exemple, qu'il
disait � son compagnon: J'ai peur d'arriver!... Ce meurtre que j'ai
commis n'a peut-�tre pas �t� oubli�... Si j'�tais reconnu!... arr�t�!
Rien que cela, ou quelque chose de semblable. Vous ne courez aucun
danger. Si l'ex-�l�ve veut contredire vos t�moignages, il sera seul et
vous serez deux! Deux contre un, c'est la victoire....

--Nous y penserons, r�pondit Charlot. Combien cela paie-t-il?

--Je vous donne quittance.... Est-ce assez g�n�reux?

--Oh! oui, nous n'esp�rions pas tant... mais....

--Quoi?

--C'est d�j� fondu joliment... et voici l'hiver qui approche....

--Vous �tes impitoyables.

--Bah! vous �tes riche, monsieur Ch�vrefils,... et puis le P�lerin...
quelle satisfaction pour vous!... comme cela se pr�sente bien!

--Vous comprenez que ce n'est pas mon affaire....

--Quel d�vouement! fit Charlot avec un s�rieux comique.

--Voyons! vous aurez chacun vingt dollars, est-ce dit?

--Qu'en dis-tu, Charlot?

--Qu'en penses-tu, Robert?

--Va! pour vingt piastres chacun; mais c'est peu pour le service... dit
Robert....

--Et quand le terme criminel?

--Le vingt-sept de ce mois, r�pondit le bossu.

--Nous serons � Montr�al, vous nous ferez servir les "subpoenas" �
l'auberge du Boeuf-gras, pr�s de Bonsecours: Robert Picouille et Charlot
Grismouche, bourgeois....

Le bossu, de retour chez lui, fit un brin de toilette et, tout en
faisant une petite marche pour se d�gourdir, se rendit chez madame
Gagnon.

--Il faut que vous me rendiez un petit service, lui dit-il entre mille
autres choses. Je voudrais conna�tre les moyens de d�fense que va
employer Victor pour essayer de sauver son p�re....

--Ses moyens de d�fense? r�p�ta la vieille femme en ruminant.

--Oui, ce qu'il va dire, ce qu'il va faire, ce qu'il va essayer de
prouver, ou de nous emp�cher de prouver.... Quand je dis nous... ce
n'est pourtant pas mon affaire....

--Alors, pour vous �tre agr�able, j'irai voir No�mie et Victor; je
t�cherai de les faire parler; ils ne se d�fieront pas de moi.




                                    VIII

                                LE MENDIANT.


Ce m�me soir du 15 octobre, un vieux mendiant, arriv� � Lotbini�re
depuis le matin, montait � pas lents la route qui r�unit la concession
St. Eustache et le rang du bord de l'eau. Il avait le cr�ne nu et la
barbe blanche. Cette barbe longue tombait en cascades sur sa poitrine.
Les habits de ce mendiant n'�taient pas encore orn�s de ces capricieuses
pi�ces d'�toffes de diff�rentes couleurs qui trahissent une longue
pratique de la profession, et s'ils n'avaient pas, non plus, cet air de
jeunesse qui dure si peu, ils n'en �taient pas davantage rendus � la
corde. Ils flottaient entre un pass� luisant et un avenir sombre.... Ce
mendiant, novice sans doute et honteux encore, n'avait pas os� arborer
le sac; il ne portait donc rien sur son dos... rien qu'un fardeau de
souvenirs p�nibles et de mauvaises actions, mais, h�tons-nous de le
dire, de remords aussi et de repentance.... Et c'�tait bien assez. Il
arriva en haut de la route, jeta un regard en arri�re pour embrasser le
chemin qu'il venait de parcourir, le grand fleuve et les campagnes de
Deschambeault avec les Laurentides bleues qui les bordent, et un soupir
amer souleva sa poitrine. Puis il reprit sa marche lente, le regard fix�
sur les maisons blanches du village o� il entrait. Il vit des enfants
qui jouaient aux portes, et le bonheur inalt�rable de ces petites
cr�atures qui ne connaissaient encore rien des angoisses de la vie,
l'affecta profond�ment. Quand les enfants l'aper�urent avec son b�ton �
la main et sa figure �trange ils se sauv�rent. Je suis donc un objet
d'horreur! pensa-t-il, et ses yeux humides tomb�rent sur la route
devenue d�serte. Il entendit chanter une jeune fille qui rentrait avec
un paquet de filace jaune comme de l'or sous le bras, et son souvenir
remonta loin, bien loin vers les jours perdus... et il secoua la t�te
comme pour se d�barrasser d'une pens�e fatigante. Il avait faim, et
l'angoisse d�chirait ses entrailles plus que la faim. Il �tait fatigu�
et ses jambes affaiblies tremblaient. Tout � coup ses yeux parurent
chercher quelque chose. Il s'arr�ta: C'est bien l� murmura-t-il. Le jour
s'effa�ait, et, du c�t� du couchant une bande couleur d'orange avait
succ�d� � l'oc�an de flamme, comme la p�le s�r�nit� de la vieillesse
suit l'�clat du jeune �ge. Une lumi�re venait de briller � la fen�tre de
la maison voisine, et, vis-�-vis cette lumi�re passaient, comme des
ombres, les habitants de la maison. Un serrement de coeur inexprimable
fit p�lir le mendiant.

--C'est l�! pensa-t-il... c'est l� qu'ils demeurent! Oh! vais-je donc
entrer pour les voir, les entendre, et m'assurer qu'ils sont heureux
encore... eux du moins, qui n'ont rien fait pour m�riter de souffrir!...
S'ils allaient me reconna�tre! Mais non! impossible! le chagrin et l'�ge
m'ont rendu m�connaissable.... Il se dirigea vers la porte de la maison
et vit une femme qui pleurait. Mon Dieu pensa-t-il, est-ce que d'autres
mis�rables auraient continu� mon oeuvre inf�me? Et, traversant le
chemin, il alla s'appuyer sur la cl�ture de c�dre, les yeux toujours
plong�s dans le triste int�rieur. La porte s'ouvrit, un jeune homme
parut sur le seuil. Le mendiant ne bougea point, mais il s'appuya comme
un homme qui souffre, le front dans sa main. Le jeune homme vint � lui:

--Etes-vous malade, p�re? lui demanda-t-il.

Le mendiant tressaillit � cette voix pure et sonore; il arr�ta sur son
interlocuteur un regard presque suppliant. Le jeune homme r�p�ta sa
demande.

--Oh! je souffre beaucoup, r�pondit le vieillard....

--Venez, entrez! vous trouverez d'autres personnes qui souffrent aussi,
et peut-�tre plus que vous encore.... Les malheureux se doivent entre
eux de la piti�.

--M�re, dit le jeune homme, rentrant suivi du mendiant, ce vieillard a
peut-�tre besoin de quelque chose; en tous cas, il ne peut coucher
dehors, et nous avons un lit.

Le vieillard s'�tait assis sur une chaise pr�s de la porte et n'osait
lever les yeux sur ses h�tes.

--Je n'ai pas besoin de lit, r�pondit-il--et sa voix chevrotante
trahissait une vive �motion--je dormirai bien l�, sur votre plancher,
dans un coin, si vous me le permettez.

--Nous avons un bon lit de paille au grenier, reprit le jeune homme,
nous vous l'offrons avec orgueil � vous qui dormez sur le plancher, nous
l'offririons sans honte aux riches accoutum�s � dormir sur la plume, car
nous n'en avons pas de meilleur � donner.

--Et vous avez sans doute besoin de manger? demanda la femme.

--J'accepterai un morceau de pain, madame.

--Du pain, du beurre et du th�, c'est peu, mais enfin avec cela on
s'emp�che de mourir, dit la femme en apportant sur la table ces humbles
aliments qu'elle annon�ait.

--Approchez-vous, dit-elle au mendiant....

--Vous �tes bien charitable, madame, reprit celui-ci, et vos bonnes
paroles me consolent des avanies que parfois je suis forc� de souffrir.

--Comment! est-ce qu'il se trouve des �mes assez peu chr�tiennes!...
Mais en effet, mon Dieu!... reprit-elle, et la t�te baiss�e, elle se
d�tourna pour essuyer les pleurs qui coulaient de ses yeux.

Le mendiant ne vit pas cette douleur �trange, et il dit, r�pondant � sa
premi�re pens�e:

--Aujourd'hui m�me, � midi, je suis entr� dans une maison de bonne
apparence, un peu en de�� des c�tes de la rivi�re du Ch�ne: j'avais
faim, et j'ai demand� l'aum�ne d'un morceau de pain. Une fille, une
servante sans doute, �tait l�; elle entr'ouvre une porte et demande � sa
ma�tresse si elle peut me secourir.

--C'est un vieillard qui demande la charit�, dit-elle.

--La charit�! r�pond la femme que je n'ai pu apercevoir, la charit�! si
je prends le _manche � balai_ je vais aller lui en faire une charit�,
moi! comme si nous devions nourrir tous ces gueux de fain�ants qui
tra�nent les chemins!... comme si nous n'avions pas assez de nos propres
d�penses et de nos propres affaires! Ah! l'on serait vite ruin�, si l'on
�coutait tous ces escamoteurs de confiance!... Je n'ai jamais vu une
paroisse comme celle-ci pour les _qu�teux_!... Il y a peine un mois que
nous sommes ici, et d�j� nous avons fait connaissance avec cent figures
de coureurs de chemins! j'aurai un chien pour les emp�cher d'entrer
ici!...

--La servante ferma la porte et vint me dire qu'elle n'avait rien � me
donner. Elle aurait pu s'en dispenser; j'en avais assez entendu. Cette
parole dure me fit tant de mal que je n'osai plus, de toute la journ�e,
demander rien � personne.

--Pauvre vieillard! des coeurs aussi insensibles sont rares,
heureusement, remarqua le jeune homme, mais quelle peut �tre cette femme
inhumaine? reprit-il, en s'adressant � sa m�re.

--Je ne la connais point, r�pondit No�mie. Je sais que derni�rement une
famille s'est �tablie � la rivi�re du Ch�ne, la famille Gagnon.

A ce nom, le mendiant leva la t�te.

--Mais j'ai de la peine � croire, continua-t-elle, que ce soit madame
Gagnon qui traite ainsi les pauvres, car on dit qu'elle est tr�s-pieuse.
Elle vient � l'�glise deux ou trois fois par semaine, ne manque pas un
office et donne � la qu�te du dimanche.

--Je ne veux pas faire de jugement t�m�raire, reprit le jeune homme,
mais quelqu'un m'a assur�, et je dirai bien qui, c'est le petit
Xavier-Firmin, que monsieur le cur� avait dit qu'il ne lui donnerait pas
� cette d�vote cr�ature la communion sans confession.

--Elle m'a fait mander qu'elle viendrait me voir, te l'ai-je dit,
Victor?

--Non, m�re, r�pondit le jeune avocat--car mes lecteurs ont devin�, sans
doute, que nous sommes dans la maison de No�mie--non, vous ne me l'avez
pas dit... mais si madame Gagnon traite les mendiants comme vient de
nous le dire ce pauvre, elle peut rester chez elle.... Je vais sortir un
instant, continua Victor; il faut que je voie le p�re Normand.

Le vieillard cessa de manger et se retira dans un coin. Il s'apercevait
bien qu'il y avait dans cette maison un air de tristesse inaccoutum�e.
Il n'avait pas vu un sourire sur les l�vres de ses h�tes, pas un rayon
dans leurs regards, et une teinte de s�rieuse m�lancolie �tait r�pandue
sur leurs figures douces et franches. La femme avait pleur�; des cercles
rouges entouraient ses orbites et le sang paraissait s'�tre r�pandu dans
l'oeil enflamm� par le chagrin. L'aspect de cette douleur navrait le
mendiant. Il voulait en savoir la cause et n'osait interroger personne.
No�mie la premi�re rompit un silence p�nible.

--Avez-vous d�j� pass� par ici? demanda-t-elle au mendiant....

--Oui, madame, r�pondit-il, mais il y a bien longtemps....

--Vous devez trouver la _place_ joliment chang�e?...

--Bien chang�e! fit-il avec un soupir. Et, comme s'il eut redout� les
questions de cette femme, il la pr�vint en lui demandant:

--Avez-vous encore votre mari, madame? je n'ai vu que votre fils.

No�mie poussa un profond soupir.

--Oui, monsieur, r�pondit-elle....

--Est-il malade? est-il absent? se h�ta d'ajouter le mendiant.

No�mie se laissa tomber sur une chaise, et se voilant la figure, comme
pour cacher sa honte:

--Il est en prison! Monsieur... en prison!... mais il est innocent!...
ah!... bien innocent!... Victor entra.

--Le p�re Normand n'est pas chez lui, dit-il.

Il aper�ut sa m�re qui sanglotait.

--Ne te d�sole point, petite m�re, allons! du courage, tout n'est pas
fini.... Et se tournant vers le vieillard.

--Notre affliction est grande, pauvre homme, dit-il, et si le bon Dieu
n'a pas piti� de nous, je ne sais ce que nous allons devenir....

--J'ai �t� indiscret, r�pondit le mendiant, et j'ai r�veill� sans doute
des chagrins qui dormaient.

--Oh! monsieur, les chagrins ne dorment pas ici!... oh! non! ils
veillent depuis vingt ans et plus!... s'�cria Victor, comme exasp�r�....

--Quelle est donc la cause de ces chagrins? si toutefois, mon
indiscr�tion n'est pas trop grande.... demanda le vieillard que
l'�motion gagnait.

--La cause premi�re est loin, r�pondit Victor, et ce serait bien long de
vous conter toutes les �preuves par lesquelles ma pauvre m�re a pass�...
et avant elle et encore mon p�re! mon pauvre p�re!...

--Votre p�re?

--Oui, mon p�re Joseph Letellier....

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�cria malgr� lui le vieillard, et ses mains
tremblantes pass�rent sur ses paupi�res rid�es pour en effacer les
pleurs.... A ce cri, No�mie se redressa fr�missante.

--Connaissez-vous mon p�re? demanda Victor.

Le vieillard ne r�pondit point. Victor renouvela sa question.

--Oui, murmura sourdement le vieillard, je l'ai connu autrefois....

--Si vous l'avez connu, �coutez-moi, je vais vous raconter ses malheur;
vous en serez �mu, et vous comprendrez notre d�solation. Et Victor
retra�a � grands traits la vie extraordinaire de son p�re. Il parla de
son enfance sans amour et sans soleil, pour lui et pour la petite
Marie-Louise; il rappela l'�go�sme et la cruaut� d'Asselin, le tuteur et
l'oncle de l'orphelin, et surtout la malice odieuse de la femme
d'Asselin; Il n'oublia ni le Ma�tre d'�cole inf�me, ni les voleurs de la
taverne de la m�re Labourique, ni le blasph�me, ni le ch�timent, ni
surtout le miracle de la bonne Sainte-Anne. Mais enfin, dit-il, tout
cela �tait pass�, fini! et la f�licit� rayonnait sur les jours du jeune
homme assez pers�cut�. Asselin le tuteur infid�le s'�tait repenti...
mais il devait aussi porter la peine due � sa femme maudite. Il s'enfuit
pour jamais. La plupart des coupables furent punis par la Providence
d'une fa�on �vidente. Plusieurs �chapp�rent, il est vrai, mais Dieu les
retrouvera bien, si d�j� il ne les a pas punis....

Un homme restait, un ami de mon p�re, mais, h�las! un enfant maudit de
l'auteur de ses jours, Picounoc, le fils de Saint Pierre, le chef des
voleurs.... C'est lui ce Picounoc ce sc�l�rat, qui est la cause nouvelle
de nos mis�res. Je dis nouvelle, je me trompe, puisqu'elle remonte �
vingt ans.

Et de nouveau le jeune avocat, le coeur rempli d'amertume, fit
l'histoire de l'astuce et de la m�chancet� de Picounoc, qui tue sa femme
par les mains d'une victime qu'il veut immoler en m�me temps; et raconte
tout ce drame que nous connaissons d�j� et qui va se continuer encore
quelques jours, pour se d�nouer en cour criminelle, le 27 d'octobre....
Et, pendant tout le r�cit du jeune homme, le mendiant resta la face
cach�e dans ses mains p�les, sillonn�es de grosses veines bleu�tres, et
ses �paules eurent de fr�quentes secousses comme en �prouvent les
�paules de quelqu'un qui g�mit, et sa barbe blanche se mouilla peu �
peu.

--Merci de votre �motion, merci de vos larmes! dit le jeune avocat. Cela
nous fait du bien de vous voir pleurer avec nous. Notre amiti� est peu
de chose, mais vous la gagnez toute enti�re.

--Votre amiti�! votre amiti�! s'�cria le vieillard, dans un transport
soudain, je ne la m�rite pas! c'est le pardon qu'il me faut, c'est le
pardon!

Et il vint tomber aux genoux de No�mie et de son fils....

Rien ne pourrait peindre l'�tonnement de Victor et de sa m�re. Ils se
regardaient muets et p�les, et regardaient ensuite le vieux mendiant
sanglotant � genoux devant eux.

--Qui �tes-vous donc? qui �tes-vous? demanda le jeune homme tout
terrifi�....

--Je suis un mis�rable que le Seigneur a bien ch�ti�, r�pondit le
vieillard.

--Esp�rez le pardon alors, reprit No�mie, car Dieu est juste et ne punit
qu'une fois....

--J'esp�re le pardon de Dieu, car je me repens et je b�nis la main qui
me tient dans la poussi�re, balbutia le mendiant; mais je ne puis pas
esp�rer le pardon des hommes... et pourtant je le demande!...

--Les hommes ne sont point mis�ricordieux comme le Seigneur, mais ils
doivent pardonner cependant: "Pardonnez-nous nos offenses comme nous les
pardonnons..." reprit Victor.

--Ah! tu es bien le digne enfant de ton p�re, et Dieu te b�nira, murmura
le vieillard.

--Qui �tes-vous donc? r�p�ta Victor.

--Qui je suis? je suis Asselin ton grand-oncle.

--Mon oncle Asselin! s'�cri�rent � la fois Victor et No�mie....

--Oui, Asselin votre oncle!... oh! je n'ose prendre ce nom que j'ai
prostitu�....

--Mon oncle, levez-vous, dit Victor, mon p�re vous a pardonn�.... Je ne
veux pas me souvenir du mal que vous lui avez fait....

Mais le mendiant ne se relevait point. Il fallut le prendre par le bras
et le conduire, chancelant, � un si�ge.

Quand l'�motion fut apais�e, le mendiant dit � son tour comment Dieu
l'avait ch�ti�.

--Ma femme a quitt� depuis bien des ann�es le toit conjugal, et je ne
l'ai revue qu'une fois, il y a deux mois; mais j'ai senti sa main peser
continuellement sur moi. Dieu s'est servi d'elle pour me ruiner. Elle
m'a vol�, elle a br�l� mes b�tisses � maintes reprises, car elle m'avait
jur� haine et vengeance, parce que, repentant, j'accueillis comme je
devais le faire, Djos mon neveu, � son retour de Sainte-Anne, apr�s sa
gu�rison miraculeuse. Je n'ai jamais pu la surprendre, ni la rencontrer;
mais je sais qu'elle dirigeait les coups si elle ne les portait
elle-m�me. Derni�rement, elle est venue � Montr�al o� je m'�tais cach�,
car on se cache mieux dans une grande ville que dans un village ou une
campagne, et elle m'a port� le dernier coup. J'avais vendu ma terre et
mont� une auberge fort proprette, dans une rue passante. Elle arrive, se
jette � mes pieds, pleure et supplie si bien que je me laisse attendrir.
Je l'embrasse et lui donne les clefs de ma maison, car il faut vous dire
que je suis seul depuis longtemps: tous mes enfants sont ou mort, ou
dispers�s dans les Etats-Unis, ce qui ne vaut gu�re mieux. Dans la nuit,
l'on me pille, le feu est mis � la maison, et ma femme dispara�t pour ne
plus revenir.... J'�tais ruin�... dans la rue... et, � mon �ge, on n'a
plus le courage de recommencer � vivre et � travailler.... Au reste, je
sais que ce serait inutile: c'est la main de Dieu qui s'appesantit sur
moi....

Victor avait tressailli pendant ce court r�cit....

--Mon oncle, dit-il, vous resterez avec nous quoiqu'il arrive. Nous
avons besoin de l'aide de Dieu pour sortir de l'ab�me o� nous a
pr�cipit�s la m�chancet� des hommes; et Dieu nous aidera, parce que nous
lui sommes agr�ables en pratiquant la mis�ricorde.

--Oui, mon fils, dit No�mie, soyons mis�ricordieux pour obtenir
mis�ricorde.

Le vieillard se pr�cipita de nouveau aux genoux de Victor et de No�mie.
Une voiture s'arr�ta � la porte. Une femme bien mise entra apr�s avoir
frapp�!




                                     IX

                                MADAME GAGNON.


--C'est elle! murmura No�mie.

En effet, c'�tait madame Gagnon, la femme charitable dont on avait parl�
tout � l'heure, qui venait, selon qu'elle l'avait mand� No�mie, visiter
les �mes afflig�es et leur apporter quelques consolations.

--Je suis madame Gagnon, dit-elle en entrant; je viens un peu tard,
pardonnez-moi.

--Vous �tes la bienvenue, Madame; il n'est jamais trop tard pour
recevoir des personnes telles que vous.

--Et j'aime mieux, Madame, reprit la Gagnon, que les quelques bonnes
oeuvres que je fais restent cach�es; Dieu me voit, cela me suffit.

Le mendiant, assis pr�s de la chemin�e, fit un mouvement de surprise �
la vue de l'�trang�re et, � sa voix, il la reconnut bien pour cette
vieille h�re qui l'avait si rudement trait� quelques heures auparavant.
Il se recula dans l'ombre et parut se distraire en bouleversant la
cendre du foyer avec les pincettes. Madame Gagnon s'assit pr�s de la
table et la premi�re elle reprit la parole.

--On m'a dit, Madame, commen�a-t-elle, que le bon Dieu vous envoyait une
nouvelle et grande �preuve.

--- On vous a dit la v�rit�, r�pond No�mie, en soupirant.

--Mais en m�me temps, reprit la visiteuse, on m'a parl� de votre force
d'�me, de votre soumission � la volont� divine, de vos vertus
admirables.

--Oh! Madame, �pargnez-moi!... Je suis une femme comme une autre, et la
douleur me tue....

--Je comprends; mais enfin vous ne murmurez pas, vous n'accusez pas le
ciel.

--Et pourquoi l'accuserais-je? et pourquoi voudrais-je murmurer? ne
sommes-nous pas sur la terre pour souffrir, et, par la souffrance,
m�riter le ciel?

--Oh! que vos sentiments sont beaux, Madame, et qu'ils me font du bien �
moi-m�me! Rien ne me fait plaisir comme d'entendre parler ainsi, comme
de voir que Dieu est compris et lou� par ses bonnes cr�atures!...

Le mendiant se tordait sur sa chaise, et sa figure, sous sa barbe
blanche, prenait toutes sortes d'expressions.

Victor regardait cette femme avec curiosit�, et il pensait: Elle est
bien bonne ou bien m�chante, pas de milieu; et, si elle est m�chante,
elle doit avoir un but cach� en venant ici. Puis il dit tout haut....

--Excusez-moi, Madame Gagnon, je ne vous ai pas demand� si vous vouliez
d�teler votre cheval....

--Mon mari est all� plus loin; il me reprendra en revenant. Je vous
remercie bien.

--Son mari! pensa le mendiant.

--Vous �tes avocat, Monsieur Victor? demanda la visiteuse.

--Oui, Madame, r�pondit celui-ci, �tonn� d'�tre si bien connu.

--J'esp�re que vous sauverez votre p�re, car il est innocent, j'en suis
s�re?

--Madame, je ferai mon possible, et, avec la gr�ce de Dieu....

--Mais ce doit �tre assez facile de sauver un innocent....

--Pas toujours, Madame....

--Est-ce que vous craindriez?...

--Il y a tant de mauvaise foi, tant de malice dans le monde....

--H�las! oui, vous avez bien raison.... Et ce Picounoc, je pense, n'est
pas de bois de calvaire.

--Le connaissez-vous?

--Assez peu, j'habite la paroisse depuis deux mois seulement.

--Vous avez pu le rencontrer?

--Je l'ai rencontr� quelquefois.

--Chez M. Ch�vrefils probablement?

Madame Gagnon, un peu d�contenanc�e par les questions qui tombaient
drues et l'intervertissement des r�les, h�sita une minute.

--Je suis peut-�tre indiscret, reprit Victor, mais voyez-vous, je sais
que Picounoc est l'ami intime de M. Ch�vrefils, et que M. Ch�vrefils est
hospitalier et fier de s'entourer de gens marquants.... J'esp�re bien
qu'il l'�loignera de sa maison lorsqu'il le conna�tra mieux.

Madame Gagnon se remit tout-�-fait.

--Vous avez des t�moins, reprit-elle, qui prouveront l'innocence de
votre p�re?

--Il y aura conflit de t�moignages, car Picounoc va jurer qu'il l'a vu
frapper.

--Vous croyez?

--J'en suis certain. Il vous l'a dit lui-m�me, ce me semble?

--En effet, je crois qu'il a dit quelque chose comme cela.

--Et j'avoue que mon p�re n'aurait pas d� se sauver.... Cette fuite,
c'est l'aveu pour plusieurs.

--Vous avez raison, Monsieur, et c'est, il faut le reconna�tre, assez
logique.

--Picounoc va largement exploiter ce fait; il ne se g�ne pas de le dire;
mais il y a quelque chose qu'il expliquera difficilement, c'est le ch�le
qui a servi � tromper mon p�re.

--Le ch�le? demanda la Gagnon.

--Oui, M. Ch�vrefils n'en a-t-il pas parl� devant vous?

--Devant moi? jamais!

--Il ne vous a pas dit qu'il avait vendu un ch�le � Picounoc peu de
temps avant le meurtre?

--Non, monsieur.

--Le ch�le que portait la d�funte, quand elle a �t� tu�e... et qu'elle
n'a port� que cette fois-l�. C'est peu de chose, si vous voulez, mais
enfin pourquoi le d�truire?

--Est-ce qu'il a �t� d�truit?

--Je n'en sais rien. Pensez-vous qu'il l'ait �t�, vous?

--Je ne pense rien du tout.... Je l'ignore, r�pondit la femme ahurie.

Le jeune avocat s'�tait lev� d'un bond; il fallait jouer serr�. Il
ouvrit un tiroir de commode, et en tira un magnifique ch�le.

--Il n'a pas �t� d�truit! vous voyez, Madame, et cela va joliment
emb�ter Picounoc.

La Gagnon bl�mit et balbutia:

--C'est lui, �a?

--Lui-m�me, affirma Victor.

--N'est-ce pas celui de votre m�re? demanda-t-elle timidement.

Victor s'�cria d'un accent demi-railleur:

--Madame, vous qui �tes si bonne, vous m'aiderez, n'est-ce pas, � sauver
mon p�re?

Rassur�e par cette exclamation du jeune homme qu'elle ne comprit pas
bien, Madame Gagnon promit de faire ce qu'elle pourrait.

--Et quels sont vos moyens de d�fense? demanda-t-elle brusquement au
jeune avocat.

--Je les cherche, r�pondit Victor, et quand je les aurai trouv�s, comme
vous �tes notre amie, je vous les communiquerai.

Il se dit � part soi: Va, ma vieille, je suis aussi fin que toi....

Une voiture arriva � la porte....

--C'est mon mari, dit la Gagnon. Elle se leva, mit un baiser sur le
front de No�mie, tendit la main � Victor et sortit.

Le mendiant exasp�r� se dressa soudain. Ses yeux lan�aient des flammes
et ses mains tremblantes se crispaient de fureur: La mis�rable!
s'�cria-t-il, la mis�rable!

--C'est cette femme qui vous a refus� l'aum�ne? demanda No�mie
presqu'effray�e de la col�re du vieillard.

--Oui, c'est elle.... Et on eut dit que ces mots l'�tranglaient.

--Elle va peut-�tre nous sauver! s'�cria Victor, en battant des mains
d'esp�rance....

--Oui, en voulant vous perdre, r�pondit le vieillard.... Et il reprit:
la mis�rable! la mis�rable!...




                                     X

                          LA CHASSE AUX PREUVES.


Cependant l'ex-�l�ve, feignant de croire � la culpabilit� du
grand-trappeur, avait �t� voir son ancien camarade Picounoc, et lui
avait parl� longuement de cette triste affaire qui de nouveau mettait la
paroisse en �moi.

--Picounoc, tu aurais d� pardonner, lui dit-il; apr�s vingt ans
d'expiation, cet homme, s'il est coupable, doit �tre absous.

--Pourquoi est-il revenu? r�pondit brusquement Picounoc.

--Pour revoir sa femme; c'est assez naturel.

--Il a eu tort.

--Peut-�tre; mais dis-moi donc, ne comptes-tu que sur ton seul
t�moignage pour le faire condamner?

--C'est assez.

--Tu pourrais te faire illusion.... On n'envoie pas un homme �
l'�chafaud de gaiet� de coeur.

--N'importe!...

--Prends garde: quelquefois en prouvant trop, on ne prouve rien du
tout... si tu manquais ta preuve... ou si elle �tait d�molie de quelque
mani�re? As-tu song� � cela?

--Pourquoi y songer?

--Pour ne rien faire de trop, ou de mal. Il est toujours bon de
r�fl�chir avant d'agir; il est bon de savoir o� peut conduire le chemin
que l'on prend.

--Es-tu venu ici pour me faire des sermons?

--Pas du tout; mais pour te dire que tu es entr� dans une route
�pineuse.

--J'en sortirai bien.

--Je suis ton ami, eh bien! �coute: � ta place, je n'aurais pas fait
arr�ter Djos, mais je lui aurais fourni les moyens de s'en aller avec sa
femme.

--Avec sa femme?

--Sans doute: mais, allons! tu n'as plus de pr�tentions de ce c�t�,
j'esp�re?

Picounoc baissa la t�te et rougit quasiment:

--Ce qui est fait est fait, dit-il.

--Je sais une chose, moi, reprit l'ex-�l�ve, c'est que Djos n'est pas
coupable....

--Comment! il n'a pas tu� ma femme?

--Oui, il l'a tu�e, mais pas de myst�re! tu sais comment et pourquoi; en
bien! moi, je t�moignerai en sa faveur.

--Toi? que peux-tu dire? tu ne sais rien de l'affaire.

--Tu verras!...

--Vas-tu te vendre ou jurer le mensonge pour plaire � ton ami?

--Et toi que vas-tu faire pour me venir moraliser comme �a? ne sera-ce
pas un mensonge que tu viendras jurer? n'as-tu pas peur de te contredire
ou de manquer de sang froid? Tu vas �tre roul� sur le gril, je t'en
pr�viens: tu n'as qu'� te bien tenir.

--Si tu es venu ici pour m'insulter, Paul, tu peux t'en aller....

--M'en aller! batiscan on ne me d�loge pas de cette fa�on? Non, je ne
suis pas venu pour t'insulter, mais pour t'avertir que la Providence se
joue des desseins des hommes. Vous autre vieux criminels vous �tes bien
rus�s; mais vous n�gligez toujours un d�tail insignifiant, et c'est ce
qui vous perd. On se d�fie des sages et ce sont les fous qui nous
attrapent. Ces pauvres fous! ils sont plus utiles qu'on ne serait port�
� le croire.

--Veux-tu parler de Genevi�ve? demanda Picounoc presque �pouvant�.

--Sois tranquille, tu le sauras assez t�t.

--Mais je n'ai rien dit, je n'ai rien fait devant cette folle qui put me
compromettre, reprit Picounoc avec un malaise visible.

--Ces personnes-l� recueillent tout....

--Et qu'a-t-elle pu dire?

--C'est mon secret... et le sien!...

L'ex-�l�ve avait atteint son but. Il s'�tait dit: Picounoc, depuis vingt
ans, a d� se compromettre par quelque parole aux yeux de Genevi�ve qui
est tant de fois entr�e dans sa maison; et s'il redoute les d�clarations
m�mes de la pauvre insens�e, il s'efforcera de la faire dispara�tre. Ce
sera une preuve de circonstance qui, ajout�e � d'autre, aidera �
�clairer la justice. Maintenant que j'ai peut-�tre expos� les jours de
cette femme, � moi de la prot�ger.

Victor ne put voir Marguerite qu'un instant, au moment o�, un soir, elle
passait pour se rendre � l'�glise. Les deux jeunes gens s'aimaient
toujours avec autant d'ardeur et de fid�lit�; mais ils sentaient qu'une
ombre mena�ante montait, montait, qui bient�t les envelopperait tout
entiers, et, dans leur terreur, ils n'osaient plus regarder l'avenir.

Victor retourna � Qu�bec pour rendre de nouveau � son p�re un compte
exact de son travail. Le grand-trappeur songea longtemps � la parole
imprudente de la Gagnon, s'accrochant � ce futile d�tail comme un homme
qui se noie s'accroche � une faible branche. Les malheureux ne demandent
qu'� esp�rer. Mais quand Victor lui dit l'hypocrisie de cette femme, et
quand il lui raconta dans tous les d�tails l'histoire du vieux mendiant,
il se leva, comme fou de terreur, et, tombant � genoux devant son
crucifix, il y demeura longtemps prostern�. Quand il se releva, il vit
que Victor pleurait. Alors il lui mit les mains sur la t�te en disant:

--Mon fils, je te b�nis!... car tu as pardonn� en mon nom. Prends soin
de ton vieil oncle et continue la t�che noble mais difficile que tu as
entreprise.

Victor se s�para de son p�re pour continuer ses recherches. Il descendit
au Foulon par le grand escalier, qui se trouve vis-�-vis de la prison,
et prenant la rue Champlain, se dirigea vers la basse ville. Rendu � la
porte de l'auberge de l'Oiseau de Proie, il s'arr�ta un instant, comme
ind�cis, puis, tout � coup il entra. La Louise et sa m�re �prouv�rent un
mouvement de vanit�, car un pareil visiteur ne se pr�sentait pas
souvent.

--Vous ne me connaissez pas, Mesdames, dit Victor, mais moi je sais que
j'ai une dette de reconnaissance � vous payer....

--Vous, Monsieur! reprit vivement la Louise?

--De la part de mon p�re, Madame.

--Qu'est-ce qu'il dit donc ce monsieur-l�? demanda la vieille
Labourique.

La Louise ne f�t pas attention � la demande de la m�re qui se mit �
grogner. Victor reprit:

--Quand je vous aurai dit que je suis le fils de ce petit Djos qu'un
jour vous avez pris dans la rue et prot�g�, vous me comprendrez, Madame.

--Djos! vous dites? vous �tes le gar�on de Djos?...

--Djos! il parle de Djos! redemanda la vieille, qui grogna de plus en
plus, parce que la Louise ne l'�coutait point....

--Oui! je suis son gar�on!...

--Voyez donc ce que c'est!... comme on vieillit! Il me semble que c'est
hier que j'ai trouv� dans la rue ce pauvre petit gar�on qui pleurait....
reprit la Louise, avec �motion.... M�re! continua-t-elle, entra�nant
Victor aupr�s de la vieille, c'est le gar�on de Djos, notre ancien petit
Djos!...

--Ah! non, non, tu badines! ce n'est pas possible! exclama la vieille
Labourique; mais pourtant oui! je le reconnais.... Son p�re �tait comme
cela dans sa jeunesse: m�me taille, m�me voix, m�me fa�on, m�me
figure!... Ah! que cela me fait plaisir d'avoir ta visite, mon petit!...
Je suis une vieille m�re pour toi... et oui! j'ai �lev� ton p�re.... Ah!
le satan� enfant, il �tait bien plaisant, et pourtant il me faisait bien
enrager par fois.... Mais approche que je t'embrasse!...

Victor dut subir le baiser de cette vieille malpropre, et, de plus,
celui de l'autre vieille, la veuve Louise--comme elle se faisait
appeler.

--Et comment vont les affaires? demanda-t-il, apr�s avoir satisfait la
curiosit� des femmes, au sujet de son malheureux p�re.

--Pas vite, r�pondit la Louise; on voit peu de voyageurs.

--Les habitants viennent les jours de march�?

--Quelques uns....

--Il en vient de Lotbini�re?

--Quelquefois.

--Picounoc vient-il souvent?...

--Il est venu la semaine derni�re.

--Oui, je sais, il cherchait des t�moins.

--Des t�moins, il n'en a pas besoin: il a tout va de ses yeux, r�pondit
la Louise.

--Il n'est pas bien s�r de r�ussir.

--A faire condamner votre p�re? ce pauvre Djos?

--Oui; et de fait, mon p�re n'est pas coupable....

--Pourtant il a l'air bien certain...

--Il y a des d�tails qui l'inqui�tent un peu; il vous l'a dit?

--La Louise ne r�pondait pas....

--Oui, oui, dit la vieille... tu sais bien?

--Taisez-vous donc, vieille folle, r�pliqua brutalement la Louise.

--Pourquoi ne voulez-vous pas qu'elle parle? demanda le jeune avocat,
est-ce que vous n'aimez plus mon p�re?

--Elle ne sait pas ce qu'elle dit, reprit la Louise.

--Quelles personnes se trouvaient avec Picounoc ici? demanda Victor.

Le marchand bossu, dit vivement la vieille Labourique.

--Et Picounoc demandait l'opinion du bossu?

La Labourique �clata de rire.

--Si vous dites un mot, la vieille, gare � vous! r�pondit d'un air
mena�ant, la fausse veuve.

Victor comprit qu'il y aurait peut-�tre quelque chose � tirer de ce
bouge, et il ajouta, sur sa liste de t�moins, les noms des h�teli�res.

--Je vous laisse ma carte et mon adresse, dit-il en sortant, et si
quelques uns ont besoin de mes services, je suis � leurs ordres.

--Ce bossu, pensa-t-il en sortant, qui peut-il donc �tre?... C'est lui
qui a, selon toute probabilit�, vendu les deux ch�les de soie. Il �tait
donc d�s lors, ou il est devenu depuis, le complice de Picounoc?
Pourquoi? Pour de l'argent? Peut-�tre. Par vengeance? Peut-�tre encore.
Il pr�tend, ce singulier bossu, avoir �t� l'ami de mon p�re, et mon p�re
ne le conna�t point.... Il faut que je d�terre son origine, et que je
retrace sa vie.




                                     XI


                              L'EMPOISONNEMENT.

A mesure qu'approchait le terme des assises, l'inqui�tude de Picounoc
augmentait. Cet homme fa�onn� au mal et rou� ne pouvait se d�fendre
d'une vague crainte, car, bien que toute mesure de prudence fut prise de
sa part pour tromper la justice et perdre le trappeur, il savait l'oeil
de Dieu ouvert sur lui, il savait que le hasard frappe des coups,
inexplicables parfois. Il songeait aux paroles de l'ex-�l�ve, et se
demandait si jamais devant cet homme il avait parl� d'une mani�re
compromettante. Et il pensait aussi � Genevi�ve la folle. De celle-ci il
ne s'�tait gu�re d�fi� en effet; mais pourquoi avoir peur du t�moignage
d'une femme insens�e? et qui songerait � s'en pr�valoir? Il labourait
son champ. Le labour d'automne est bon pour le bl�, et puis, le
printemps est si souvent tardif et long, qu'il est sage de gagner du
temps, d�s avant l'hiver, en pr�parant les sillons. Son humeur se
ressentait de son trouble int�rieur, et ses chevaux subissaient les
caprices de son humeur, il les ahurissait de ses cris, les br�lait de
son fouet, et quand la charrue se heurtait � une roche il poussait des
jurons formidables. A la maison, il ne se montrait gu�re plus honn�te,
et Marguerite souffrait en silence.

Un soir, le bossu arriva � la porte. Picounoc venait de d�teler et se
mettait � la table. Marguerite versait le th�, cette boisson favorite du
Canadien. Le marchand fut accueilli avec empressement d'une part, et, de
l'autre, avec une froideur significative. Inutile d'ajouter que
l'empressement ne venait pas de Marguerite. Quand la jeune fille eut
servi la table, son p�re la pria de le laisser quelques instants seul
avec le visiteur. Elle se rendit � la laiterie, sous pr�texte d'�cr�mer
le lait et de brasser une fa�on de beurre; mais elle �tait trop
pr�occup�e pour se livrer au travail, et elle donna libre cours � sa
douleur.

--Eh bien! commen�a le bossu, �a arrive...

--Dix jours encore, ajouta bri�vement Picounoc.

--Et ta promesse? Marguerite est-elle pr�venue?

--Je l'en ai avertie... mais je crois bien qu'il faudra employer les
menaces....

--N'importe! c'est aujourd'hui lundi, je veux me marier dans huit jours.

--On la fera consentir.

--Victor est en peine, je crois, il ne sait trop comment d�fendre son
p�re, reprit le bossu.

--Il a raison d'�tre en peine; d'autres le seraient � sa place. Mais
comment le sais-tu?

--J'ai des agents.... Je suis l'affaire comme si elle �tait mienne... et
n'es-tu pas mon beau p�re?...

--Eh oui! eh oui! fit Picounoc ragaillardi... dans huit jours....

--As-tu vu Genevi�ve depuis peu? demanda le bossu.

--Ma foi! pas depuis une quinzaine; elle se cache, je crois....

--C'est mauvais signe... pour toi.

--Tu crois?

--Elle en a peut-�tre entendu assez?...

--Si je savais!

--Trop de prudence vaut mieux que trop de confiance.

--Tu as raison. D'ailleurs cet imb�cile d'ex-�l�ve, tout en voulant me
menacer, m'a averti d'�tre prudent et de me d�fier d'elle.

--Et c'est pour cela qu'elle est disparue?

--Non, mais....

--Alors, si tu la trouves, d�p�che-la moi, et....

Les points qui termin�rent la phrase furent, para�t-il, admirablement
compris de Picounoc, car sa figure sombre se d�rida, et un �clair joyeux
sortit de ses paupi�res. On appela Marguerite.

--Ma fille, commen�a brutalement Picounoc, je te l'ai dit d�j�, et je te
le r�p�te en pr�sence de ton futur, tu vas te marier.

--Je ne me sens point de go�t pour l'�tat du mariage, mon p�re.

--Depuis que vous avez perdu Victor? demanda grossi�rement le bossu.

--Peut �tre, fit Marguerite, rougissant de d�pit.

--Demain en huit, ma fille, reprit le p�re, le mariage aura lieu, c'est
d�cid�.

--Vous m'avez vendue? fit-elle am�rement.

--Oh! il n'y a pas de prix pour vous, Mademoiselle, r�pondit avec une
galanterie de mauvais aloi, le vilain bossu.

--Vous ne craignez donc pas, monsieur, d'�pouser une femme qui ne vous
aime point? r�pliqua Marguerite, qui s'effor�ait de devenir mena�ante.

--Je suis s�r de votre vertu, Mademoiselle, r�pondit le bossu.

Voyant bien qu'en effet on comptait sur sa vertu pour l'immoler, la
jeune fille s'abandonna � un violent d�sespoir, et elle eut presque un
regret de se voir tant estim�e.

Quand le bossu fut sur le point de se retirer, il lui tendit la main,
mais elle refusa de lui donner la sienne. Picounoc entra dans une sombre
fureur.

--Malheur � toi! Marguerite, s'�cria-t-il, si tu ne fais pas ma volont�!

--O mon p�re! s'�cria la jeune fille, en joignant les mains....

--Je veux que tu m'�coutes, reprit le p�re d�natur�; je veux que tu
�pouses M. Ch�vrefils, la semaine prochaine; je veux qu'il te donne, d�s
ce soir, en ma pr�sence, le baiser des fian�ailles!... entends-tu? et si
tu t'insurges contre ma volont�, je te....

--O mon p�re, gr�ce! gr�ce! supplia Marguerite.

--Je te maudirai!...

--Ah! non! non! arr�tez! arr�tez!... tout ce que vous voudrez, mon
p�re... oui je ferai tout... je serai soumise... oui! j'�pouserai M.
Ch�vrefils! mais, mon p�re... ne me maudissez pas!... ah! ne me
maudissez pas!...

--Bon! voil� qui s'appelle parler et comprendre le bon sens.... Donc �
mardi le mariage....

Le lendemain Genevi�ve la folle, qui n'avait point paru depuis deux
semaines, passa devant la porte de Picounoc. Marguerite la vit,
l'arr�ta, et se mit � causer avec elle, comme si la vieille femme e�t pu
la comprendre. La pauvre enfant causait bien avec les rosiers, la
verveine et l'H�liothrope qui buvaient les rayons du soleil � travers
les vitres de sa fen�tre; elle pouvait aussi chercher une consolation
dans les paroles souvent raisonnables de l'ancienne ma�tresse de
Racette. Picounoc survint � l'instant m�me.

--Entre donc, Genevi�ve, dit-il.

La folle entra.

--Vas-tu loin de ce pas? lui demanda-t-il.

--N'importe o�, r�pondit Genevi�ve.

--Marguerite a une commission � te donner.

Marguerite regarda son p�re avec �tonnement, et la folle regarda
Marguerite avec une expression d'aise.

--C'est une lettre que Marguerite envoie � son futur, Monsieur
Ch�vrefils de la rivi�re du Ch�ne, tu le connais bien?

--Oui, r�pondit Genevi�ve.

--Ta lettre est sur la table dans la grande salle, Marguerite; va la
prendre et tu la confieras � Genevi�ve.

Marguerite h�sitait, tout ahurie de ce quiproquo.

--Viens, dit Picounoc.

Elle suivit son p�re dans la salle. Il prit une lettre oubli�e sur la
table: Tiens, Marguerite, dit-il, adresse-la et l'envoie � M.
Ch�vrefils.

--Mais, mon p�re, pas en mon nom, toujours! puisque j'ignore le contenu
de cette lettre.

--Le contenu? r�p�ta en riant le madr�, tiens! vois! ce n'est pas
compromettant. Et, d�pliant le papier, il montra quatre pages blanches.

--Alors pourquoi, mon p�re?... observa Marguerite.

--C'est mon affaire.... Adresse-la � M. Ch�vrefils, et demande �
Genevi�ve de l'aller porter: ce n'est pas plus malin que �a.... Mais
glisse ton nom au coin d'une de ces pages... tu sais, les amoureux!...
ah! il va trouver la chose plaisante, admirable!...

Marguerite, �prouvant de la r�pugnance � tracer son nom pour les yeux de
ce vilain bossu, fit semblant d'�crire et n'�crivit rien.

--Ecris! te dis-je, s'�cria Picounoc, qui s'aper�ut de la supercherie.

Elle �crivit, en entrem�lant les lettres, "Victor et Marguerite," puis,
repliant le papier, le donna � la folle qui partit pour la rivi�re du
Ch�ne.

En passant devant la maison de No�mie, Genevi�ve jeta un coup d'oeil
dans l'int�rieur. No�mie, l'ex-�l�ve et le mendiant, assis ensemble,
causaient d'une fa�on intime. Elle entra.

--Voici l'heure fatale qui arrive, dit-elle, et le triomphe des m�chants
n'est pas d'une longue dur�e.

--Les desseins de Dieu sont imp�n�trables, observa No�mie.

--Le Seigneur, continua la folle, se sert souvent des plus futiles
instruments pour op�rer de grandes choses.... Vous direz � monsieur
Victor que Genevi�ve la folle rendra t�moignage contre Picounoc et le
bossu, et le t�moignage de Genevi�ve confondra les pervers.

--Victor s'en doutait, s'�cria l'ex-�l�ve triomphant....

--Dieu le veuille! ajouta No�mie.

--Restez avec nous, Genevi�ve, reprit l'ex-�l�ve....

--Non, je vais chez M. Ch�vrefils de la part de mademoiselle
Marguerite....

--Un pi�ge, peut-�tre... observa le mendiant....

--Soyez prudente, Genevi�ve, repartit l'ex-�l�ve, et prenez garde �
Picounoc et � son ami, ce sont des hommes dangereux....

--Je le sais, fit-elle.

--Elle n'est plus folle! Telle fut la pens�e qui vint � l'esprit de
chacun.

Elle �tait � peine rendue chez M. Ch�vrefils que l'ex-�l�ve, qui ne
voulait pas la perdre de vue, r�dait comme un fant�me au milieu des
grands ch�nes de la rivi�re. Il vit sortir la folle avec un petit paquet
� la main. Elle reprit le chemin de Lotbini�re: il la suivit. Elle
s'arr�ta dans une maison � pignons gris et � contrevents rouges,
distante d'un quart de lieue environ de la rivi�re. Il attendit, les
yeux fix�s sur cette maison.

Le bossu avait souri en voyant Genevi�ve lui remettre un billet de la
part de Marguerite. Il rompit le cachet, et d�plia les quatre pages
blanches, disant: Ch�re enfant, tu es bien trop mignonne! Mais quand il
eut d�chiffr� les deux noms enlac�s sur le coin de la feuille, il grin�a
des dents et frappa du pied avec col�re.

--N'importe! vocif�ra-t-il, je t'aurai....

Puis, se ravisant tout � coup, il �clata de rire.

--Picounoc! Picounoc! s'�cria-t-il encore tout haut, quand tu ne
r�ussiras pas, le diable lui-m�me n'aura que faire d'essayer....

Il fit plusieurs questions � Genevi�ve qui lui parut plus �gar�e que
jamais, et prenant un petit paquet tout pr�par�, il la pria de le donner
en passant � Madame Gagnon. En recevant le paquet Madame Gagnon p�lit
l�g�rement, puis ensuite rougit beaucoup. Elle s'approcha de l'armoire
et le d�veloppa: C'est du th�, murmura-t-elle, et du bon!... Genevi�ve,
il est l'heure de souper, veux-tu prendre une tasse de th�?
demanda-t-elle � la folle.

--Oui, r�pondit la pauvre femme qui avait faim et soif.

Le th� fut servi. Genevi�ve le trouva bien fort, bien amer, mais elle en
but deux tasses. R�confort�e, elle exprima son intention de partir, et
Madame Gagnon ne la retint point. L'ex-�l�ve la suivit de nouveau. Elle
avait � peine fait une demi-lieue que sa d�marche parut in�gale, tant�t
lente, tant�t pr�cipit�e, et, de temps en temps, la pauvre femme portait
la main � sa gorge comme pour en arracher quelque chose. L'ex-�l�ve la
rejoignit. Elle le regarda avec une esp�ce de terreur instinctive
d'abord, mais d�s qu'elle l'eut reconnu elle se jeta dans ses bras en
s'�criant: Je suis empoisonn�e! Oh! que je souffre! J'ai trop tard� �
parler! mon Dieu! j'ai trop tard�... je vais mourir!... Picounoc et le
bossu.... Imm�diatement elle fut prise de vomissements abondants, et
elle se plaignit d'une soif ardente. L'ex-�l�ve, l'enlevant dans ses
bras, la porta dans la maison voisine, et demanda le m�decin et le
pr�tre....

--J'ai mal � la t�te! j'ai mal � la t�te! criait la malheureuse en se
tenant le front dans ses deux mains.... Et � chaque minute elle
demandait � boire, et toujours la boisson ramenait le vomissement. Quand
le pr�tre arriva, ses traits �taient d�j� profond�ment alt�r�s, ses
pieds et ses mains refroidis, et le pouls � peine sensible laissait
deviner une prochaine syncope. Le m�decin avait �t� appel� dans une
autre paroisse. En son absence l'ex-�l�ve qui connaissait bien les
simples, administra divers m�dicaments pour favoriser l'expulsion du
poison ing�r�. Mais apr�s quelques heures d'attente il commen�a � douter
du succ�s. Le cas �tait dans la forme suraigu�, excessivement grave par
cons�quent. Le pr�tre �pia les moments de repos que le mal laissait � la
moribonde, et remplit son saint minist�re. La pauvre infortun�e tomba
dans le d�lire, et, dans cette nouvelle folie, elle disait une quantit�
de paroles inintelligibles; mais entre toutes, les mots fanal,
chandelle, chemin�e, revenaient souvent. On l'interrogea dans ses
moments de calme; mais elle parut avoir perdu la m�moire. Une fois
seulement elle s'�cria, comme se souvenant tout � coup:--Oh! oui! le
fanal! cherchez le bien!

Enfin son visage p�le comme la cire prit une teinte violac�e, ses forces
d�crurent rapidement, sa peau se gla�a, et elle rendit l'�me � Dieu. Il
y avait sept heures seulement qu'elle �tait sortie de chez Madame
Gagnon.

Il y eut enqu�te et il fut constat� comme toujours que la d�funte �tait
bien morte. Personne ne fut arr�t� alors, et Madame Gagnon restait sous
l'�gide de sa bonne renomm�e. L'ex-�l�ve ne voulait pas donner l'�veil
aux ennemis du grand-trappeur: il aimait mieux les laisser s'endormir
dans la confiance. D�s qu'ils connurent le r�sultat de l'enqu�te et le
verdict du jury, le bossu, Picounoc et madame Gagnon, pouss�rent
int�rieurement--car cela se fait--des cris de triomphe. Victor demanda �
l'ex-�l�ve pourquoi il n'avait pas, � l'enqu�te, fait conna�tre tout ce
qu'il savait, de fa�on � amener l'arrestation des coupables.

--J'ai mon id�e, r�pondit l'ex-�l�ve; laissons-les s'enferrer eux-m�mes,
et se jeter dans le pi�ge.... Seulement je les pousserai bien un peu,
sans que cela paraisse. Fiez-vous � moi.




                                    XII

                                 LE FANAL.


Victor, No�mie, le vieil Asselin et leur bon ami, l'ex-�l�ve,
ressentirent une vive douleur de la mort tragique de Genevi�ve: mais ils
s'efforc�rent d'en tirer--pour la cause sacr�e qu'ils avaient �
d�fendre--tout le b�n�fice possible.

--Je retourne � Qu�bec, dit � l'ex-�l�ve, le jeune avocat, et, je ne
reviendrai peut-�tre pas avant la cour; marchez, voyez, agissez! Les
paroles de Genevi�ve ont une signification.... La pauvre folle savait
quelque chose, et elle a trop tard� � parler. Ce fanal, cette chandelle,
cette chemin�e, je ne sais ce que cela veut dire, mais � coup s�r cela
veut dire beaucoup. Cherchons.... Ce fanal, ce doit �tre celui.... Mais,
non, mon Dieu! puis qu'il s'est �clair� au moyen d'une simple
allumette....

--C'est vrai! dit l'ex-�l�ve, saisissant au bond la pens�e de Victor,
mais Picounoc peut bien avoir pr�vu le cas... et qui sait si, dans son
t�moignage, il ne sera pas fait mention d'un fanal?...

--Vous avez raison, mon ami, reprit Victor, vous avez raison!... Il
�tait neuf heures du soir, alors, il faisait noir, et une simple
allumette chimique pour aller au jardin avec sa femme, cueillir des
pommes... non! non!... Il y aurait du louche en cela. Ce fanal!
cherchez-le, trouvez-le!... Mais, mon Dieu! apr�s vingt ans?... Ah!
c'est folie!... Et puis si on le trouve, cela ne sera-t-il pas contre
nous?

--Monsieur Victor, cela ne sera pas contre nous, puisque Genevi�ve a dit
de le chercher... On le cherchera, Monsieur Victor, et, s'il existe
encore... soyez tranquille, on n'a pas pass� vingt ans pour rien dans
les bois, parmi les sauvages!

Et quand Victor fut parti, l'ex-�l�ve se mit � l'oeuvre. Il r�ussit �
voir tous ceux qui, le soir du meurtre, �taient venus dans le jardin et
dans la maison de Picounoc. Personne n'avait eu connaissance du fanal...
seulement on se souvenait que Picounoc en avait achet� un neuf.

--Arr�tez donc! dit tout � coup Normand, � qui Paul Hamel parlait de
l'affaire, si vous n'avez pas vu Fran�ois Bernier, vous n'avez pas vu
tous ceux qui sont venus au jardin de Picounoc ce soir-l�.

--Je ne l'ai pas vu, r�pondit l'ex-�l�ve, se raccrochant � un dernier
espoir.

--Fran�ois Bernier, qui est un homme � cette heure, n'avait que neuf ou
dix ans alors; je me souviens qu'il �tait l� parce qu'en courant il est
venu se jeter sur moi, a tomb� et s'est d�mis un poignet. C'est la
Catoche qui l'a _remmanch�_.

--Je le verrai, reprit l'ex-�l�ve; o� demeure-t-il?

--Il demeure au troisi�me rang de Ste. Croix maintenant.

L'ex-�l�ve partit de suite. Le temps d'atteler un cheval et ce fut tout.
Fran�ois Bernier �tait chez lui. L'ex-�l�ve ne se laissait pas retarder
par les pr�ambules:

--Vous �tes all� dans le jardin de Picounoc, n'est-ce pas, lors du
meurtre de sa femme? demanda-t-il.

--Oui, monsieur, m�me que c'est moi qui ai ramass� le fanal.

L'ex-�l�ve faillit jeter un cri: Le fanal? dit-il, et il avait la gorge
serr�e par l'angoisse ou la fi�vre.

--Oui, monsieur, et je l'ai donn� � une femme, une pauvre folle qui
s'appelait Genevi�ve....

--Et savez-vous ce qu'elle a fait de ce fanal?

--Pour cela non, Monsieur, je n'en ai jamais plus entendu parler....

--C'est toujours autant de gagn�! murmura l'ex-�l�ve. Il remercia
Bernier, tout surpris de ce qu'un homme se d�range�t pour si peu, et
revint � Lotbini�re, le coeur joliment refait.



Victor assis � son bureau �crivait, et de temps en temps une larme
tombait sur le papier �tal� devant lui. Le pauvre jeune homme avait peur
de ne pas �tre assez �loquent, assez habile pour sauver son p�re.
Quelqu'un frappa et entra de suite. Ce quelqu'un accusait bien soixante
ans, et portait une figure vulgaire et fatigu�e... par le vice, sous un
front compl�tement d�nud�....

--En quoi puis-je vous �tre utile, Monsieur? demanda l'avocat.

Le rustre roula son chapeau entre ses doigts:

--Je voudrais avoir une _consulte_, Monsieur; on m'a dit que vous �tes
bon avocat.

--Parlez! je vous �coute.

--Je voudrais poursuivre en dommage un de mes voisins qui a dit que ma
femme avait empoisonn� une autre femme.

--C'est grave....

--J'en ai bien le droit, n'est-ce pas?

--Certainement, et m�me c'est votre devoir, non pas de poursuivre pour
avoir de l'argent, mais pour faire reconna�tre l'innocence de votre
femme, et faire punir un calomniateur....

--Je voudrais poursuivre pour mille piastres.

--Vous avez tort, parce que l'on croira que vous sp�culez sur l'honneur
de votre femme.

--Alors faites comme vous l'entendrez.

--Quel est le nom de cet homme?

--Andr� Barab�....

--Et le nom de votre femme et le v�tre?...

--Gagnon, Madame Alexis Gagnon, de Lotbini�re.

Le jeune avocat bondit sur son si�ge. Il pr�texta une douleur
n�vralgique et fit un tour dans la pi�ce, en s'effor�ant de se remettre
de sa surprise.

--M'y voici, dit-il, je prends votre cause. Nous irons au "criminel."
Elle sera sur le r�le pour le terme prochain. Je vais intenter l'action
imm�diatement.

--Et vous avez bon espoir?...

--Oh! oui! restez tranquille, �a va marcher....

--On m'avait dit aussi que je pouvais m'adresser � vous en toute
s�ret�....

--Et qui vous a dit cela?

--Un vieux chasseur arriv� � Lotbini�re derni�rement. Les gens
l'appellent l'ex-�l�ve, je crois; je ne sais pas pourquoi, ni ce que
cela veut dire.

C'�tait un tour de l'ex-�l�ve. Il avait mis dans sa confidence ce nomm�
Barab�, un riche cultivateur, et Barab� n'h�sita pas � pr�ter son
concours aux desseins de l'ex-�l�ve en lan�ant la terrible accusation.
Madame Gagnon �tait d�fendue par sa grande r�putation de pi�t�: c'�tait
bien une protection magnifique. Elle connut les soup�ons que l'on
t�chait de faire planer sur elle, et poussa son mari, pardon! son
associ�, � faire, pour imposer silence aux mauvaises langues, la
d�marche que nous savons.

Cependant Marguerite voyait approcher avec terreur le jour fix� pour la
c�r�monie de son union avec le bossu. La pens�e de son irr�vocable et
malheureux destin l'absorbait toute enti�re, et les douleurs de son �me
se manifestaient par la p�leur de son front et la tristesse de son
regard. Elle n'attendait point de secours du monde o� elle se trouvait
de plus en plus isol�e, et elle s'adressait avec plus de ferveur et de
foi au ciel qui seul pouvait la sauver encore. Son p�re croyait qu'elle
s'�tait soumise sans effort et sans amertume. Tout occup� de lui-m�me il
ne songeait gu�re � sa fille. Et puis son propre sort lui semblait bien
autrement important que ce qu'il appelait un caprice d'enfant. Un soir
Marguerite resta longtemps assise aupr�s du foyer. Elle �tait frileuse
et la flamme p�tillante ne la r�chauffait point. Ses yeux brillaient
d'un �clat inaccoutum�, ses l�vres �taient br�lantes, et un reflet de
pourpre embrasait sa figure. Dieu va-t-il m'exaucer, pensa-t-elle. Elle
esp�rait mourir. La maladie s'aggravait de jour en jour et la fi�vre,
avec ses hallucinations fantastiques et ses d�lires navrants, fit
oublier � la fianc�e le monde r�el qui l'entourait, et la transporta
dans des r�gions imaginaires o� l'amour et la f�licit� r�gnent sans fin.




                                    XIII

                              LE JOUR SE FAIT


Marguerite ne mourut pas cependant. Elle �tait mieux, mais faible
encore, au grand d�sespoir du bossu qui voyait son bonheur ind�finiment
retard�. L'ex-�l�ve demanda � la voir, et, quand il approcha de son lit,
elle sourit avec tristesse. Il lui dit quelques bonnes paroles, puis,
lui demanda la permission de chercher dans tous les b�timents, �
commencer par la maison, un fanal qui avait �t� perdu autrefois. La
pauvre enfant n'eut garde de refuser une aussi simple chose, et, pendant
plusieurs jours cons�cutifs, on vit l'ex-�l�ve r�der dans le voisinage
des b�tisses de Picounoc, comme un homme qui veut �tudier des lieux
nouveaux, ou se familiariser avec ceux qu'il conna�t d�j�, pour ex�cuter
quelque dessein secret. On le vit entrer dans la grange, dans l'�table,
dans la bergerie, et n'en sortir chaque fois que longtemps apr�s. Il se
glissa sous le pav� des hangars et des _tasseries_; il descendit dans la
cave de la maison et en interrogea tous les coins et recoins; il monta
au grenier et fureta partout. Un visible d�couragement commen�ait � se
lire sur son front. Tout � coup une pens�e subite lui rendit un faible
espoir: la chemin�e! se dit-il, la chemin�e dont parlait Genevi�ve!...
Il courut � la chemin�e qui longeait le pignon sans le toucher; mais,
fatalit�! il n'y avait pas d'espace pour le plus petit fanal: Il y a une
chemin�e au hangar, pensa-t-il, et il retourna au hangar. La sabli�re
qui couronnait le carr� du hangar, for�ait la chemin�e � passer � une
distance de six pouces environ des planches du pignon. L'ex-�l�ve eut un
tressaillement presque douloureux, tant il eut peur d'une nouvelle
d�ception. Il s'approcha avec crainte de la chemin�e, et regarda
derri�re. Rien! il n'y avait rien que des toiles d'araign�es. Restait
encore une chance, pourtant, et la derni�re. La sabli�re �tait �lev�e de
huit ou neuf pouces au dessus du plancher; donc sous la sabli�re,
derri�re la chemin�e, on pouvait fourrer un fanal en le mettant sur le
c�t�. L'ex-�l�ve se coucha sur le plancher et plongea son bras dans la
petite cachette m�nag�e par le hasard. Il toucha un objet. Un frisson
courut dans ses veines et un �clair jaillit de ses yeux. Il saisit cette
chose qui se trouvait au bout de sa main, et, tremblant d'�prouver
encore une d�ception, la plus cruelle de toutes, il l'amena � lui. Le
fanal! c'�tait le fanal! noir de poussi�re et envelopp� de fils
d'araign�es. Il l'essuya un peu et voulut l'ouvrir pour voir s'il n'y
avait pas dedans quelque chose d'extraordinaire, mais il �tait scell�
par une bande de papier coll� avec de la p�te. Respectons le secret, se
dit-il, tout �mu, et emportons ce document � la cour.

Picounoc �tait venu � la ville quelques jours avant l'ouverture du
terme, et c'est en son absence que l'ex-�l�ve avait fait ses recherches.

La veille de l'ouverture de la Cour Criminelle, l'ex-�l�ve, tenant sous
son bras et pr�cieusement envelopp� dans une gazette, un objet qu'il eut
�t� assez difficile de reconna�tre ou de deviner, entra, la figure
souriante, dans le bureau de Victor Letellier. Le jeune avocat arpentait
la chambre monologuant, gesticulant, comme un homme fortement exalt� par
une impression subite.

--Si je pouvais prouver complicit�! s'�criait-il, oui, si je pouvais!
Picounoc se trouverait � moiti� d�moli.... Dis moi qui tu hantes, je te
dirai qui tu es!...

Il aper�ut l'ex-�l�ve: Ah! bonjour! dit-il, quelle nouvelle?...
qu'apportez-vous donc l�?

--_Antiquum documentum_! r�pondit gravement l'ex-�l�ve.

--Un vieux document?

--Le fanal! mon cher! le fanal....

--Le fanal dont parlait Genevi�ve?

--Eh oui! ni plus, ni moins,... qu'est-ce que cela vaut? je l'ignore.
Enfin nous verrons....

Victor prit le fanal des mains de l'ex-�l�ve, le d�barrassa de son
enveloppe de gazette, le tourna en tous sens.

--Qui l'a ainsi scell�? demanda-t-il.

--Elle, r�pondit laconiquement l'ex-�l�ve...

--Voil� qui est singulier!... reprit Victor.

Mon Dieu! fit-il plus haut, y a-t-il donc l� de quoi perdre ou sauver
mon p�re!... Cette Genevi�ve n'�tait donc pas folle autant qu'elle le
paraissait?...

--Folle? interrompit l'ex-�l�ve, je pense qu'elle ne l'�tait pas du
tout... seulement, elle a �t� imprudente:... elle a trop tard� � parler.
Se croyant s�re de triompher et de faire �clater la v�rit�, elle s'est
plu � attendre jusqu'� la derni�re heure.... Dieu veuille que toute
chance de succ�s ne soit pas morte avec elle!...

--Oui, Dieu le veuille!

--J'ai travaill� de mon c�t�, reprit Victor, et mes recherches n'ont pas
�t� infructueuses.

--Vite, parlez! qu'avez-vous d�couvert? Voil� le courage qui me revient
au coeur. Il me semble que le ciel est pour nous enfin.

--J'esp�re, mais n'ose m'abandonner trop vite � la joie... si j'allais
�tre d��u!... Ma pauvre Marguerite! il faut que l'un de nous soit
couvert de honte et ab�m� dans la douleur....

Et Victor, le visage cach� dans ses mains, demeura longtemps silencieux.

--Voyons! qu'avez-vous trouv�? demanda l'ex-�l�ve, cela m'int�resse
fort, allez!...

--Je connais l'histoire du bossu!...

--Vraiment!...

--J'ai remont� � la source de cet homme comme on remonte � la source
d'un ruisseau.... Il m'a fallu �carter bien des broussailles entass�es �
dessein, gravir bien des rochers, faire bien des d�tours; mais enfin
j'ai triomph� des obstacles, et maintenant, je puis lui jeter � la
figure, comme une souillure ou un d�fi, son v�ritable nom....

--Il ne se nomme pas Ch�vrefils?

--Il ne s'appelait pas de ce nom il y a vingt ans....

--L'ai-je connu?

--Vous avez d� le conna�tre....

--Et c'est un vaurien?

--Pis que cela.

--Un voleur?

--Pis que cela.

--Un assassin?

Tout cela ensemble!... Et c'est l'intime ami de Picounoc! Vous
comprenez?

--�a va venir; laissez faire le proc�s de Madame Gagnon: On va les
envelopper l�-dedans. Ce n'est pas pour rien que l'ex-�l�ve est revenu
des r�gions lointaines du McKenzie!... ce n'est pas pour rien qu'il a
dit � Picounoc de se d�fier de la folle! ce n'est pas pour rien qu'il
aura avanc� la mort, par sa faute, de cette infortun�e Genevi�ve!... On
ne fait pas les choses � moiti�!...

Victor serra la main du brave chasseur:

--C'est demain, dit il.




                                    XIV

                            GAGNON VS. BARAB�.


Le 27 octobre est arriv�. D�s avant dix heures la salle d'audience est
remplie d'une foule anxieuse. L'arrestation du grand-trappeur a fait du
bruit et r�veill� bien des souvenirs. Les avocats, rev�tus de leur toge
noire, entrent avec un air solennel qui impose le respect � la foule et
rel�ve � ses yeux la grandeur du tribunal.

--Silence! fait l'huissier audiencier.

Le juge entre; le peuple se l�ve; l'huissier crie: Oyez! oyez! oyez!
Vous tous qui avez quelque proc�s � la Cour Criminelle dans et pour le
district de Qu�bec, approchez et soyez attentifs.

�Vous tous, juges de paix, coroners et autres qui avez des enqu�tes on
des obligations de compara�tre, d�posez le tout devant ce tribunal afin
que la justice de la Reine puisse avoir son cours.

�Vous tous, honn�tes gens, qui faites partie du jury de ce district pour
notre Souveraine Dame la Reine, r�pondez de suite et �pargnez vous
l'amende. _God save the Queen._

Le grand jury rapporta �_true bills_� accusation fond�e contre Andr�
Barab�, pour calomnie, et contre Michel L�pingle et Nicolas Calumet,
deux jeunes fripons qui se sont b�tement laiss�s prendre en escamotant
une cha�ne d'or au c�l�bre �tablissement de Duquet, pendant que la chef
de la maison, renferm� dans une pi�ce voisine, causait au moyen du
t�l�phone, avec les employ�s de son magasin de St. Roch.

Le proc�s de ces deux jeunes d�linquants fut le premier entendu. Il ne
prit qu'un moment, car les accus�s plaid�rent coupables. La cause de
Gagnon contre Barab� fut appel�e ensuite. Beaucoup de gens �prouv�rent
un d�sappointement. Ils n'�taient venus que pour voir le grand-trappeur,
et le grand-trappeur n'avait pas m�me paru � la barre des criminels.

Les t�moins de la demanderesse se tiennent debout pr�s du banc des
juges. Ils sont trois: On�zime Desruisseaux, Jacques Letendre et Philias
Normandeau. Desruisseaux, appel� le premier, entre dans la �bo�te� et
pr�te serment.

--Votre nom? demanda le procureur.

--On�zime Desruisseaux.

--Vous connaissez l'accus� en cette cause?

--Je le connais bien.

--Est-ce un homme dont l'opinion et la parole ont de l'influence
g�n�ralement sur les autres?

--Il a toujours pass� pour respectable et naturellement on a confiance
en lui.

--Quand il dit une chose on le croit?

--Quand cette chose est croyable.

On rit. Silence! crie l'huissier.

--Est-ce que vous ne croiriez pas plut�t une chose affirm�e par lui que
par le premier venu? reprend le procureur.

--Quant � cela, oui.

--Eh bien! l'accus� vous a-t-il parl� de la demanderesse, depuis la mort
de Genevi�ve Bergeron?

--Rien qu'une fois, mais aplomb!

--R�p�tez tout ce qu'il vous a dit.

--Il m'a dit comme �a: On�sime, crois-tu � l'hypocrisie, toi? Et j'ai
r�pondu en badinant: je crois � tout ce qui est mal.

--Eh bien! reprit-il, je crois � l'hypocrisie de Madame Gagnon ma
nouvelle voisine. Elle va trop souvent � l'�glise et chez le bossu, et
le bossu vient trop souvent chez elle.

--Vous badinez! une vieille couenne comme �a, que je r�ponds.

On �clate de rire de nouveau, et de nouveau un formidable �silence�
retentit. Le juge s'adressant au t�moin lui recommande de ne rien dire
d'inutile, et de rapporter seulement les paroles de l'accus�.

--C'est bien, votre honneur, j'y suis. Donc Andr� Barab� me dit: Je ne
crois pas que cette femme soit �trang�re � la mort de Genevi�ve....

--Pas possible!... que je... pardon! j'oubliais.

--Genevi�ve sortait de chez Madame Gagnon, o� elle avait bu et mang�, me
dit-il encore, et c'est une demi-heure apr�s que les sympt�mes
d'empoisonnement se manifest�rent. Genevi�ve est morte en sept heures:
donc le poison �tait violent. S'il �tait violent, il venait d'�tre
administr�, et s'il venait d'�tre administr�, c'est chez Madame Gagnon
qui l'avait �t�.... Cela me parut clair et je dis la m�me chose �
d'autres.

--On ne vous demande pas ce que vous avez dit? reprit le juge.

--L'accus� vous a-t-il dit autre chose?

--Oui, mais pas � ce sujet-l�....

--Apr�s qu'il vous eut dit cela, perd�tes-vous confiance en l'honn�tet�
de Madame Gagnon?

--Oui, raide!

--Et savez-vous si d'autres personnes ont, par le fait de l'accus�,
perdu aussi confiance en la demanderesse?...

--Oui, J�r�me Dufresne, la Maurice D�ch�ne, la Michel Roy, Archange
P�pin, et je pourrais en nommer bien d'autres....

--Vous n'avez plus rien � ajouter? demanda l'avocat de la reine.

--Non monsieur.

--_Transquestionn�._--Avez-vous vu Madame Gagnon, depuis la mort de
Genevi�ve?

--Oui, monsieur.

--Et que vous a-t-elle dit au sujet de cette mort?

--Que c'�tait une mort bien extraordinaire, et qu'elle ne pouvait pas
expliquer.

--Savait-elle alors que quelqu'un la soup�onnait de ce crime?

--Elle ne m'en a rien dit....

--Vous a-t-elle parl� de ce que Genevi�ve avait mang� ou bu chez elle?

--Pas un mot....

--Retirez-vous.

Desruisseaux sortit en s'essuyant le front avec la manche de sa blouse.
Jacques Letendre et Normandeau vinrent, tour � tour, subir � peu pr�s
les m�mes interrogations et faire les m�mes r�ponses. Seulement, dans
les transquestions, Normandeau rapporta que Madame Gagnon, sachant
l'accusation qui pesait sur elle, leva les yeux et les mains au ciel en
s'�criant: Dieu soit b�ni! qui permet que l'on me pers�cute ici-bas!
Bienheureux ceux qui souffrent la pers�cution!... C'est au moins une
petite ressemblance que j'aurai avec les saints et le Divin Sauveur....

Plusieurs personnes, dans l'assistance, se sentirent touch�es par cette
vertu aux prises avec la calomnie: d'autres flairaient un scandale
nouveau, et commen�aient � prendre int�r�t au proc�s. Les t�moins de la
d�fense furent appel�s. Ils �taient trois aussi, Paul Hamel, Picounoc et
la servante de Madame Gagnon.

--Votre nom? demanda l'avocat.

--Paul Hamel, chasseur, dit fi�rement le vieux voyageur. Et il continua
sans qu'on eut le temps de l'interroger: Je dis un jour � M. Victor:
j'ai une id�e qui peut nous �tre utile dans notre grande
entreprise--Cette grande entreprise, c'�tait de sauver son p�re, mon
ami, l'ancien P�lerin de Ste Anne--Je vais voir Picounoc et t�cher de
lui faire croire que Genevi�ve dont il n'a jamais d� se d�fier, va lui
jouer, au proc�s, quelque bon tour. En effet, j'accoste l'ancien
camarade Picounoc, et je joue si habilement mes cartes que bient�t je
m'aper�ois qu'il a peur de Genevi�ve. Alors, que je pense, il y a
quelque chose qui va mal pour toi, mon vieux, et je n'ai pas �t� mal
inspir�. Mais je me dis en moi-m�me: cette pauvre Genevi�ve est expos�e
par notre faute, il faut veiller sur elle. En effet, apr�s ce jour je ne
l'ai pas perdue de vue.... Cependant elle a �t� tu�e sans que j'aie pu
la d�fendre. Le jour de sa mort, Genevi�ve fut envoy�e par Picounoc � la
rivi�re du Ch�ne, chez M. Ch�vrefils, le bossu, pour porter une lettre.
Je la suivis. Quand elle sortit de chez M. Ch�vrefils elle portait un
petit paquet. Elle reprit le chemin de Lotbini�re et entra chez Madame
Gagnon, dont la maison se trouve � une distance d'une demi-lieue environ
de chez le bossu. J'attendis assis sur la cl�ture, � un arpent de la
maison, et je repris mon chemin, deux heures apr�s, alors que la d�funte
fut sortie. Elle ne portait plus de paquet. Je me proposai de la
rejoindre et de la faire parler.... Je m'aper�us bient�t qu'elle �tait
sous une influence �trange. Elle chancelait en marchant, se serrait la
gorge avec ses doigts et avait des hoquets. Quand elle m'aper�ut elle
s'�cria: je suis empoisonn�e!... je vais mourir!... Picounoc et le
bossu!... la Gagnon!... il est trop tard! Un instant apr�s je fus
oblig�e de la prendre dans mes bras comme un enfant, et de la porter
dans la maison la plus proche o� elle expira bient�t. Quelques mots
qu'elle a dit en mourant: Fanal! chandelle et chemin�e... m'ont
convaincu que quelqu'un avait int�r�t � sa mort... Le lendemain, je sus
par la servante de madame Gagnon, que la folle avait bu du th� pr�par�
par madame elle m�me. Je ne voulus pas, toutefois, faire part de mes
soup�ons lors de l'enqu�te, et j'avais mes raisons pour agir ainsi.
Quelques jours apr�s je racontai tout, et je dis hautement que madame
Gagnon devrait �tre arr�t�e. Pour rendre l'affaire plus piquante je
conseillai � Andr� Barab� de lancer l'accusation, et � M. Gagnon de
revendiquer, devant les tribunaux, l'honneur de sa femme. Cette affaire
est intimement li�e au proc�s qui va commencer bient�t.

Les transquestions ne firent pas broncher d'un point le vaillant t�moin,
et la Cour prit un int�r�t �norme � cette cause qui tournait si
fatalement pour sa demanderesse. La servante de madame Gagnon fut
entendue. Elle dit que Genevi�ve avait en effet apport� une livre de
th�, et qu'elle l'avait remise � madame Gagnon; que celle-ci l'infusa
elle m�me contre son habitude, et le servit � la folle qui en but deux
tasses en mangeant du pain et du beurre; qu'aucune autre personne ne but
de ce m�me th� dont le reste fut perdu; qu'il y avait dans l'armoire,
quand la folle est venue, du th� pour au moins deux mois encore. Bref,
non seulement la demanderesse ne prouva pas qu'on l'avait calomni�e,
mais elle demeura sous le coup d'un soup�on g�n�ral, tellement motiv�,
qu'il �tait presque une condamnation.

Picounoc fut appel� � son tour. Il parut extr�mement mal � l'aise et
troubl�. Son masque d'assurance, sa voix nasillarde et couverte le
trahirent. Le criminel peut �tre fort, audacieux et provocateur devant
la foule des ignorants et des simples; mais en face de la justice
implacable et solennelle; au milieu d'hommes habitu�s � lire dans les
coeurs et sur les figures, habiles � d�masquer l'hypocrisie, il n'a pas,
d'ordinaire, la puissance de se rev�tir de sa fausse livr�e, et baisse
la t�te honteusement.

--Vous connaissez la demanderesse? commen�a le procureur.

--Oui.

--Depuis longtemps?

--Depuis trois mois environ.

--Elle passait pour une femme comme il faut?

--Oui.

--Que pensez-vous d'elle maintenant?

--Je crois qu'elle est calomni�e.

--De sorte qu'� vos yeux elle n'�prouve aucun tort dans sa r�putation?

--Sa r�putation d'honn�tet� et de pi�t� est d�j� si bien �tablie....

--Saviez-vous que Genevi�ve devait arr�ter chez Madame Gagnon en
revenant de la rivi�re du Ch�ne?

Object� comme tendant � incriminer le t�moin lui-m�me. Objection
maintenue.

--Madame Gagnon vous a-t-elle, avant ou depuis la mort de Genevi�ve,
parl� de cette pauvre folle? et en quels termes?

Object� comme tendant � faire une preuve qui ne d�coule pas de la cause.
Objection maintenue.

--N'avez-vous pas dit que Madame Gagnon faisait bien de revendiquer son
honneur devant les tribunaux?

--Je puis avoir dit cela; je puis ne l'avoir pas dit. Ma m�moire s'en
va....

--Vous pouvez vous retirer.

Un homme qui ne triomphait pas c'�tait Monsieur Gagnon. Il vit bien
qu'il s'�tait fourr� dans un gu�pier, et il songea � s'en tirer le mieux
possible. Andr� Barab� fut acquitt�, et, singulier jeu de la fortune,
Madame Gagnon et le bossu qui se trouvaient � Qu�bec furent
imm�diatement arr�t�s.




                                     XV

                          LA REINE _VS_ LETELLIER.


Apr�s l'audition de la cause Gagnon-Barab�, la cour s'ajourna. La foule
s'�coula lentement et � regret, tant elle �tait avide de voir se
d�rouler l'affaire de Letellier, qui venait de se couvrir d'un voile
myst�rieux, gr�ce aux t�moignages de la servante et de l'ex-�l�ve. Dans
toute la ville on ne s'entretint, ce soir-l�, que de la femme Gagnon, si
malheureuse dans la revendication de son honneur, de Genevi�ve la folle,
et des rapports que pouvait avoir avec le proc�s du lendemain, la mort
subite de cette infortun�e....

Victor et l'ex-�l�ve, rendus confiants par le r�sultat de la cause qui
venait d'�tre jug�e, augurant bien de cette premi�re victoire, le coeur
ouvert � l'esp�rance, entr�rent dans la prison o� le grand trappeur se
consumait depuis un mois dans l'inaction et l'ennui.

--Esp�rons! mon p�re, esp�rons plus que jamais! s'�cria Victor en se
jetant dans les bras du grand-trappeur.

--Quoiqu'il arrive, mon fils, je resterai homme et chr�tien... r�pondit
avec fermet� le prisonnier.

L'entretien fut long entre les trois amis.

Le lendemain matin, � l'ouverture de l'audience, il n'y avait pas plus
de monde que la veille, dans la vaste salle, car, la veille, elle
regorgeait, mais la foule anxieuse d�bordait jusque dans les corridors
et sous le vieux portique du vieil �difice. Quand le juge fut assis dans
son fauteuil surmont�, comme d'une �gide, des armes royales sculpt�es et
dor�es, les grands jur�s rapport�rent �accusation fond�e� contre Joseph
Letellier. Le greffier debout se tourna vers le fond de la salle.

--Ge�lier, dit-il, faites mettre Joseph Letellier � la barre.

Un mouvement onduleux agita la salle, et tous les regards se tourn�rent
vers le prisonnier qui parut entre deux sergents de police. Letellier
�tait ferme sans forfanterie et r�sign� sans faiblesse. Personne ne put
lire ce qui se passait dans son esprit; personne ne put voir sur son
front la p�leur de la crainte ni les d�fis de la jactance.... Le sh�rif
mit devant la cour la liste des jur�s, et le greffier proc�da � l'appel
en ces termes:

--Vous qui �tes sur la liste des jur�s pour d�cider l'issue jointe entre
notre Souveraine Dame la Reine et le prisonnier � la barre, r�pondez �
vos noms, sous les peines de droit.

Ensuite il s'adressa � l'accus� et lui dit:

�Les personnes dont vous allez maintenant entendre appeler les noms,
sont celles qui vont d�cider entre Notre Souveraine Dame la Reine et
vous, de votre vie et de votre mort. Si donc vous voulez les r�cuser ou
aucune d'elles, vous devez les r�cuser lorsqu'elles s'avanceront pour
prendre le livre et �tre asserment�es, et avant qu'elles soient
asserment�es, et vous serez �cout�.

Les jur�s furent appel�s. Le prisonnier pouvait en r�cuser trente-cinq,
attendu que l'accusation �tait capitale, il n'en r�cusa qu'un seul dont
l'intelligence lui parut r�ellement trop limit�e. Alors le greffier leur
administra le serment suivant:

--�Vous examinerez bien et fid�lement et ferez un vrai rapport entre
notre Souveraine Dame la reine et le prisonnier � la barre que vous avez
maintenant sous votre charge, et donnerez un verdict exact suivant la
preuve; ainsi que Dieu vous aide.� Cela fait, et les douze jur�s
asserment�s, il dit � l'huissier de la cour: Comptez les jur�s.
Celui-ci, apr�s les avoir compt�s leur dit:--�Vous, douze hommes,
demeurez ensemble et �coutez la preuve qui va vous �tre soumise.� Apr�s
cela le crieur fit la proclamation suivante:

--�Si quelqu'un peut informer les juges de notre Dame la reine, le
procureur de la Reine, dans l'enqu�te qui va se faire entre notre
Souveraine Dame la reine et le prisonnier � la barre, de quelque
trahison, meurtre, f�lonie ou �_misdemeanor_� par lui commis, qu'il
s'avance, et il sera �cout�: le prisonnier est � la barre pour subir son
proc�s: que toutes les personnes oblig�es par cautionnement ou
reconnaissance de donner leur t�moignage contre le prisonnier � la
barre, s'avancent pour donner leur t�moignage; sinon, elles forfairont
leurs dites reconnaissances.�

Le greffier alors se leva et appelant le prisonnier lui dit:

--�Joseph Letellier, levez la main. Prisonnier, regardez les jur�s,
jur�s regardez, le prisonnier, vous qui �tes asserment�s, et �coutez
l'accusation port�e contre lui: Qu�bec, � savoir: Les jur�s de notre
Dame la reine d�clarent, sur leur serment, que Joseph Letellier, de la
paroisse de Lotbini�re, cultivateur, dans le comt� de Lotbini�re,
n'ayant point la crainte de Dieu, mais ob�issant aux inspirations du
d�mon, a, le 24 septembre 1851, dans la quatorzi�me ann�e du r�gne de
Notre Souveraine Dame Victoria, par violence et avec un b�ton, dans la
paroisse susdite, dans le susdit comt�, commis f�lonieusement avec
malice et pr�m�ditation, un meurtre sur la personne d'Agla� Larose,
contre la paix de Dieu et de notre Dame la Reine, sa couronne et sa
dignit�. A cette accusation il a plaid� non coupable et s'en est
rapport� � la d�cision de Dieu et de son pays que vous repr�sentez.
Votre devoir est donc de vous enqu�rir s'il est coupable ou non du crime
de f�lonie dont il est accus�. Ecoutez maintenant les t�moignages.

Pendant cette proc�dure empreinte d'une triste solennit�, et presque
lugubre comme les pr�ludes de l'�chafaud, une sensation p�nible oppressa
bien des �mes dans cette foule compacte qui voulait voir comment un
accus� arrive � �tre convaincu et un crime, puni, par la prudence et la
sagesse des lois. L'avocat de la Couronne s'adressant aux petits jur�s,
leur fit avec un soin m�ticuleux le r�cit du meurtre commis il y avait
vingt ans, par le prisonnier � la barre, et l'audition des t�moins
commen�a. Picounoc, c'est-�-dire Pierre-Enoch St-Pierre entra dans la
�bo�te� et jura, sur les Saints-Evangiles, de dire la v�rit�, toute la
v�rit� et rien que la v�rit�. A sa vue, il y eut un long chuchotement
dans l'auditoire.

--Silence! cria l'huissier.

Picounoc fit un supr�me effort pour retenir son audace qui tombait, et
para�tre tout � fait rassur�. Les yeux de la foule qui venaient de se
fixer sur lui le br�laient. Il courba la t�te comme pour se recueillir.
Il d�clina son nom et ses pr�noms.

--Vous connaissez l'accus� � la barre? demanda l'avocat de la Couronne.

--Oui, monsieur, c'est Joseph Letellier.

--Vous connaissiez mieux encore Agla� Larose sa victime?

--Agla� Larose �tait ma femme bien-aim�e, r�pondit le t�moin, en
poussant un soupir.

--Voulez-vous raconter � la Cour ce qui s'est pass� dans la soir�e du 24
septembre 1851, en rapport avec la cause actuelle.

--Il y a d�j� longtemps, reprit Picounoc en relevant hypocritement un
visage attrist�, il y a d�j� longtemps que cette soir�e fatale est
pass�e, mais je m'en souviendrai toujours. On m'avait dit que Letellier
aimait ma femme; elle-m�me m'avoua qu'il la poursuivait de ses
assiduit�s, et la mena�ait m�me de sa vengeance si elle demeurait
toujours aussi insensible. J'avertis Letellier, en ami--car nous �tions
intimes--de respecter ma femme. Il me r�pliqua que ce qu'il avait dit �
Agla� n'�tait que du badinage. La chose en demeura l� pendant quelque
temps. Je surveillai les d�marches et les regards de l'accus�, et je
m'aper�us bien qu'il n'avait pas renonc� � ses coupables esp�rances.
Mais j'�tais sans inqui�tude, car la vertu d'Agla� m'�tait connue.
Cependant Agla� paraissait triste depuis quelques jours. A la remarque
que je lui fis � ce sujet, elle se mit � pleurer, se jeta dans mes bras
et me dit: j'ai peur de Djos--c'est ainsi qu'on appelait Joseph
Letellier--il a jur� qu'il me tuerait.... Je la consolai de mon mieux et
lui r�pondis que ses craintes �taient vaines... que Djos n'�tait ni si
m�chant, ni si amoureux d'elle qu'elle le pensait.... Cela se passait
sept ou huit jours avant la f�te de l'�glise. La veille de la f�te de
l'�glise, au soir, ma femme me demanda d'aller avec elle au jardin pour
cueillir des pommes. Nous part�mes tous les deux, laissant, pour cinq
minutes, notre petite fille seule dans son berceau. Rendus au jardin,
nous nous dirige�mes vers le meilleur pommier, et j'en secouai les
branches pour faire tomber les pommes les plus m�res. Ma femme se mit �
genoux � terre pour les ramasser � mesure que j'agitais l'arbre. Pendant
qu'elle �tait ainsi pench�e, et que j'�tais occup� � secouer le pommier,
l'accus� s'avan�a, un rondin � la main. Je ne le vis qu'au moment o�, le
bras lev�, il abattait son b�ton sur la t�te de ma pauvre femme.... Je
poussai un cri, mais il �tait trop tard. Je reconnus bien Letellier; je
l'appelai par son nom, mais il �tait loin d�j�. Je me pr�cipitai au
secours de ma femme; elle n'avait plus besoin de secours, elle �tait
morte. Le b�ton lui avait fracass� le cr�ne.

Ce r�cit court, succinct et net, gagna � Picounoc les sympathies
g�n�rales de l'assembl�e, et des regards de haine se dirig�rent d�s lors
vers l'accus�. Mais ce n'�tait pas tout, il fallait r�pondre aux
transquestions, et les transquestions sont des �cueils o� viennent
souvent faire naufrage la fourberie et la mauvaise foi.

--Vous avez dit, commen�a Victor, qu'on vous avait inform� des
empressements de l'accus� aupr�s de la d�funte, nommez donc quelqu'un de
ceux qui alors vous ont donn� ces renseignements.

--Plusieurs le disaient; mais je ne me souviens pas des noms de ces
personnes.

--Comment avez-vous pu oublier leurs noms vous qui vous souvenez si bien
de ce qu'elles vous ont dit alors?...

--Ce n'est pas de ma faute, si je n'ai pas la m�moire des noms....

--Quelle heure �tait-il quand vous �tes all�s au jardin, vous et la
d�funte?

--Environ neuf heures du soir.

--Et quand le meurtre a eu lieu?

--Environ une vingtaine de minutes plus tard.

--Faisait-il noir?

--Oui, passablement.

--S'il faisait noir, comment avez vous pu reconna�tre l'accus�?

--Nous avions un fanal.

--Comment �tait ce fanal?

--De fer-blanc perc� � jour.

--Qu'est-il devenu?

--Il m'a �t� vol� ce soir-l�, car je ne l'ai jamais revu depuis.

--Le reconna�triez-vous si vous le voyiez?

--Je le pense.

--Est-ce lui, ce fanal? Et l'avocat montra au t�moin le fanal trouv� par
l'ex-�l�ve....

--Picounoc le prit, l'examina attentivement comme on fait d'une
connaissance, et r�pondit:

--C'est lui, on c'en est un pareil: mais il n'�tait pas attach� comme �a
par une lisi�re de papier.

--A-t-il �t� longtemps allum�?

--Pas bien longtemps, dix ou quinze minutes peut-�tre, je ne me rappelle
pas au juste.

--L'aviez-vous allum� avant de sortir de la maison?

--Oui, du moins je le crois.

--Maintenant dites � la cour, s'il vous pla�t, comment �tait habill�e
votre femme ce soir-l�.

--Je ne m'en souviens plus.

--Avait-elle un ch�le sur ses �paules?

--Non.

--Vous veniez de lui acheter un ch�le de soie?

--Je ne me souviens pas de cela.

--Comment pouvez-vous dire qu'elle apportait pas un ch�le, si vous ne
vous souvenez plus comment elle �tait habill�e?

--Je ne me souviens plus quelle robe elle portait.

--Et vous jurez qu'elle n'avait pas de ch�le?

--Je le jure.

--Avait-elle un chapeau?

--Non.

--Ne lui avez-vous pas recommand� de se couvrir la t�te de son ch�le, �
cause du serein?

--Non, puisqu'elle n'avait point de ch�le.

--Vous deviez �pouser prochainement Madame Letellier qui se croyait
veuve?

--Oui.

--Vous l'aimiez depuis longtemps?

--C'est possible.

--Vous avez voulu lui faire la cour moins d'un an apr�s la mort de votre
femme?

--Je ne me rappelle pas au juste....

--Vous l'aimiez avant qu'elle fut... ou se crut libre?

--Comme on en aime bien d'autres?

--Vous l'aimiez quand vous vous �tes marie avec Agla� Larose?

--Qui vous l'a dit?

--Je vous le demande.

--Je n'ai pas remarqu� le jour o� j'ai commenc� � l'aimer.

--N'avez-vous pas souvent dit � l'accus�... Djos, ta femme est l�g�re...
ou Djos, d�fie toi de ta femme? ou quelque chose comme cela?

--Je ne pense pas....

--Ne lui avez-vous pas dit que vous vous feriez aimer de sa femme, si
vous le vouliez?

--Je ne lui ai jamais parl� de cela.

--Vous le jurez?

--Oui.

--Savez-vous o� l'accus� avait pris le b�ton dont il s'est servi?

--Je n'en sais rien.

--N'y avait-il pas des rondins pr�s de la cl�ture de votre jardin?

--C'est possible.

--Pourquoi ces rondins se trouvaient-ils l�?

--Je ne m'en souviens pas, assur�ment.

--Aviez-vous coutume de corder du bois en cet endroit?

--J'en ai mis quelquefois....

--Vous avez �crit � M. Ch�vrefils le jour de la mort de Genevi�ve?

--C'est possible.

--Et vous avez envoy� Genevi�ve porter votre lettre?

--Oui.

--Au nom de qui �criviez-vous?

--En mon nom, je suppose.... C'est-�-dire, c'est ma fille....

--Entendons-nous. Est-ce vous ou votre fille qui avez �crit?

--C'est ma fille....

--Alors, ce n'est pas vous?

--Elle �crivait en mon nom.

--Pourquoi?

--Par rapport � son prochain mariage... de sorte que je puis dire aussi
bien que c'est elle qui envoyait cette lettre.

--Combien de pages a-t-elle �crites?

--Je ne saurais le dire, je ne les ai pas compt�es.

--Deux, trois, quatre?

--Pas si vite....

--Une page?

--Plus ou moins.

--A-t-elle sign� son nom ou le v�tre?

--Le mien... le sien!... Je n'en sais rien, je ne sais pas lire.

--Et vous savez mentir! grommela Victor. C'est bien; vous pouvez vous
retirer.

Picounoc poussa un soupir de soulagement. Il promena son regard dans la
salle et toutes les figures parurent lui sourire. Charlot Grismouche fut
appel� et asserment�.

--Vous connaissez le prisonnier � la barre? demanda l'avocat de la
couronne.

--Oui, r�pondit-il, je l'ai vu � Montr�al, il y a un mois � peu pr�s.
Nous avons soup� et pass� une partie de la nuit ensemble � l'h�tel.

--Vous a-t-il parl� de l'affaire du 24 septembre 1851?

--Nous avions sabl� quelques coups ensemble et nous avions la langue
d�li�e; nous nous vant�mes d'avoir fait quelques bons coups dans notre
vie. Il dit, lui, qu'il en avait fait un, il y a une vingtaine d'ann�es,
et qu'il l'avait bien regrett�, parce que cela l'avait oblig� de fuir et
de se faire passer pour mort. Sollicit� par nos questions il avoua qu'il
avait tu� une femme qu'il aimait beaucoup: Ne parlez de rien,
ajouta-t-il, j'esp�re que l'affaire est oubli�e et qu'on me laissera en
paix.

_Transquestionn�_, il dit que la femme � laquelle l'accus� avait fait
allusion se nommait Agla�. La _transquestion_ tournait contre l'accus�.
Le t�moignage de Robert Picouille fut le m�me que celui de son ami. Les
deux rus�s comp�res s'�taient fort bien entendus. La Couronne fit
entendre plusieurs autres t�moins pour faire �clater les vertus civiques
et les qualit�s du citoyen Picounoc. L'un d'eux poussa la bonne volont�
jusqu'� d�clarer qu'il �tait grandement question de l'�lire marguillier
� la No�l prochaine. D'autres vinrent d�clarer qu'ils avaient entendu
dire que l'accus� aimait Agla� la femme de Picounoc; mais aucun ne put,
toutefois, citer un seul fait � l'appui de ces on-dit. D'apr�s tous ces
t�moignages explicites et formels, il �tait difficile de croire �
l'innocence de l'accus�. Aussi, malgr� son apparence honn�te et
paisible, commen�a-t-il � perdre les sympathies du publique. Pendant les
d�positions des t�moins il fron�a souvent les sourcils, comme un homme
qui sent la col�re bouillonner au fond de son �me: il sourit aussi par
fois, mais avec amertume. La d�fense fit compara�tre ses t�moins � son
tour.

L'ex-�l�ve fut entendu le premier.

--L'accusateur et l'accus� sont mes amis du jeune �ge, dit-il.

--Il n'y a pas d'accusateur, reprit le juge, M. St. Pierre n'est que
t�moin, et la cause est celle de la Couronne.

--Monsieur Pierre-Enoch Saint-Pierre, r�pliqua l'ex-�l�ve, a �t� maudit
de son p�re, qui avait �t� maudit du sien aussi lui.

--On ne vous demande pas de faire la biographie de M. Saint-Pierre ou de
ses a�eux, observa l'avocat de la couronne, parlez de la cause....

--Pardon, mon savant confr�re, reprit Victor, mais il est n�cessaire de
bien conna�tre un homme pour bien comprendre ce qu'il peut faire....

L'ex-�l�ve continua:

--C'est en ma pr�sence que Picounoc--pardon! que M. Saint-Pierre....

On se mit � rire, mais le formidable "Silence!" �clata derechef.

--C'est en ma pr�sence, reprit l'ex-�l�ve, que Saint-Pierre a �t� maudit
de son p�re, il y a vingt-deux ans de cela. Plus tard un peu je le
rencontrai; il me dit qu'il se mariait et qu'il n'aimait pas sa fianc�e,
mais qu'il se laissait faire parce qu'elle poss�dait une belle
propri�t�. Je le bl�mai. Il r�pliqua: Tiens! je n'ai pas de secret pour
toi! j'ai aim�, j'aime et j'aimerai toujours. Celle que j'aime, tu la
connais, c'est No�mie. Elle est la femme d'un autre. Eh bien! puisque de
ce c�t� le bonheur m'est ravi, je n'estime plus les femmes que d'apr�s
leur dot, et je voudrais devenir veuf tous les ans pour me remarier
toujours avec des filles avantageuses.

--Si tu parlais s�rieusement, que je lui r�pliquai, j'irais de ce pas
avertir ta fianc�e: Je suis s�rieux, qu'il me r�pond, je suis un maudit
et le fils d'un maudit, donc il faut que je fasse mon oeuvre.

Ces premi�res paroles du t�moin � d�charge boulevers�rent profond�ment
la salle toute enti�re, et les id�es les plus oppos�es jaillirent tout �
coup de partout: Quel est le monstre? quel est le martyre? est-ce
l'accus�? est-ce l'accusateur? se demandait-on avec effroi. Et l'on
cherchait � deviner, sur les traits impassibles de Letellier et sur la
figure hypocrite de Picounoc, le secret de ce myst�re.

L'ex-�l�ve continua: Je pr�vins la d�funte, et j'avertis aussi l'accus�,
car de ce moment je perdis toute confiance en Picounoc,--pardon! en
Saint-Pierre--mais ni Agla� Larose, ni Joseph Letellier ne s'occup�rent
de mes avis. Je partis pour l'ouest quelque temps apr�s le meurtre
d'Agla�. Je savais bien que Letellier �tait accus� de ce meurtre; mais
j'ai toujours pens� qu'il y avait une ruse en cette affaire, et quoique
ne m'expliquant pas la fuite ou la mort de Djos Letellier je ne le
croyais pas coupable. Un jour, il y a trois mois de cela environ, nous
�tions r�unis, sauvages et trappeurs, dans une petite chapelle, au fort
Providence, sur le lac des Esclaves. Le grand-trappeur arriva. Nous le
connaissions tous comme chasseur et l'aimions beaucoup, mais nous ne
savions ni son nom v�ritable, ni d'o� il venait. Jamais il n'avait voulu
desserrer les dents � ce sujet. Ce grand-trappeur d'alors, c'est
l'accus� d'aujourd'hui. Moi je me mets � parler de Lotbini�re, � propos
du vieux chef des Couteaux-jaunes, le Hibou-blanc, qui venait de se
trahir et de s'avouer Canadien ren�gat, autrefois instituteur. Ce
mis�rable s'appelait Racette de son vrai nom, et il avait bien
maltrait�, quand il faisait l'�cole, mon ami Djos Letellier. L� dessus
je chante pouille au vieux ren�gat, et je ne sais comment, mais j'arrive
� dire: Pauvre Djos! s'il n'avait pas eu tant d'ennemis, il serait
encore heureux, son enfant ne serait pas orphelin--tous les yeux se
braqu�rent sur le jeune avocat--et sa femme ne serait pas veuve, sa
femme ne serait pas veuve, remarquez bien cela!

--Sa femme veuve? me dit le grand-trappeur qui pleurait.

--Et oui, depuis vingt ans.

--Tu te trompes! qu'il ajoute en secouant la t�te, Djos a tu� sa femme
dans un moment de folle jalousie.

--Il ne l'a pas tu�e puisque je l'ai vue il y a cinq ans, que je
riposte; c'est la femme de Picounoc qu'il a tu�e!...

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�crie le grand-trappeur en tombant � genoux.

--Le missionnaire lui demande ce qu'il a. Il pleurait comme une
Madelaine, et criait: No�mie! No�mie, pardon!... ah! je n'ai pas tu� ma
femme!... mon Dieu, soyez b�ni!...

--Toutes ces choses me sont bien rest�es dans la t�te, allez! �a m'a
fait assez d'impression. Et tout le monde pleurait dans la chapelle....

Et dans la cour aussi, pendant cette rapide et pittoresque esquisse du
t�moin, bien des gens s'essuyaient furtivement les yeux.

--Voil�, votre honneur, une lettre du missionnaire du fort Providence
qui confirme le r�cit du t�moin, dit le jeune avocat, et il d�posa sur
la table, parmi d'autres documents, la lettre que le juge fit lire de
suite.

--Alors poursuivit l'ex-�l�ve, je revins de suite au pays avec le
grand-trappeur, pour �claircir cette triste et inexplicable affaire.
Comme je l'ai dit, dans mon t�moignage, hier, j'ai fait croire �
Picounoc que Genevi�ve la folle pourrait peut-�tre nous �tre plus utile
qu'il ne le croyait. Et Genevi�ve a �t� empoisonn�e quelques jours
apr�s. Dans son d�lire elle a parl� de fanal, de chandelle et de
chemin�e.... J'ai compris que cela avait rapport au meurtre d'Agla�, et
je me suis mis � chercher. J'ai fouill� partout. A la fin, derri�re la
chemin�e du hangar de Picou... pardon! de M. Saint-Pierre, j'ai trouv�
le fanal que voici. Je ne sais pas ce qu'il va dire, par exemple, ce
fanal....

La cour �clata de rire malgr� la solennit� de la circonstance.

_Transquestionn�._--L'accus� a avou�, en votre pr�sence, qu'il a tu�
Agla� Larose, la femme de Saint-Pierre?

--Pour �a, oui! mais il croyait avoir tu� sa propre femme,
comprenons-nous. Il pensait l'avoir surprise dans les bras de
Picounoc....

--Qui a conseill� � l'accus� de revenir au pays?

--Personne. Il s'est dit comme �a: Puisque c'est la femme de Picounoc
que j'ai tu�e, j'ai �t� le jouet et l'instrument d'un grand sc�l�rat;
allons � la gr�ce de Dieu: il faut que la clart� se fasse.... Et nous
sommes partis tous deux.

La fortune inconstante allait tourner encore, et l'accus� apparaissait
d�j�, aux yeux de plusieurs, avec l'aur�ole du martyre. Madame Letellier
fut appel�e. Elle parut v�tue de noir et voil�e; mais, pour rendre
t�moignage, elle rejeta en arri�re les replis de deuil de son grand
voile, et sa douce figure fit entrer la compassion dans les coeurs.
Victor laissa � son adjoint la t�che d�licate d'interroger No�mie.

--Je suis la femme de l'accus�e, dit-elle d'une voix �mue.

--Apr�s une ann�e de bonheur, Madame, votre mari ne vous a-t-il pas
rendue malheureuse en se laissant aller � la jalousie.

--Oui, monsieur... sans que je puisse deviner pourquoi, il est devenu
jaloux....

--Et il se montrait violent, n'est-ce pas?

--Que mon savant confr�re veuille bien donner une autre tournure � ses
questions, et ne pas provoquer ainsi la r�ponse qu'il d�sire, observa
l'avocat de la couronne.

--Se montrait-il violent? repartit l'avocat de l'accus�.

--Tr�s-violent.

--Sortait-il souvent?

--Pour ses travaux seulement.

--Avait-il des amis bien intimes?

--M. Saint-Pierre �tait son plus intime ami.

--Avez-vous connaissance qu'on l'ait averti de se d�fier de son ami?

--M. Paul Hamel l'en a averti en ma pr�sence....

--Et votre mari a-t-il profit� de cet avertissement?

--Il a r�pondu � Paul Hamel que c'�tait probablement le d�pit qui le
faisait parler ainsi, parce qu'il ne pouvait pas avoir en mariage
Emm�lie la soeur de Saint-Pierre.

--Vous aperceviez-vous alors que M. Saint-Pierre vous aimait?

--Cela ne me venait pas � l'id�e: mais plus tard, lorsqu'il me demanda
en mariage, il m'avoua qu'il m'aimait depuis le jour o� il m'avait vue
pour la premi�re fois.

--Depuis combien de temps sa femme �tait-elle morte quand il vous
rechercha en mariage?

--Depuis six mois.

--Et combien de temps avez-vous pris � vous d�cider � l'�pouser?

--Vingt ans.

Il y eut un murmure approbateur dans la salle.

--O� �tiez-vous le soir du meurtre?

--A l'�glise.

--Savez-vous comment le meurtre a eu lieu?

--Oui... mon mari m'a tout expliqu�.

--Racontez fid�lement, s'il vous pla�t?

Le silence, d�j� profond, se fit encore plus absolu; chacun retenait son
souffle pour ne rien perdre de ce r�cit nouveau.

--Ce fut Saint-Pierre qui alluma la jalousie dans le coeur de mon mari,
en lui disant, � chaque instant, que j'�tais l�g�re et oublieuse de mes
devoirs. D'abord, mon mari n'en crut rien; mais il m'observa davantage
et interpr�ta mal mes actions les plus innocentes. Il devint
v�ritablement jaloux sans que j'eusse la plus l�g�re faute � me
reprocher, Dieu le sait. Quand Saint-Pierre le jugea assez pr�venu, il
lui jura que je serais � lui-m�me Saint-Pierre quand il le voudrait, et,
la veille de la f�te de l'�glise, quand je fus partie pour aller �
confesse, il vint de nouveau trouver mon mari et lui dit: Rends-toi ce
soir, vers neuf heures, dans mon jardin, et cache-toi bien, tu verras si
je suis un menteur. Mon mari r�pliqua: Ma femme est � l'�glise.--C'est
pour mieux te tromper, r�pondit Saint Pierre.--Elle n'aurait pas mis,
pour aller courir dans les jardins, le beau ch�le que je lui ai achet�
derni�rement, observa mon mari.--Pour aller au rendez-vous, on ne se
fait jamais trop belle, reprit Saint-Pierre. Mon mari, tout boulevers�,
se rendit dans le jardin, il prit un rondin sur un tas de bois que
Saint-Pierre lui avait montr�, comme par hasard, un peu auparavant, et
se cacha sous les arbres. L'obscurit� se r�pandit. Alors il entendit
venir quelqu'un, et vit deux personnes s'avancer vers la barri�re. Quand
elles furent entr�es, il entendit Saint-Pierre s'�crier: je t'aime!...
et la femme qui l'accompagnait poussa un soupir. Au bout d'un instant
Saint-Pierre dit: Asseyons-nous ici, ma douce No�mie--comme s'il m'eut
parl�--puis, il ajouta d'autres paroles encore... et embrassa sa
femme.... Il fit br�ler une allumette expr�s pour se faire voir. Alors
mon mari qui se tenait tout pr�s, un b�ton � la main, aper�ut une femme,
la t�te pench�e sur l'�paule de Saint Pierre, et envelopp�e
presqu'enti�rement dans un ch�le absolument pareil au mien. Il fut
tromp� par ce v�tement; il crut que j'�tais infid�le, et il voulut me
tuer... et il aurait eu raison, si.... Mais, �puis�e par ce long effort,
Madame Letellier s'affaissa tout � coup et fondit en larmes. On lui
apporta un peu de vin et d'eau, et, quand elle se fut remise, on
continua � recevoir son t�moignage. Picounoc apparaissait d�j� comme le
plus rus� des monstres.

--Vous avez eu derni�rement la visite d'une dame Gagnon?

--Oui, monsieur.

--Voulez-vous raconter � la cour ce qui s'est dit alors au sujet du
ch�le de la d�funte?

--Mon fils disait: Il y a quelque chose cependant qui va embarrasser
Picounoc, et qu'il expliquera difficilement: c'est le ch�le.

--Madame Gagnon parut surprise un peu: Est-ce qu'il l'a d�truit ce
ch�le? demanda mon fils.--Je n'en sais rien, r�pondit-elle.--Ensuite
elle se reprit: Il ne m'en a jamais parl�, ajouta-t-elle: Mon fils se
leva vivement, ouvrit ma commode:--Il ne l'a pas d�truit, Madame, le
voici, dit-il, et il d�plia le ch�le que j'avais pris pour aller �
l'�glise, le soir du meurtre.... Madame Gagnon demeura un instant sans
parler, puis elle dit en balbutiant: N'est-ce pas celui de votre m�re?

--Etiez-vous l'amie de la d�funte Agla�?

--Oui.

--Vous a-t-elle jamais dit que votre mari l'importunait de ses
assiduit�s?

--Jamais. Elle m'a dit que c'�tait une fausse rumeur que des m�chantes
langues faisaient courir.

_Transquestionn�e._--Savez-vous, madame, si la d�funte avait un ch�le
semblable au v�tre?

--Je ne lui en ai jamais vu.

--Avez-vous entendu dire qu'elle en eut un?

--Jamais....

--Si elle en avait eu un, croyez-vous que vous ou les voisines en
eussiez pris connaissance de quelque fa�on?

--Si ce ch�le devait servir � induire mon mari en erreur, il a d� �tre
tenu cach�.

--C'est tout, Madame, vous pouvez vous retirer.

Le m�decin No�l Dubois fut cit� � son tour. Il dit qu'un jour, pendant
que pench� sur le berceau de l'enfant du prisonnier, il regardait, en
causant avec la m�re, la petite cr�ature, le prisonnier entra
subitement, et, se montrant anim� de la plus sotte jalousie, l'accabla
d'injures et l'appela s�ducteur de femme. Il dit aussi que l'accus�
passait pour bien jaloux....

Madame Gagnon comparut. Elle arriva escort�e de deux hommes de police,
car elle �tait prisonni�re depuis la veille. Elle regarda l'assistance
d'une fa�on suppliante, car elle n'avait encore rien perdu de son
hypocrisie. Vieille, laide, rousse et l'air b�gueule, elle ne pouvait
compter que sur son m�rite pour s'attirer les coeurs.

--Votre nom, madame? demanda Victor.

--Eug�nie Laroche, femme Gagnon, monsieur.

--Eug�nie Laroche? r�p�ta Victor en la regardant fixement.

--Oui, monsieur, reprit la vieille, est-ce que mon nom ne vous va pas?

On se mit � rire, et l'huissier imposa son �ternel "silence!"

--Depuis quand �tes-vous dans la paroisse de Lotbini�re?

--Depuis un mois et demi environ.

--Vous avez �t� chez Madame Letellier, il y a quelques jours, pourquoi?

--Pour la consoler de ses peines....

--Vous avez regard� un ch�le assez joli et bien conserv� que l'on vous a
montr� alors?

--Oui....

--Et qu'avez-vous dit?

--Je ne me rappelle pas d'avoir fait des remarques.

--N'avez-vous pas dit que ce ch�le appartenait � madame Letellier?

--Oui, Monsieur.

--Comment saviez-vous cela?...

--Parce que... parce que... il sortait de sa commode.

--Mais quelqu'un vous affirmait que c'�tait le ch�le de la d�funte,
quelle raison aviez-vous de dire que c'�tait celui de madame
Letellier... r�pondez! Est-ce parce que les deux �taient pareils?

--Probablement....

--Et qui vous a dit que les deux ch�les �taient pareils?

--Personne.

--Vous l'avez devin�?...

La vieille ne voulut plus ajouter un mot. De guerre lasse on dut
l'�loigner. Plusieurs t�moins vinrent d�clarer que Letellier s'�tait
presque tout � coup montr� terriblement jaloux. Puis vint Ang�le
Mercier, femme de No� Delorme. Elle d�clara que lorsqu'elle �tait
enfant, Picounoc la payait pour lui faire dire qu'elle portait des
billets doux de la part de madame Letellier au Docteur et de la part du
Docteur � madame Letellier, et pour lui faire dire aussi � Joseph
Letellier qu'il allait, lui Picounoc, en cachette voir No�mie; que tout
cela �tait faux....

La malice hypocrite de Picounoc se dessinait peu � peu, mais s�rement.
On voyait un rayon d'espoir briller sur le front du prisonnier. Fran�ois
Bernier, de Ste. Croix, suivit. Il dit que le soir du meurtre de la
femme de Saint-Pierre, il avait ramass� un fanal, dans le jardin, et
qu'il l'avait donn� � Genevi�ve, une esp�ce de folle qui demeurait la
plupart du temps dans le voisinage. C'est tout ce qu'il savait. Vint
ensuite le tour de la petite Jos� Antoine--H�lo�se Hamel--qui �tait
gardienne chez Letellier, le soir da meurtre, pendant l'absence de
No�mie.

--Vous �tiez gardienne chez Letellier, le soir du meurtre?

--Oui, Monsieur.

--Quel �ge aviez-vous alors?

--J'avais douze ans, Monsieur.

--Que s'est il pass� alors?

--Madame Letellier m'avait demand� pour avoir soin de son enfant,
pendant qu'elle irait � confesse. Je ber�ais le petit sur mes
genoux--Plusieurs sourirent en regardant le petit qui �tait maintenant
le beau grand gar�on qu'on appelait M. l'avocat Victor--Je ber�ais le
petit sur mes genoux, continua le t�moin. Tout � coup, vers neuf heures
ou neuf heures et demie, M. Letellier entre. Il �tait affreusement
chang�. Il s'approche de l'enfant, le regarde en pleurant, le prend dans
ses bras, l'embrasse plusieurs fois, et me le rend en disant: Aies-en
bien soin... car il n'a plus de m�re!

--Sa m�re est all�e � confesse, que je r�ponds, il la verra demain.

--Elle ne reviendra plus, je l'ai tu�e, qu'il dit d'une voix � faire
peur,... et moi, qu'il ajoute, vous ne me reverrez jamais.... Et il
sortit pour ne plus revenir. J'avais peur. J'ai couru avertir le monde.

Le t�moignage na�f et concluant de la petite gardienne fut corrobor� par
ceux � qui en effet, le soir du meurtre, elle alla annoncer la nouvelle
de la mort de Madame Letellier.

Le marchand bossu de Ste. Emm�lie, prisonnier aussi lui, fut questionn�
� son tour.

--Genevi�ve, la pauvre folle morte l'autre jour, vous a port� une lettre
le jour de sa mort, demanda le jeune avocat.

--Oui, Monsieur?

--De la part de qui?

--De la part de M. Letellier.

--Pouvez-vous dire � quel sujet cette lettre �tait �crite....

--Non, Monsieur....

--Pouvez-vous dire combien de pages d'�criture elle renfermait?

--Je n'ai pas remarqu� ce d�tail.

--Vous l'avez lue cette lettre?

--Oui.

--Y avait-il plus d'une page d'�criture?

--Je ne puis le dire.

--Avez-vous cette lettre?

--Peut-�tre la retrouverai-je.

--Saint-Pierre l'a-t-il sign�e lui-m�me?

--Non, puisqu'il ne sait pas �crire.

--C'est une autre personne qui l'a sign�e pour lui?

--Apparemment.

--De son nom?

--Comme de raison.

--Voici, votre honneur, dit le jeune avocat, s'adressant au juge, la
d�position certifi�e de Mademoiselle Marguerite Saint-Pierre au sujet de
cette lettre. Mademoiselle Saint-Pierre est malade et n'a pu venir � la
cour.

--Mon p�re m'a dit d'envoyer � M. Ch�vrefils, par Genevi�ve, une lettre
qui se trouvait sur la table dans la salle. Comme j'�prouvais quelque
r�pugnance � ob�ir, mon p�re ouvrit la lettre et, me montrant les quatre
pages toutes blanches, il me dit: Tu vois que ce n'est pas
compromettant. Il n'y avait pas un mot d'�criture en effet. Je mis mon
nom, entrelac� avec celui, de Victor, sur le coin d'une page, et je
remis la lettre � Genevi�ve qui partit pour ne plus revenir....

    MARGUERITE SAINT-PIERRE.

    Asserment�e devant moi
      le 25 octobre 1871.
          OVIDE FRENETTE
                Juge de paix.

Pendant la lecture de ce t�moignage le bossu et Picounoc pass�rent par
toutes les teintes, depuis la pourpre jusqu'� la lividit�, et par toutes
les sensations, depuis la honte jusqu'� la rage.

--C'est tout, dit Victor au bossu, vous pouvez sortir.

Eus�be Asselin fut appel�. Le vieillard que nous connaissons bien entra
dans la bo�te des t�moins.

--Vous teniez h�tel � Montr�al derni�rement?

--Oui.

--Avez-vous vu le prisonnier chez vous?

--Non, jamais � ma connaissance.

--Connaissez-vous Charlot Grismouche et Robert Picouille, deux des
t�moins entendus en cette cause?

--Je les ai bien connus autrefois.

--Sont-ils parmi les personnes que vous voyez ici dans ce groupe?

--Il y a deux hommes qui leur ressemblent, mais ils n'ont pas les
cheveux de la m�me couleur.

--Allez toucher ces deux hommes que vous croyez reconna�tre.

--Les voici, dit le vieillard en montrant Charlot et Robert; mais je
jure que si ces deux hommes sont Robert Picouille et Charlot Grismouche,
ils �taient d�guis�s quand je les ai connus ou ils le sont aujourd'hui.

--Les croiriez-vous sous serment?

--Non.

Les deux comp�res gagn�rent la porte instinctivement. Le jeune avocat
fit remarquer au juge que ces hommes �taient peut-�tre venus ici
d�guis�s pour tromper le tribunal, et qu'il �tait exp�dient de v�rifier
la chose. Alors un huissier s'approcha d'eux et s'aper�ut qu'on effet
ils �taient affubl�s de perruques et de fausses barbes.... Ils furent
somm�s d'enlever ces masques. Le vieux Asselin les regarda fixement
pendant quelques minutes:

--Oh! oh! je vous reconnais, dit-il... Charlot Grismouche et Robert
Picouille! deux voleurs de profession!... Vous n'�tiez pas comme cela,
non plus, cependant, quand vous �tes venus � Montr�al....

Les vieux sc�l�rats voulurent s'�chapper, mais ils s'aper�urent que
certains hommes de police ont le poignet fort. Alors se voyant perdus,
ils se prirent � rire:

--N'importe, dit Robert, on a pass� une longue jeunesse....

--Oui, Seigneur! et un beau brin de vieillesse aussi, r�pondit
Charlot....

--Vous n'avez pas besoin d'en demander davantage au bonhomme Asselin,
reprit Robert, tout ce que nous avons dit, c'est de la blague.

--Et de la belle encore! ajouta Charlot....

--Pourquoi agissiez-vous ainsi demanda le juge s�v�rement?

--Charlot se frotta le pouce et l'index comme un homme qui fait glisser
des pi�ces blanches.

Le juge se leva plein d'indignation....

--Et qui vous a pay�s? demanda-t-il.

--Personne encore, dit Robert et c'est perdu � ce que je vois....

--Mais qui vous a engag�s � venir rendre de faux t�moignages?

--Le bossu! dit Robert.

--Tais-toi donc, repartit Charlot, pourquoi le dire?

--Faut qu'il y passe lui aussi. On a �t� pinc�, tant pis!

--Quel est ce bossu, demanda le juge?

--Un bossu riche et laid qui travaille, para�t-il, pour le compte de M.
Saint-Pierre dont il veut �pouser la jolie fille, continua Robert.

--C'est le m�me qui vient de compara�tre, reprit Victor, et qui a �t�
arr�t� en m�me temps que Mme. Gagnon, soup�onn� comme elle d'avoir
empoisonn� Genevi�ve la folle.

--Monsieur Ch�vrefils? dit le juge.

--Ch�vrefils, c'est un nom de guerre r�pondit Victor, ou plut�t c'est un
masque.

Charlot poussa Robert du coude:

Le jeune avocat a �vent� la m�che, mon vieux... je gage qu'il a eu un
t�te � t�te avec Pam�la....

--Fini le bossu! fini! r�pondit Robert. Il va danser au bout de la
corde....

--Quel est le nom de M. Ch�vrefils? demanda le juge.

--Son vrai nom? se h�ta, de dire Robert, car il en a pour tous les
besoins....

--Pour la semaine et les dimanches, ajouta Charlot.

--Respectez la Cour! cria l'huissier, ou vous allez sortir.

--C'est ce que nous voudrions, r�pliqua Charlot. Et tout le monde �clata
de rire.

--Quel est le v�ritable nom de cet homme, M. Letellier? demanda de
nouveau le juge au jeune avocat.

--Clodomir Ferron, votre honneur, voleur, �chapp� du p�nitencier et
assassin.

Deux voix cri�rent � la fois: Ferron! c'�taient Picounoc et l'accus�.

Quand l'�moi fut un peu apais�, l'interrogatoire continua.

--Connaissez-vous la femme Gagnon qui vient de donner son t�moignage
devant l'honorable cour? demanda Victor � Asselin.

--Oui.

--Est-elle digne de foi?

--Non.

--Pourquoi?

--Parce que c'est une femme d'une conduite scandaleuse et... qui vient
de se parjurer.

--Comment pouvez-vous dire cela?

--Parce qu'elle a jur� se nommer Eug�nie Laroche, femme Gagnon, et
qu'elle se nomme Omb�line Racette, et... qu'elle est ma femme?

Le vieillard, honteux, et chagrin d'avoir � r�v�ler de pareilles
turpitudes, courba la t�te, et un grand murmure remplit la salle. Le
juge ordonna d'amener cette femme et de la mettre en pr�sence du t�moin.
Quand elle aper�ut le vieillard elle recula en faisant un geste de
menace ou d'effroi:

--Toi ici! dit-elle.

--Pour te confondre, mis�rable! r�pondit le vieillard d'une voix sourde
et terrible.

--Reconduisez cette femme en prison! ordonna le juge.

--Il reste un dernier t�moignage, reprit Victor, qui sait si la pauvre
folle l�chement assassin�e ne parlera pas du fond de sa tombe. Voici le
document qu'elle nous a laiss�. Il est scell�, et il ne doit pas l'�tre
par un simple caprice d'une imagination malade. Si votre honneur le
permet, je romps l'enveloppe.

Sur un signe du juge, le papier fut coup� et la petite porte du fanal
s'ouvrit. Il n'y avait rien dedans qu'un petit bout de chandelle. Le
fanal passa de main en main. Personne n'y trouva rien d'extraordinaire
d'abord. Tout � coup le jeune avocat s'�cria d'un air de triomphe en
levant les mains au ciel:

--A quoi tient donc l'intelligence, la science et l'esprit, si une
pauvre folle trouve d'un coup ce que nous cherchons, si longtemps! La
chandelle de ce fanal n'a jamais �t� allum�e!...

Pendant une minute l'huissier fut impuissant � contenir l'�motion de la
foule. Ce simple oubli du meurtrier allait le confondre � jamais. En
examinant le revers de papier qui entourait le fanal, on aper�ut
quelques lignes d'�criture, et voici ce qu'on lut:

--Picounoc ment quand il dit qu'il s'est servi de son fanal pour
s'�clairer; il doit mentir aussi quand il accuse Djos du meurtre
d'Agla�. Si Djos revient cela pourra le sauver.

GENEVI�VE BERGERON.

--Pauvre Genevi�ve! soupira Victor en essuyant une larme. Pauvre
Genevi�ve! fit, comme un �cho, la voix �mue du prisonnier. Et une
�motion profonde s'empara de toute l'assistance.

L'avocat de la couronne fit son plaidoyer. Il rem�mora d'une mani�re
nette, pr�cise, sans passion et sans faiblesse tous les faits que l'on
sait d�j�. Mais son argumentation parut faible, car tous les t�moins �
charge venaient d'�tre convaincus de parjure ou de malhonn�tet�.
Picounoc seul restait debout, mais sa version du meurtre ne semblait
plus naturelle et vraie comme en premier lieu.

--Cependant conclut le procureur, la soci�t� attend de vous le salut,
messieurs les jur�s, si vous laissez le crime impuni, par compassion ou
par faiblesse, vous sapez les fondements de l'�difice social, et nul
n'est � l'abri de la malice des m�chants. Si vous croyez, devant Dieu,
que l'accus� soit coupable, et que, plus rus� que son ennemi, il ait
r�ussi � d�jouer la justice, vous devez le condamner sans merci, car
l'hypocrisie augmente la grandeur d'une faute; si, au contraire, vous
�tes d'avis qu'il est accus� injustement, et qu'il a �t� amen� �
commettre ce meurtre par un concours de circonstances qui l'excusent,
vous devez l'acquitter. Si vous avez des doutes, donnez � l'accus� le
b�n�fice de ces doutes; car il vaut mieux pardonner � tous les coupables
que faire p�rir un innocent.




                                    XVI

                          LE PLAIDOYER DE VICTOR.


Victor se leva au milieu d'un silence presque redoutable. Il �tait p�le
et un l�ger tremblement agitait tout son �tre. C'�tait la premi�re fois
qu'il plaidait en cour criminelle, et dans quelle circonstance, grand
Dieu! La vie de son p�re et l'honneur de sa famille pouvaient d�pendre
de son plus ou moins d'�loquence et d'habilet�. Il sentait que le
prisonnier le regardait avec plus de crainte encore que d'affection.

--Messieurs les jur�s, commen�a-t-il, vous avez � juger une des causes
les plus �tonnantes qui aient jamais �t� soumises au tribunal des
hommes. Aurai-je assez d'habilet� pour vous l'exposer clairement, assez
de prudence pour ne rien omettre d'utile, assez de science pour la bien
discuter, assez de forces pour en faire jaillir la glorification de la
justice? Ah! si je n'�tais soutenu que par l'app�t de l'or ou la soif de
la gloire, je pourrais d�faillir, et je m�riterais de succomber; mais
j'ai pour aiguillonner mou courage l'amour de la justice et le
d�vouement filial.

--Messieurs les jur�s, reportez un instant vos regards en arri�re;
tournez vos souvenirs vers Lotbini�re, la paroisse de l'accus�; remontez
d'une vingtaine d'ann�es le cours de la vie! Voyez-vous sur ce coteau de
St. Eustache, cette grande maison blanche, au milieu des arbres qui
l'ombragent? L� habitent le bonheur et la paix. Joseph Letellier et
No�mie, sa femme jeune et belle, coulent des jours heureux dans la
crainte du Seigneur. Leur maison, comme leur coeur, est ouverte � tout
le monde, et les amis sont nombreux. Mais entre tous, celui qui partage
le plus souvent la joie des jeunes �poux, c'est un voisin, un camarade
de l'accus�; c'est l'ami intime � qui l'on se confie avec le plus de
confiance et d'abandon. Mais No�mie est belle, et le voisin est
voluptueux. No�mie est vertueuse et le voisin est sans pudeur. Un homme
qui se sent br�l� d'une flamme honteuse est un homme vou� � toutes les
infamies, s'il n'a pas la crainte de Dieu. Ce voisin se laisse donc
entra�ner sur la pente fatale, et il porte un oeil de convoitise sur la
femme de son ami. De ce moment l'amiti� est finie et l'ami, condamn�.
L'amiti� est remplac�e par l'hypocrisie, et l'ami, abus� chaque jour.
Par une combinaison diabolique on appelle le mensonge au secours de la
volupt�, et la femme pure et sainte est accus�e aupr�s de son mari. Les
calomnies r�p�t�es �veillent la jalousie dans le coeur du mari qui se
croit tromp�, et la jalousie couvre d'un nuage toujours mena�ant la
maison jusqu'alors pleine de s�r�nit�. Un jour, enfin, l'accus� trop
confiant dans l'ami qui l'abuse, aveugl� de plus en plus, s'imaginant
avoir sous les yeux sa femme infid�le, oublieuse de ses devoirs les plus
sacr�s et de la foi jur�e, entre dans une de ces col�res qui rugissent �
bon droit dans les profondeurs d'un coeur honn�te, quand un mari croit
voir se consommer sa honte. Il �tait arm�, il frappa.... Il frappa et
s'enfuit.... Il entra dans sa maison en pleurant.... Mais �coutez plut�t
le t�moignage na�f de la petite fille qui gardait, ce soir-l�, l'enfant
de No�mie: J'�tais gardienne chez Letellier le soir du meurtre. J'avais
alors douze ans. Madame Letellier m'avait demand� d'avoir soin de son
enfant pendant qu'elle irait � confesse. Je ber�ais le petit sur mes
genoux. Tout � coup, vers les neuf heures ou neuf heures et demie, M.
Letellier entre. Il �tait affreusement chang�. Il s'approche de
l'enfant, le regarde en pleurant, le prend dans ses bras, l'embrasse et
me le rend en disant: Aies-en bien soin... car il n'a plus de m�re.

--Sa m�re est all�e � confesse, que je r�ponds, et il la verra
demain.--Elle ne reviendra plus! je l'ai tu�e, qu'il dit d'une voix �
faire peur... et moi, ajoute-t-il, vous ne me reverrez jamais....

Quoi de plus fort que ce t�moignage dans sa touchante na�vet�! Et vous
le savez, la femme qui le rend, ce t�moignage, est une femme digne de
foi, celle-l�! et son t�moignage se trouve corrobor� par les d�positions
du voisin chez lequel elle est accourue, le soir du meurtre, pour
annoncer la triste nouvelle. Il est donc bien vrai que l'accus�,
malicieusement induit en erreur, avait cru tuer sa femme infid�le. Et en
effet, il disparut, comme il l'avait d�clar� � la petite gardienne, et
il voulut �tre mort pour tous ceux qui l'avait connu. Il br�la sa grange
pour faire croire qu'il s'�tait br�l� avec elle.... Pourquoi vivre, en
effet, quand on a perdu, par la plus l�che des trahisons, tout ce que
l'on aimait sur la terre? Comment un homme de coeur pourrait-il, le
front souill� par l'ignominie de sa femme, voir ses amis et leur
sourire? La mort est mille fois plus douce que la vie, dans ces
douloureuses circonstances, la mort ou r�elle ou feinte. L'accus�
choisit la derni�re, et, pour tous ceux qui l'avaient connu, il fut
mort. Il ne choisit pas, il fut plus plut�t inspir� de Dieu dont les
desseins sont imp�n�trables. Pendant vingt ans il se tint cach� dans les
immenses solitudes glac�es du Nord-Ouest, et l�, sous un nom nouveau, il
fit des prodiges de valeur et des oeuvres de charit� sans nombre! Il
devint la gloire des trappeurs-canadiens et la terreur des sauvages
barbares, si bien, qu'on l'appelait partout le grand-trappeur. Il serait
encore perdu dans ces r�gions sans limites, si un �v�nement merveilleux
ne lui eut appris qu'il n'avait pas tu� sa femme et qu'elle vivait
encore. Ici, messieurs les jur�s, vous retrouvez de nouveau cette preuve
indestructible, irr�cusable, de la bonne foi de l'accus� dans son crime
et de la malice d'un sc�l�rat qui agit dans l'ombre. Ecoutez encore le
t�moignage d'un brave et honn�te chasseur qui a la crainte de Dieu. Ce
t�moignage est appuy� par une lettre du r�v. p�re Olivier missionnaire
du lac des Esclaves: Voici ce que dit ce fid�le compagnon de l'accus�:

--Pauvre Djos, s'il n'avait pas eu tant d'ennemis, il serait encore
heureux!... son enfant ne serait pas orphelin... et sa femme ne serait
pas veuve!

--Sa femme veuve? me dit le grand-trappeur qui pleurait.

--Et oui, depuis vingt ans.

--Tu te trompes! qu'il ajoute en secouant la t�te, Djos a tu� sa femme
dans un moment de folle jalousie.

--Il ne l'a pas tu�e, puisque je l'ai vue il y a cinq ans, que je
riposte.

--Mon Dieu! mon Dieu! s'�crie le grand-trappeur en tombant � genoux. Il
pleurait comme une Madelaine, et criait: No�mie! No�mie! pardon! Oh! je
n'ai pas tu� ma femme!... Mon Dieu! soyez b�ni!...

Messieurs, quoi de plus concluant? La v�rit� se fait jour de toute part.
Elle �clate, elle �blouit.

L'accus� savait bien qu'il avait tu�; mais il croyait avoir droit
d'exercer cette supr�me justice, car il croyait avoir subi un supr�me
outrage de la part de sa femme. Et qu'on ne dise pas qu'il s'est laiss�
tromper volontairement. Les machinations les plus habiles ont �t� mises
en oeuvre pour l'aveugler et le perdre. Il ne peut �tre coupable en
conscience, car il �tait de bonne foi et sa conscience lui disait d'agir
comme il l'a fait. C'est un crime purement mat�riel qu'il a commis, et
qui n'offense pas Dieu. Les hommes seraient-ils plus s�v�res que Dieu
lui-m�me?

Ou l'accus� savait qu'il n'avait pas tu� sa femme, et, alors, il n'eut
pas attendu vingt ans pour faire cet acte d'hypocrisie qui pouvait
toutefois le conduire � l'�chafaud; car au bout de vingt ans de cette
vie �trange, active, accident�e du chasseur, il �tait devenu un homme
tout autre; il avait d� oublier les attachements d'autrefois, et tout ce
qu'il avait aim�, pour se d�lecter dans sa gloire de grand chasseur et
l'enivrante libert� des for�ts; ou il croyait l'avoir tu�e, et, alors,
il devait s'efforcer de rester inconnu de tous, et ne se r�v�ler que
dans une circonstance �trange comme celle qui s'est offerte � lui au
bout de vingt ans. Mais ici, certain d'avoir �t� le jouet ou
l'instrument d'une volont� myst�rieuse et coupable, il devait se lever
et partir, sans songer aux cons�quences de sa d�termination. Et c'est ce
qu'il a fait. Il est venu! Il est venu pour demander pardon � sa femme
qu'il avait outrag�e par ses l�ches soup�ons! Il est venu pour dire au
monde qu'il a �t� un instrument aveugle et innocent dans les mains de
l'hypocrisie! Il est venu pour soulever le voile qui couvre le myst�re
d'iniquit�, et chercher o� se cache l'inf�me qui a tram�, pour le
perdre, le plus odieux des complots! Il est venu pour aider la justice �
triompher; pour �tre l'instrument de Dieu au jour de la vengeance, comme
il l'a �t� au jour de l'�preuve!... Et, pour cela, il a expos� sa vie,
ses derni�res esp�rances et ce qui lui restait de bonheur sur la terre.

O� est donc le coupable? Voil� ce que je dois chercher avec vous,
messieurs les jur�s, car il y a un coupable quand il se commet un crime:
seulement le vrai coupable n'est pas toujours celui par qui l'attentat
est consomm�, mais celui qui l'a m�dit�, pr�par� et fait accomplir.
L'autre, comme dans le cas qui nous occupe, n'est qu'un instrument
inconscient. Il existe un axiome bien vieux et bien sage que les
criminalistes �voquent toujours avant d'entrer dans les d�dales o� se
cachent les sc�l�rats; un axiome qui jette une premi�re lueur dans
l'ombre o� s'aventure la justice, et la conduit souvent comme un fil
d'Ariane jusqu'� la grande clart� du ciel. Cet axiome le voici: A qui
profite le crime? En effet, l'on ne commet point un crime pour le
plaisir de le commettre; c'est-�-dire que le crime n'est pas un but,
mais un moyen: le moyen d'arriver � la satisfaction d'une passion; et
toutes les passions se r�duisent � deux, la haine et l'amour. Dans
l'affaire qui nous occupe, on cherche en vain la haine. La victime et
l'accus� avaient toujours v�cu comme de bons et honn�tes voisins,
quoiqu'en ait dit Saint-Pierre dans son t�moignage int�ress�. Et la
d�funte n'a-t-elle pas avou� elle-m�me � Madame Letellier, que les
bruits que l'on faisait courir sur le compte de Joseph �taient faux et
calomniateurs; et qu'il n'avait jamais manqu� de respect envers elle. Et
puis ce jeune homme qui venait d'�tre l'objet d'une immense faveur du
ciel, l'objet d'un miracle, pouvait-il tout � coup devenir si
profond�ment m�chant, que de tuer une femme qui lui aurait donn� un
soufflet? Est-ce donc la satisfaction de l'amour? Pas davantage.
Supposez,--ce qui n'est pas,--qu'il ait aim� la d�funte, pourquoi
l'eut-il assassin�e? Pour qu'un autre homme ne la poss�d�t point. Mais
ne sait-on pas, h�las! qu'un libertin se glorifie de partager avec
l'�poux les faveurs de la femme qu'il a d�tourn�e de ses devoirs? Il
arrive qu'un homme plonge le poignard dans le coeur de sa ma�tresse,
mais ce n'est que lorsque cet homme est ou doit �tre le premier ou le
seul aim�, et croit avoir des droits sur cette femme qui le trahit tout
� coup. Mais ici, rien de cela; et quelle diff�rence! L'accus� aimait sa
femme... il l'aimait passionn�ment; il l'aimait de l'amour le plus
jaloux, vous le savez. Et quand a-t-on vu un homme ainsi jaloux avoir, �
la fois, deux amours �galement violentes? Et quand a-t-on vu un homme
jaloux devenir infid�le par habitude?... La jalousie peut pousser �
l'infid�lit�, mais c'est la vengeance qui est le principal motif, et si
l'infid�lit� persiste, la jalousie s'apaise n�cessairement. Or, ici la
jalousie est rest�e jusqu'au dernier jour dans l'�me ulc�r�e du
malheureux accus�. Donc il aimait sa femme et n'en aimait pas d'autre de
la fa�on que l'on voudrait faire croire.

A qui donc le crime profite-t-il? Qui pouvait gagner quelque chose par
la mort d'Agla�? Son mari? Non, s'il l'aimait, oui, s'il ne l'aimait
pas. Car une femme que l'on hait est un fardeau bien lourd � porter.
Nous verrons donc si Picounoc, le premier accusateur, pouvait en ce sens
profiter du crime, et nous verrons ensuite pourquoi, s'il voulait se
d�barrasser de sa femme, il ne l'a pas fait p�rir lui-m�me, et nous
verrons encore s'il n'avait pas int�r�t � compromettre l'accus� et � le
perdre.

Et d'abord Picounoc ou Saint-Pierre aimait-il sa femme?

Picounoc se marie, mais il n'aime pas la femme qu'il jure devant le
Christ d'aimer et de prot�ger toujours. Il est parjure une premi�re fois
au pied des autels. Et si ce que je dis est vrai, messieurs, ce que je
dirai ensuite sera bien facile � comprendre; car, du moment qu'un homme
a laiss�, de plein gr�, le chemin de la vertu et de l'honneur pour
entrer r�solument dans la voie du crime et de l'infamie, nul ne sait o�
cet homme s'arr�tera... parce qu'il ne s'arr�tera que dans l'ab�me....
Et ce que j'ai dit est vrai. Ecoutez plut�t le t�moignage de Paul Hamel:

--Je rencontrai Picounoc: il me dit qu'il se mariait, mais qu'il
n'aimait pas sa fianc�e... qu'il se laissait faire parce qu'elle avait
une belle propri�t�.... Je le bl�mai, repart le t�moin; il me r�pliqua:
Tiens! Je n'ai pas de secrets pour toi; j'ai aim�, j'aime, et j'aimerai
toujours. Celle que j'aime tu la connais, c'est No�mie! Elle est la
femme d'un autre, eh bien! puisque de ce c�t� le bonheur m'est ravi, je
n'estime plus les femmes que d'apr�s leur dot, et je voudrais devenir
veuf tous les ans pour me remarier toujours avec des filles
avantageuses.--Si tu parlais s�rieusement, r�plique le t�moin, j'irais
avertir ta fianc�e.--Je suis s�rieux, r�pond Picounoc, je suis un maudit
et le fils d'un maudit... donc il faut que je fasse mon oeuvre.

Messieurs, ces paroles �pouvantables sont le noeud gordien de la cause
qui vous est soumise, et elles expliquent la noirceur de l'homme qui a
ourdi ce drame, et la subtilit� de ses moyens. C'est un maudit qui veut
faire son oeuvre, et Dieu sait qu'il l'a faite terrible!

Picounoc, mari� et p�re de famille, nourrissait toujours dans son �me le
feu de ses criminels d�sirs. S'il eut �t� un sc�l�rat vulgaire, s'il
n'eut pas �t� un homme maudit peut-�tre, il serait all� aveuglement o�
l'entra�naient ses d�sirs, et, comme la plupart des criminels, il aurait
bris� violemment les obstacles. Il eut tu� sa femme et son ami. En
effet, consultez les annales judiciaires et voyez si, dans presque tous
les cas analogues, l'homme ou la femme �pris d'une passion coupable, ne
font pas eux-m�mes, par le fer ou le poison, dispara�tre ceux qui les
g�nent. Mais Picounoc plus rus�, plus fort, plus attach� � la vie,
imagine, pour arriver � son but, un moyen plus lent sans doute, mais
plus s�r et moins dangereux. Peut-�tre aussi savait-t-il qu'il avait
besoin d'abord de diminuer un peu l'extr�me tendresse de Madame
Letellier pour son mari, en s'effor�ant de rendre celui-ci injuste et
cruel m�me envers sa femme. Et c'est ce qu'il fit. Dans son imagination
infernale il trouva cet infernal projet: Faire tuer sa femme bonne et
fid�le par le mari de No�mie. C'�tait habile, mais malais�. Comment en
arriver l�?... Par la jalousie, la plus aveugle des passions. Oui,
rendre Joseph jaloux, se dit l'inf�me, et lui faire tuer ma femme en
guise de la sienne. Vous savez, messieurs, par quelle suite de
fourberies et de mensonges il y est arriv�. Vous le savez par le
t�moignage de Madame Letellier, qui avoue ce qu'elle a souffert de cette
incompr�hensible jalousie de son mari. Vous le savez par le t�moignage
d'Ang�le Mercier, qui d�clare que lorsqu'elle �tait enfant, Picounoc la
payait pour lui faire dire--ce qui �tait faux--qu'elle �tait la
messag�re du docteur et de Madame Letellier. Vous le savez par le
t�moignage du docteur lui-m�me qui se vit injuri� de la fa�on la plus
grossi�re, parce qu'il causait avec l'infortun�e No�mie. Et quand
Picounoc trouve son travail assez avanc�; quand il voit son aveugle ami
se porter � des exc�s de violence, et dans son langage et dans ses
actions, alors il songe � mettre le couronnement � son oeuvre. Il
pr�vient l'accus� que No�mie, sa femme qu'il aime tant et qu'il croit si
vertueuse et si fid�le, d�jouera son attention le soir m�me, et
viendra--apr�s avoir pr�text� la confession, un sacrement
divin--viendra, dis-je, dans ses bras � lui Picounoc.... Mais il a bien
soin d'attendre les ombres du soir, et de ne pas sortir de sa propri�t�.
Il eut �t� difficile de donner � Agla�, la victime d�sign�e d'avance, un
motif plausible peur l'entra�ner ailleurs. Il rentre donc dans son
jardin, suivi de sa femme � qui il parle comme un amant parle � son
amante. Agla�, pr�venue de quelque fa�on que l'on ignore, mais que l'on
devine bien, joua son r�le bien innocemment sans doute, et sans pr�voir
qu'il pourrait avoir des suites aussi funestes. Au reste, elle �tait un
peu simple, comme l'ont d�clar� plusieurs t�moins. Bonne et simple,
c'�tait bien la victime que Picounoc pouvait, sans trop de crainte,
conduire � la boucherie! Il eut soin de la v�tir d'un ch�le tenu cach�
pour la circonstance, et en tout semblable � celui que Madame Letellier
venait de recevoir de son mari. On n'a pas de preuve directe de ce fait;
mais cela se d�duit de la d�claration de l'accus� lui-m�me et des
paroles d'un faux t�moin de la couronne, de Madame Gagnon. En effet,
comment cette femme pouvait-elle dire � Madame Letellier, en parlant
d'un ch�le: Mais! _c'est le v�tre!_ puisqu'elle n'avait jamais vu ce
ch�le et qu'elle ne pouvait savoir qu'il existait.... Et pourtant cette
parole: c'est le v�tre! implique n�cessairement l'existence d'un autre
ch�le. Le v�tre implique le mien ou celui d'un autre. Et d'ailleurs quoi
de surprenant que Madame Gagnon, ou Madame Asselin si on lui rend son
vrai nom, quoi de surprenant, dis-je, que cette dame soit dans les
secrets d'un assassin? elle est accus�e elle-m�me d'empoisonnement, et
elle vient d'�tre convaincue de parjure!... Et le marchand qui a vendu
le ch�le � Madame Letellier, peut bien, quoi qu'il le nie, en avoir
aussi vendu un autre pareil � Picounoc. Sa d�n�gation ne vaut rien
puisque lui-m�me n'est aussi qu'un mis�rable, un �chapp� du p�nitencier
qui va monter sur l'�chafaud!

Et n'est-ce pas pour que l'accus� fut tromp� par ce ch�le et crut
reconna�tre sa femme, que Picounoc fit br�ler une allumette? Cette
clart� l�g�re et momentan�e suffisait pour induire en erreur, mais ne
suffisait pas pour qu'un oeil pr�venu, comme l'oeil du jaloux, put
d�couvrir la ruse. La clart� du fanal eut �t� trop persistante, et qui
sait? toute la trame ourdie avec tant de soins et d'adresse se f�t
d�nou�e ridiculement et � la confusion du tra�tre. C'est ici surtout que
l'on peut admirer comment Dieu se joue des projets de l'iniquit�! D'un
souffle il renverse les plans les plus hardis, il d�fait les
combinaisons les plus merveilleuses. Il serait indigne de lui de sembler
travailler quand les impies travaillent, pour opposer, comme le font les
hommes, force contre force, pens�es contre pens�es. Il laisse se glisser
un futile oubli parmi toutes les grandes id�es savamment combin�es, et
l'�difice que l'architecte du mal admirait avec orgueil s'�croule
soudain. Ainsi Picounoc a tout pr�vu, jusqu'� la lumi�re dont il
faudrait s'�clairer dans le jardin, et, pour donner plus de poids � sa
parole, il feint m�me d'avoir oubli� le fanal dont il s'est servi, et il
jure que la chandelle de ce fanal a br�l� pendant quinze ou vingt
minutes. Mais voil� o� la Providence qui veille sur les justes l'attend.
Dans son trouble le malheureux n'a pu songer � tout: il n'a peut-�tre
pas m�me ouvert le fanal, il l'a peut-�tre port� dans le jardin apr�s le
meurtre... quoiqu'il en soit, le mensonge est l�, et le mensonge suffit
� d�faut de toute autre preuve, pour attirer sur la t�te de celui qui
l'a prof�r�, en prenant le nom de Dieu � t�moin, les ch�timents les plus
terribles. La chandelle du fanal n'a pas �t� allum�e, et, apr�s vingt
ans, vous la voyez encore avec sa m�che blanche que la flamme n'a jamais
touch�e. Un t�moin dit qu'il a ramass� le fanal et l'a donn� � Genevi�ve
la folle. Genevi�ve, �tonn�e de ce que la chandelle n'en avait pas �t�
allum�e, bien que Picounoc d�clar�t de suite le contraire, cacha ce
fanal comme un pr�cieux document, et attendit le jour marqu� de Dieu. La
pauvre fille fut alors inspir�e du ciel, et, sans savoir peut-�tre
qu'elle marchait au martyre, elle passa vingt ans de sa vie � chercher
ce myst�re que sa mort a fait �clater. Pauvre Genevi�ve! sainte fille
que la p�nitence a transfigur�e, sois b�nie, car tu as sauv� mon p�re!
sois b�nie dans ta tombe, car tu as �t� un instrument terrible dans les
mains du Seigneur!

Et ici vous voyez encore la v�rit� du r�cit de l'accus� � sa femme. Il
dit que Picounoc fit br�ler une allumette, une seule, comme pour lui
montrer la femme coupable � cette lumi�re faible et passag�re, et la
tromper plus s�rement. Il d�clare qu'il ne se produisit pas alors
d'autre lumi�re, et la chose est �vidente pour tous maintenant. Donc
tout ce qu'il raconte au sujet de cette lugubre affaire est aussi
v�ridique.

Picounoc avait raison de se d�fier de Genevi�ve puisque cette infortun�e
savait une chose qui pouvait le perdre. Cependant il ne connaissait
point l'irr�cusable argument de ce fait si futile en apparence,
puisqu'il croyait que le fanal avait �t� perdu ou vol�. Pourquoi alors
la pauvre folle a-t-elle �t� empoisonn�e? Ah! c'est qu'elle avait
entendu quelque conversation, surpris quelque secret, et l'on voulait
s'assurer de son silence. Sa folie est peut-�tre simul�e, pensait-on,
et, au jour du proc�s, qui sait si cette femme rus�e ne se montrera pas
plus fine et plus intelligente que le criminel qui a con�u et ex�cut� ce
projet avec tant d'astuce et de patience? Car ce n'est point par un
simple hasard que Genevi�ve est morte soudainement quelques jours avant
le proc�s, et apr�s que l'un des t�moins de l'accus� eut averti Picounoc
de se d�fier d'elle. Qui, en effet, l'a pouss�e � son destin fatal?
Picounoc. Et ensuite? Ensuite, elle est partie de la maison du bossu
inf�me pour aller--cela se prouvera bient�t--pour aller chez une femme
perdue boire le poison qui devait la tuer! Et sous quel pr�texte
Picounoc l'envoie-t-il au bossu? sous un faux pr�texte. On l'envoie
porter une lettre qui n'est pas �crite.... Que veut dire cela? On envoie
une lettre pour dire � la personne absente ce qu'on lui dirait si elle
�tait pr�s de nous. On n'envoie jamais quatre pages blanches, except�
quand il y a convention d'avance entre les deux correspondants sur la
signification du singulier envoi. Et la convention dans le cas actuel,
c'�tait la mort de Genevi�ve, la mort d'un t�moin dangereux, les faits
l'ont prouv�. Picounoc et le bossu se sont compromis au sujet de cette
lettre, et le t�moignage de Marguerite, la fille de Picounoc, n'a pas
tard� � les confondre.

Et pourquoi parlerais-je des t�moignages menteurs de ces deux malheureux
vieillards qui sont venus ici donner publiquement le spectacle d'un
scandale inou�! Surpris dans leur oeuvre coupable, reconnus pour de
redoutables malfaiteurs, convaincus de parjure, jetant, avec le masque
mat�riel qui d�guisait leur figure, le masque moral qui voilait leur
�me, ils se sont mis � rire, avec un cynisme �coeurant, de leur acte
criminel, et � se vanter avec orgueil de leur vie honteuse. Ils ont
eux-m�mes, se voyant perdus, d�nonc� leurs complices ou plut�t leurs
ma�tres; car les l�ches n'aiment pas � rouler seuls dans l'ab�me, et
malheur � ceux qui se servent d'eux! Ils ont d�nonc� Ferron, Ferron! un
�chapp� du p�nitencier qui se cachait, riche et redout� sous un nom
vol�, le nom de Ch�vrefils. Ils ont de plus d�clar�--et ces hommes sont
sans doute bien inform�s--ils ont d�clar�, ce que nous savions d�j�, que
Ferron est l'ami et l'instrument de Picounoc. Voil� comme cet
encha�nement extraordinaire de faits ou de t�moignages nous conduit
infailliblement au vrai coupable.

Je me r�sume. A qui le crime a-t-il b�n�fici�? A l'accus� qui aimait sa
femme jusqu'� la jalousie, ou � Picounoc qui ha�ssait la sienne, m�me
avant de l'�pouser? A l'accus� qui ne demandait qu'� vivre en paix dans
son foyer b�ni, entre sa No�mie douce et fid�le et son enfant au
berceau, ou � Picounoc qui portait un oeil lubrique sur une autre femme
et voulait parvenir � en faire sa femme l�gitime, sachant bien que la
vertu de cette cr�ature �tait in�branlable? En devenant libre Picounoc
avait fait un grand pas vers le but qu'il convoitait; mais une autre
personne restait encha�n�e � ses devoirs, fid�le � ses serments, c'�tait
No�mie la femme d�sir�e. Il fallait donc qu'elle fut libre elle aussi.
Et pour qu'elle le fut, il fallait que son �poux mourut... ou du moins
passa pour mort.... Et voil� qu'en effet, le m�me jour, du m�me coup,
disparaissent les deux personnes qui sont des obstacles � la r�alisation
des voeux de Picounoc: sa femme et son ami. L'une des victimes est
morte, l'autre se fera justice elle-m�me; elle dispara�tra de plein gr�
pour toujours, ou, si elle demeure, elle sera accus�e. Oui, dans la
pens�e de Picounoc, ce qui se fait aujourd'hui, aurait eu lieu le
lendemain du meurtre, si l'accus� ne se fut pas sauv�!

Et pendant vingt ans Picounoc s'efforce de gagner l'amour de cette femme
qu'il a plong�e dans le deuil, et pendant vingt ans, soutenue par sa
vertu, inspir�e par le ciel, elle a refus� les hommages de ce
pers�cuteur d�guis� en ami. Et ce n'est que lorsque d�courag�e par des
�preuves sans nombre, appauvrie par des accidents fr�quents, jet�e dans
le chemin public par la malice d'un avare, ami et complice de Picounoc,
de Ch�vrefils ou Ferron, qu'elle se d�cide enfin � ne plus �tre si
cruelle envers celui qu'elle croit son protecteur. Toutefois elle h�site
encore. Mais la reconnaissance op�re en son coeur ce que rien n'avait pu
y op�rer encore. Picounoc, par une g�n�rosit� qui s'explique maintenant,
rend � la femme afflig�e le bien qu'� dessein il lui avait fait perdre.
Hypocrite et fourbe, il ach�te non l'amour mais la foi de cette femme,
par des sacrifices qu'il n'a jamais accomplis et des bienfaits qu'il n'a
jamais rendus. Il va triompher. Le jour de son mariage est fix�. Oh!
comme il doit se glorifier de son crime d'autrefois! Les vingt ans de
souffrance et de crainte sont pass�s. Agla� ne sortira pas de sa tombe
pour crier vengeance, et l'ami tromp� ne reviendra jamais se faire
expliquer un myst�re d'iniquit� qu'il n'a jamais soup�onn�! Mais Dieu
qui se rit des complots des m�chants a marqu� le jour de sa justice. Le
mari si injustement jaloux a expi� suffisamment sa faiblesse coupable,
et le tra�tre a triomph� assez longtemps. Celui qu'on disait meurtrier
est apparu soudain et il a montr�, de son doigt implacable, la tache de
sang sur le front de l'accusateur. Il a tu�, mais innocemment et au
signal trompeur d'un homme qu'il croyait son ami.

Avec la mal�diction de son p�re, Picounoc a fait retomber sur sa t�te le
sang de sa femme. Rien d'�tonnant, la mal�diction d'un p�re, c'est la
mal�diction de Dieu, et la mal�diction de Dieu, c'est la mort!... Mais
le ciel ne pouvait pas perdre � jamais un homme qu'il venait de prot�ger
si hautement. L'accus�, vous le savez, c'est le P�lerin de Sainte-Anne,
c'est cet homme qui, jeune encore, contrit, repentant et humili�, fut
gu�ri miraculeusement en pr�sence d'une foule de personnes, dans le
sanctuaire de Notre Dame de Beaupr�!... Voil�, messieurs, un gage
magnifique de l'innocence de l'accus�, car cela prouve qu'il �tait
devenu vertueux, et qu'il ne pouvait, en cons�quence, commettre le crime
dont il est accus�, que par une erreur fatale, comme l'erreur dans
laquelle il est tomb� par les machinations de Picounoc. Cependant,
messieurs les jur�s, le miracle de Sainte-Anne n'est pas plus �clatant
que celui qui s'accomplit sous vos yeux; car tout le monde reconna�tra
l'intervention divine dans ce proc�s tristement c�l�bre. Et l'on dira
que cet homme, heureux apr�s tout, le P�lerin de Sainte-Anne ou
l'accus�, a �t� deux fois sauv� par un miracle.

Victor paraissait transfigur�, et ses yeux �taient mouill�s de larmes.

Plusieurs avocats, des plus anciens, se lev�rent de leur si�ge pour
venir lui serrer la main.

Le juge fit alors, avec une gravit� imposante, un r�sum� des
t�moignages. Il exposa sans passion et sans faiblesse, les principaux
faits, et, pour venir en aide � l'honn�te simplicit� des jur�s, ils jeta
les lumi�res de sa science sur les d�tails de la cause.

--Quiconque se servira de l'�p�e p�rira par l'�p�e, dit-il � la fin de
son adresse; c'est la loi de Dieu. Cependant cette loi ne frappe pas
aveuglement et n'est pas impitoyable. Les lois des hommes, qui sont les
images des lois divines, ne sauraient �tre plus s�v�res. On ne punit pas
l'homme qui tue pour d�fendre sa propre vie. Il serait inique de le
faire. On pardonne au mari qui tue sa femme dans l'adult�re. Car la
douleur et la col�re de l'homme, alors, sont peut-�tre plus fortes que
sa volont�, et d�truisent son libre arbitre. Et puis s'il est permis de
tuer pour sauver sa vie, il doit l'�tre davantage pour sauver ou venger
ce qui est bien plus pr�cieux que la vie, l'honneur. Mais ici il ne
s'agit pas d'un malheureux qui a tu� sa femme coupable, mais d'un homme
qui, croyant tuer sa femme coupable, a tu� la femme d'un autre. Est-il
excusable dans un pareil cas? Difficilement d'ordinaire; mais dans le
cas actuel il est certain que l'accus� a �t� envelopp� dans un r�seau
d'intrigues qui l'ont tout � fait �gar�. On l'a rendu jaloux quand il
poss�dait la femme la plus d�vou�e. N'est-il pas bl�mable d'avoir cru �
l'infid�lit� de sa femme sans jamais avoir pu la surprendre en faute?
N'est-il pas bl�mable d'avoir mis une confiance illimit�e dans un homme
dont il connaissait le caract�re mauvais? Oui sans doute. Et si une
femme n'�tait venue jurer qu'elle m�me, pay�e pour cela par Picounoc,
avait induit cet homme jaloux en erreur, en lui racontant comme vraies
des fautes que sa femme n'avait pas commises, je ne pourrais l'excuser
compl�tement. Mais apr�s les criminels moyens r�v�l�s par cette femme,
l'aveugle jalousie de l'accus� s'explique et s'excuse. Il a �t� un
instrument de mort, mais un instrument inconscient. Il se trouve un
homme plus coupable que lui, et seul coupable: c'est l'homme qui a
pr�par� cette oeuvre inf�me, suppos� qu'il ne puisse en rien att�nuer
les t�moignages qui se sont �lev�s contre lui, lorsqu'il les voulait
diriger sur un autre. Quant � l'accus� � la barre, il a expi� par vingt
ans d'exil, de pleurs et de souffrances, la l�che complaisance avec
laquelle il a �cout� son tra�tre et sensuel ami. Dieu semble satisfait
de l'expiation; il ne si�rait pas � la justice humaine de se montrer
plus s�v�re que la justice divine.




                                   XVII

                        COUPABLE OU NON COUPABLE.


Les jur�s, ne s'accordant pas imm�diatement, se retir�rent dans leur
chambre sous la garde d'un huissier qui pr�ta le serment suivant: �Vous
jurez que vous garderez et tiendrez ce jury, sans aliments, boissons,
feu ou lumi�re; que vous ne permettrez � qui que ce soit de parler �
ceux qui en font partie, que vous ne leur parlerez pas vous-m�me, si ce
n'est pour leur demander s'ils sont d'accord sur leur verdict. Ainsi que
Dieu vous soit en aide.�

La foule �prouva un vif d�sappointement en voyant cette h�sitation du
jury. Les uns murmuraient, les autres, sombres et pensifs, doutaient de
la sagesse de cette belle institution des jur�s, et se demandaient en
quoi de pauvres ignorants, honn�tes tant que vous voudrez, mais
quelquefois malhonn�tes, peuvent juger avec plus de discernement et
d'�quit� que des juges savants, ou qu'un autre jury qui serait compos�
d'hommes de loi? Et ils avaient raison. Car si parfois un innocent court
une chance d'�tre perdu, le coupable qui ne peut �tre condamn� que par
la totalit� absolue des jur�s, a bien des chances d'�chapper.

Le jury, au grand d�sespoir des curieux, des amis, des hommes de loi,
passa toute la nuit en d�lib�ration, ou peut-�tre � dormir. Quelques uns
des jur�s voulaient acquitter l'accus�, d'autres inclinaient � le
trouver coupable d'homicide, et d'autres encore voulaient le verdict de
coupable avec circonstances att�nuantes et recommandation � la cl�mence
de la cour.

Le lendemain, le peuple se porta de nouveau en foule vers le palais de
justice. Sur les onze heures, les proc�d�s de la cour furent tout � coup
interrompus. Les jur�s annon�aient qu'ils en �taient venus � une
entente. Ils revinrent dans leur banc. Tous les regards de la masse
r�unie sous les vieilles vo�tes les interrogeaient avec anxi�t�. Le
prisonnier ne put s'emp�cher de p�lir un peu. Ce moment �tait solennel
pour lui. Le greffier fit l'appel des jur�s et leur demanda � chacun
d'eux s'ils �taient d'accord sur leur verdict. Tous r�pondirent
affirmativement. Il leur demanda alors qui d'entre eux allait prononcer
le verdict.

--Le chef choisi par nous, r�pondirent-ils.

Alors le greffier dit � l'accus� de lever la main--ce que le grand
trappeur fit avec dignit�--puis, s'adressant aux jur�s, il leur dit:
Regardez le prisonnier, vous qui �tes asserment�s: Comment dites-vous?
est-il coupable de la f�lonie dont il est accus�, ou non coupable?

--Non coupable!

--Prisonnier, vous �tes libre, dit le juge avec �motion.

Une clameur longtemps contenue s'�leva soudain, et des applaudissements
fr�n�tiques �branl�rent la vaste salle. Victor, tout en larmes, se
pr�cipita dans les bras de son p�re, et longtemps le p�re et le fils se
tinrent press�s coeur contre coeur. On avait emp�ch� No�mie d'assister
au verdict qui pouvait, vu l'ind�cision des jur�s, tourner fatalement.
Le grand-trappeur alla lui-m�me lui annoncer la fin de ses �preuves et
de son expiation.

Des ordres furent donn�s pour l'arrestation de Picounoc. Picounoc
s'�tait enfui de la ville, comme le rat laisse le navire qui sombre. En
un jour il avait vu s'�crouler l'immense �chafaudage �lev�, vingt ans
durant, par sa malice et sa lubricit�. Ses amis, tomb�s et perdus �
jamais, l'appelaient dans le gouffre, et il se sentait in�vitablement
entra�n�. Sombre, morose, il entra dans sa maison et parcourut, comme un
homme ivre ou fou, chaque appartement. Il �vita les regards de sa fille
encore faible et souffrante. Par instant il avait encore un fol espoir:
il est si dur renoncer � l'esp�rance! Il �pia le retour des gens qui
�taient all�s � Qu�bec pour le proc�s, et, afin d'apprendre le secret de
sa destin�e sans s'exposer � rougir, il se cacha dans le foss� qui longe
la route de St. Eustache, sur le coteau de sable, parmi les cerisiers
sauvages, et il attendit patiemment. Il fut bien servi. Les premiers qui
pass�rent furent le grand-trappeur, Victor et No�mie. La joie brillait
sur leurs figures et l'amour d�bordait de leurs coeurs. En passant sur
le coteau, le grand-trappeur disait: Pauvre Picounoc! je ne lui avais
pourtant jamais fait de mal!... et s'il eut voulu me laisser en paix, je
lui aurais bien pardonn� son crime, j'�tais si heureux! Et No�mie
r�pondit: Maintenant il est trop tard.--Trop, tard! ajouta Victor, on le
cherche pour l'arr�ter.

Picounoc eut le frisson et ses yeux se couvrirent d'un nuage de sang. Il
eut envie de se repentir pour satisfaire � la justice divine, et de se
livrer au bourreau pour satisfaire � la justice humaine. Mais ce premier
bon mouvement ne fut pas suivi d'un second.

--Mal�diction! dit-il, il n'y a point de pardon pour moi, ni en cette
vie, ni en l'autre! Il demeura longtemps dans un abattement profond. Il
pensa � se sauver comme avait fait Djos autrefois; mais ce qui lui
paraissait facile pour d'autres, lui semblait impossible � lui. Quand il
se leva, irr�solu encore et tremblant, il aper�ut des �trangers qui
montaient la route. Alors il se met � fuir, croyant que ce sont des
constables qui viennent l'arr�ter. Et il a raison. Apr�s avoir couru
longtemps il se d�tourne. Deux des constables sont sur ses talons. La
peur lui donne des ailes, et il s'�lance comme un cerf que la meute
poursuit. Il passe � la porte de Letellier, et voit une foule joyeuse et
bruyante.... Il pense que cette foule va lui barrer le passage; mais
elle s'ouvre pour le laisser fuir. Il arrive chez lui haletant, �puis�,
couvert de sueurs, les yeux sanglants et sortis de leurs orbites. Les
officiers de la police le poursuivent toujours. Il passe � c�t� de la
maison, gagne la prairie et, soudain, il dispara�t comme s'il se fut
enfonc� dans la terre. Il s'�tait, pr�cipit� dans un puits. Dans son
�lan, il descendit t�te premi�re au fond, et l�, ses mains crisp�es
s'attach�rent par hasard � une pierre, fangeuse. Quand on le retira il
�tait mort; mais ses mains serraient toujours la roche pleine de
limon.... En jetant cette pierre on s'aper�ut que son enveloppe se
d�sagr�geait. On l'examina attentivement. O jugement de Dieu! on
reconnut le ch�le qui avait d� envelopper sa victime. Il y avait vingt
ans qu'il �tait l�. Ce n'avait pas �t�, en effet, selon la parole de la
tireuse d'horoscope, la main d'un vivant qui l'avait retir� du puits.

Marguerite fut long temps � se remettre de ce coup terrible. Cependant
elle ignorait, la pauvre enfant, l'horrible myst�re de la mort de son
p�re. On s'�tait fait un devoir de lui cacher cette honte. Elle vit son
jeune ami Victor et ne rougit pas, inconsciente qu'elle �tait du crime
de sa race. Elle s'applaudissait d'avoir �t� d�livr�e du bossu. Il
venait de mourir sur le gibet.

C'est le temps de dire que l'ancien docteur au _sirop de la vie
�ternelle_ �tait devenu bossu � la suite du coup de rame qui lui avait
�t� inflig�--les lecteurs du P�lerin s'en souviennent--sur la gr�ve du
Ch�teau-Richer, lors de l'enl�vement de la petite Marie-Louise. Ferron,
conduit au p�nitencier avec son comp�re Racette le ma�tre-d'�cole,
s'�tait enfui au bout de deux ans, avec le m�me complice, en tuant l'un
des gardiens. La femme Asselin, la tante inhumaine du P�lerin, l'�pouse
infid�le, l'empoisonneuse, monta aussi sur l'�chafaud. Robert et Charlot
furent enferm�s au p�nitencier pour le reste de tours jours. En
entendant leur sentence, ils se pouss�rent du coude.

--Batiscan! dit Robert, une pension sur l'Etat! qu'en dis-tu?

--Mille noms! quelle chance! le m�rite est toujours reconnu, r�pliqua
Charlot.

--On en sortira.

--Oui, couch� sur le dos.... N'importe on a fait une bonne jeunesse....

--De soixante et quinze ans!...

Marguerite, pourtant, finit par apprendre ce qu'avait �t� son p�re, et
ce qu'il avait fait. Inutile d'essayer � peindre son d�sespoir; nul ne
le pourrait. Ses entrevues avec Victor ne furent que des larmes et des
sanglots. Un jour, pourtant, qu'il voulait la consoler, et lui disait,
que les enfants ne sont pas responsables des fautes de leurs parents, et
qu'il l'aimait encore et qu'il l'aimerait toujours, elle retrouva son
�nergie et sa fiert�:

--Victor, dit, dit-elle en le couvrant d'un regard plein de pleurs et
d'amour, Victor, consentirais-tu donc � avoir pour enfants les petits
fils de mon p�re?...

Victor l'�treignit sur son coeur et, silencieux, sortit sans pouvoir
r�pondre.

Plus tard, une belle jeune fille arrivait au fort Providence, sur les
bords de ce grand lac solitaire qui dort dans les r�gions bor�ales, sous
un manteau de glace. Elle apportait beaucoup d'argent pour secourir les
pauvres et embellir la chapelle de Dieu; elle apportait beaucoup
d'ardeur pour le salut des enfants sauvages. Cette nouvelle sainte qui
voulait expier les fautes de sa race, c'�tait Marguerite. Le trappeur
qui l'avait conduite l�, c'�tait l'ex-�l�ve. Il revint prendre sa place
au foyer du grand-trappeur qui ne voulait pas se s�parer de lui.

Gagnon, instruit par les �v�nements qu'il avait vu se d�rouler sous ses
yeux, retourna aupr�s de la Louise. Il arriva au moment ou la vieille
Labourique sortait.... Elle sortait pour aller au cimeti�re. Pour
racheter un peu le mal qu'il avait caus� � la soci�t� en g�n�ral et au
bonhomme Asselin en particulier, il donna � ce dernier la belle terre
qu'il venait d'acqu�rir � Lotbini�re.

Deux ans se sont �coul�s. Victor, sur la voie de la fortune et de la
gloire, vient d'arriver � la maison paternelle. Le grand-trappeur,
No�mie, l'ex-�l�ve et le vieux Asselin font la partie de quatre sept, et
s'amusent comme seuls peuvent s'amuser des chr�tiens qui ont la paix et
l'amour de Dieu dans la conscience, et de l'or dans leur bourse....
Victor apporte une lettre de Marie Louise, la soeur St. Joseph du fort
Providence. Les cartes restent p�le-m�le sur la table, et les oreilles
attentives ne perdent pas un mot. Or voici ce que dit cette lettre, et
ce sera la derni�re page de mon livre.

MON CHER GRAND-TRAPPEUR,

Je te donne, fr�re, ce nom que r�p�teront longtemps nos solitudes
immenses; il doit �tre doux � ton oreille comme il l'est au coeur des
pauvres indiens................... .....................................

La religion porte, de plus en plus loin, son flambeau divin dans les
r�gions nagu�re plong�es dans les t�n�bres, et son oeuvre de mis�ricorde
et de paix ne s'arr�tera que lorsqu'il n'y aura plus d'�mes � sauver.
Nos saints missionnaires semblent redoubler de z�le et de travail �
mesure que l'�ge et les privations de toutes sortes s'acharnent � les
�craser. Le spectacle de leurs d�vo�ment nous soutient et nous
encourage, nous, pauvres femmes.... ............... Nous trouvons aussi
un exemple admirable de toutes les vertus dans la jeune Marguerite. Quel
caract�re franc et �nergique! quelle �me soumise et p�nitente! et comme
nos enfants sauvages se plaisent � l'entendre et � la voir!............

Couteaux-jaunes et Litchanr�s continuent � chasser et � vivre ensemble
comme des fr�res, sous le jeune Kisastari leur chef commun. Ir�ma est
heureuse maintenant et son mariage a �t� b�ni du Seigneur. Naskarina,
son ancienne rivale, ne nous a pas laiss�s. Elle aussi a tourn� vers le
Seigneur le feu de son �me ardente...............................

Je t'ai dit ant�rieurement, mon fr�re, les actions de gr�ces que nous
avons rendues au ciel en apprenant comment il avait mis fin � tes
infortunes et au deuil de ta douce No�mie.

Il faut que je te parle d'un songe extraordinaire qu'a eu Marguerite. Tu
sais, que je suis un peu superstitieuse depuis le songe de cette
infortun�e Genevi�ve. Au reste il s'agit, dans cette vision, d'un
personnage que tu as bien connu, du Hibou-blanc.... Et d'abord, je te
dirai que le vieux ren�gat, chass� de la tribu des Couteaux-jaunes,
abandonn� de tous, honni et m�pris�, partit seul � travers le d�sert
glac�, et se dirigea vers le lac du grand Ours. Or Marguerite, qui ne
conna�t pas cet homme, nous le peignit, � son r�veil avec une fid�lit�
surprenante, et cela suffit pour nous faire ajouter � son r�ve la foi
que l'on ne donne d'ordinaire qu'aux r�cits v�ridiques.

--J'�tais loin vers le nord, dit-elle, et sur ma t�te l'Ourse glac�e
tournait dans la vo�te c�leste comme sur un pivot. Mes yeux �taient
�blouis par le spectacle qui se d�roulait autour de moi; je me croyais
dans un monde f�erique. Des aigrettes innombrables s'allumaient dans le
ciel o� elles jouaient, comme les feux Saint-Elme le long des m�ts et
des vergues; des banderoles de pourpre flottaient au z�nith; des rideaux
sanglants s'ouvraient et se fermaient sur l'horizon, pour laisser
para�tre et cacher tour � tour les molles clart�s de l'aurore, les feux
ardents du soleil et de fantastiques figures de flamme. Des coupoles
diaphanes, des mers aux ondes m�talliques et chatoyantes, des zones d'or
ondul�es comme des rivages, des franges capricieuses apparaissaient et
disparaissaient soudain. Puis des voiles de gaze, puis des nu�es de sang
immobiles et lugubres, puis la neige �clatante, infinie qui refl�tait
toutes ces merveilles. La nuit �tait calme, le silence, si grand que
l'on croyait entendre jusqu'au soupir des esprits. Le froid faisait
�clater les arbres; et toutes les pierres, tous les troncs, tous les
rameaux s'�taient cristallis�s sous le frimas; et la lumi�re, en les
�clairant, les embellissait d'une d�coration fantastique. Tout � coup
j'entendis un craquement de raquettes sur la neige durcie; je regardai
du c�t� d'o� venait le bruit, et ne vis rien. Cependant le bruit ne
cessait pas. O calme effrayant des nuits polaires, que tu es trompeur!
Ce ne fut que plusieurs heures apr�s l'avoir entendu marcher que
j'aper�us le chasseur. Il �tait vieux, boitait en marchant, avait la
barbe blanche et les cheveux longs, mais rares. Il pleurait et ses
larmes, gel�es en sortant des paupi�res, couvraient ses joues d'une
glace que les lueurs de la nuit faisaient resplendir. On eut dit qu'il
portait un visage de feu ou de sang, et que ses yeux, sans �clat,
�taient noirs comme les orbites d'un cr�ne de mort. Rendu pr�s de moi,
il ne me vit pas, et se mit � creuser dans la neige pour se faire un
abri. Mais il n'eut pas la force de creuser assez. Il avait faim et
d�vorait les bouts des petites branches de sapin. Il poussa un cri, et
moi, qui de si loin avais entendu le craquement de ses raquettes,
j'entendis � peine sa voix. Il voulut armer sa carabine pour se
suicider, et ses doigts crisp�s se gel�rent sur la g�chette. Son haleine
rapide faisait bruire l'air en s'�chappant de ses l�vres. Il �tait l�
debout, immobile au milieu des neiges comme un tronc moussu, et semblait
un arbre �trange ou une pierre grossi�rement sculpt�e par une main
sauvage. Les aurores bor�ales dansaient toujours au dessus de sa t�te,
et des serpents de feu, se glissant sur la neige, semblaient accourir de
l'horizon jusqu'� ses pieds. Des hurlements firent retentir la solitude
et une troupe de loups apparut au loin. Il eut un tressaillement rapide
et nerveux, et il voulut de nouveau armer sa carabine pour d�fendre,
contre la voracit� des b�tes, son corps glac� qui s'en allait mourant.
Les loups arriv�rent.... Il poussa une clameur formidable et la bande
sanguinaire s'arr�ta �tonn�e. Mais aussit�t l'une des b�tes, flairant un
reste de sang encore ti�de, d�chira les mains du malheureux. Les autres
ouvrirent, � leur tour, leur gueules ardentes et se pr�cipit�rent en
hurlant sur le chasseur maudit. Il tomba et quelques gouttes de sang
rougirent la neige; et l'on eut dit que ces gouttes de sang �taient
tomb�es des franges rouges qui s'agitaient en l'air. Un instant apr�s,
des chasseurs sous la conduite de Kisastari, pass�rent par l�, mirent
les loups en fuite, et reconnurent le cadavres � demi-d�vor� et gel� de
Racette, le Hibou-Blanc. Ils l'ensevelirent sous la neige et r�cit�rent
un _pater_ et un _ave_ pour le repos de son �me.

Tel fut le r�ve de Marguerite.

P. S.--Cher fr�re! chose extraordinaire, terrible m�me, Kisastari vient
d'arriver au fort avec un parti de chasseurs. Ils ont trouv� le cadavre
du Hibou-Blanc gel� au milieu des neiges du nord, et demi-d�vor� par les
b�tes f�roces.... Le r�ve de Marguerite n'est donc pas un r�ve!...

--Quelle mort! murmura le grand-trappeur!

--_Requiescat in pace!_ r�pondit l'ex-�l�ve.



                                    FIN.
















