generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce ficher digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.]


               NOUVELLE BIBLIOTH�QUE LITT�RAIRE

                       JULES LEMA�TRE



                     LES CONTEMPORAINS

              �TUDES ET PORTRAITS LITT�RAIRES

                      TROISI�ME S�RIE




        Octave FEUILLET--Edmond et Jules de GONCOURT
          Pierre LOTI--H. RABUSSON--J. de GLOUVET
                         J. SOULARY
               Le duc D'AUMALE--Gaston PARIS
                   Les FEMMES DE FRANCE
                  CHRONIQUEURS PARISIENS
              Henry FOUQUIER--Henri ROCHEFORT
                Jean RICHEPIN--Paul BOURGET




                     DEUXI�ME �DITION




                          PARIS
              LIBRAIRIE H. LEC�NE ET H. OUDIN
                   17, RUE BONAPARTE, 17

                          1887
   Tout droit de traduction et de reproduction r�serv�




LES CONTEMPORAINS

OCTAVE FEUILLET[1]

         [Note 1: Le _Roman d'un jeune homme pauvre_; _Histoire de
         Sibylle_; _Bellah_; la _Petite Comtesse_; _Monsieur de
         Camors_; _Julia de Tr�coeur_; les _Amours de Philippe_; le
         _Journal d'une femme_; _Un mariage dans le monde_; _Histoire
         d'une Parisienne_; la _Veuve_; la _Morte_ (chez Calmann
         L�vy).]


Je ne pourrai jamais dire beaucoup de mal des romans de M. Octave
Feuillet. Ils m'ont fait tant de plaisir entre quinze et dix-huit ans
que je leur en garde une reconnaissance �ternelle et qu'il m'est
encore difficile de les juger aujourd'hui en toute libert�. Il fallait
bien que Sibylle f�t charmante puisqu'elle me charmait si fort, et que
Marguerite Larroque f�t adorable puisque je l'adorais. Et quant �
Bathilde de Palme, elle me troublait jusqu'aux moelles. Rien ne me
semblait plus beau, plus noble, plus passionn� et plus �l�gant que ces
histoires d'amour. Ces sveltes amazones rencontr�es dans les bois, si
capricieuses et si �nigmatiques; ces jeunes hommes si beaux, si
tristes et si prompts aux actes h�ro�ques; ces vieilles ch�telaines
et ces vieux gentilshommes si dignes, si polis et si fiers; tout ce
monde sup�rieurement distingu� de ducs, de comtes et de marquis, cette
vie de ch�teau et cette haute vie parisienne, ces conversations
soign�es o� tout le monde a de l'esprit; et, sous la politesse
raffin�e des mani�res, sous l'appareil convenu des habitudes
mondaines, ces drames de passion folle, ces amours qui br�lent et qui
tuent, ces morts romantiques de jeunes femmes inconsol�es..., amour,
h�ro�sme, aristocratie, Amadis, Corysandre et quelquefois Didon en
plein faubourg Saint-Germain, tout cela me remplissait de l'admiration
la plus na�ve et la plus fervente, et m'induisait en vagues r�veries,
et me donnait un grand d�sir de pleurer.

D�finir ce charme des premiers romans de M. Octave Feuillet, chercher
ce qui s'y est ajout� dans ses oeuvres plus r�centes et pourquoi je
pr�f�re quand m�me les plus anciennes, tel est le dessein qui m'est
venu en lisant la _Morte_.


I

La plupart des romans de M. Octave Feuillet ont ceci de remarquable
que ce sont des romans �minemment romanesques.

On sait que le roman, oeuvre d'amusement et de pure imagination �
l'origine, s'est transform� peu � peu, qu'il a serr� de plus en plus
la r�alit�, qu'il tend � devenir une peinture v�ridique et minutieuse
de toute la vie contemporaine. Or, on pourrait presque dire que cette
�volution du roman a �t� non avenue pour M. Feuillet. Il est trop
�vident que, venu apr�s Balzac, il ne se doute m�me pas que Balzac ait
�crit. Mais il y a plus, et, s'il est vrai qu'il proc�de quelque peu
de George Sand et d'Alfred de Musset, on soutiendrait tout aussi
justement que, sauf les modifications in�vitables impos�es par la
diff�rence des temps, une partie de son oeuvre continue les romans
d'amour et d'aventures du XVIIe si�cle et, par del�, les anciens
romans grecs, et que M. Octave Feuillet est en quelque fa�on le
descendant d'H�liodore et de Mlle de Scud�ry. Sans doute les marquis
et les comtesses ont remplac� les princes d'Arm�nie et les reines de
Tr�bizonde; sans doute l'amour parle chez lui une langue moins
diffuse, et les aventures qu'il imagine sont moins invraisemblables et
plus int�ressantes; sans doute aussi ses amoureux et ses amoureuses
ont plus de chair, plus de sang et surtout beaucoup plus de nerfs, que
ceux des romans d'autrefois. Mais enfin l'amour fait le principal
int�r�t des histoires qu'il �crit; l'amour y inspire des actions
extraordinaires, et ses h�ros et ses h�ro�nes sont les plus distingu�s
que puisse concevoir l'imagination des femmes et des adolescents. Ses
romans sont, par excellence, des romans; ils r�pondent pleinement �
l'id�e que ce mot �veillait jadis dans les esprits, et c'est peut-�tre
l� leur meilleure originalit�.

M. Octave Feuillet a gard� le don, le pr�cieux don du romanesque. On
entend assez ce que je veux dire, et c'est fort heureux qu'on
l'entende sans autre explication, car le romanesque n'est pas chose
commode � d�finir. Si je dis qu'il consiste, chez l'�crivain, dans
l'invention et dans la peinture habituelles de personnages si beaux et
si accomplis, de passions si fortes, de sentiments si nobles et si
h�ro�ques qu'on n'en trouve presque point de semblables dans la
r�alit�, on me fera remarquer que le romanesque se confond avec la
po�sie et que, par exemple, tout le th��tre de Corneille est donc un
th��tre romanesque. Et cela est vrai peut-�tre; mais il faut faire
tout de suite une distinction: c'est que le romanesque n'est pourtant
pas toute la po�sie.

Car la po�sie est �videmment beaucoup plus large; elle a pour mati�re
tout le monde r�el, y compris ses laideurs et ses discordances; elle
fait r�sider la beaut� moins dans les objets (spectacles de l'univers
physique, �tres vivants, sentiments et passions) que dans une vision
particuli�re de ces objets et dans leur expression. Le romanesque,
beaucoup plus restreint, est presque tout entier dans l'invention
d'une humanit� meilleure, et il peut se passer de l'expression
plastique. Hom�re ni Racine ne sont romanesques. La po�sie proprement
romanesque est de sa nature un peu vague, fuyante, inconsistante. Les
personnages qu'elle construit se ressemblent presque tous, n'ont point
cette vari�t� et cette abondance de traits individuels et pr�cis que
recherche une autre po�sie et que fournit seule l'observation de la
r�alit�. Bref, le romanesque est surtout un r�ve moral.

Par suite, l'esprit romanesque, consid�r� non plus chez l'�crivain,
mais chez les lecteurs et chez le commun des hommes, est une tendance
� accepter comme vraies ces imaginations d'un monde meilleur et plus
beau. C'est alors le don de ne point voir les choses comme elles sont,
tristes, d�cevantes, brutales et immorales, et d'attendre toujours de
la vie plus qu'elle ne peut apporter. Facult� bienfaisante ou funeste,
selon les cas, mais plut�t bienfaisante si elle est port�e � un tel
degr� que nulle exp�rience ne la d�courage--ou si elle est temp�r�e
par assez de bon sens et par assez de n�cessit�s mat�rielles pour
qu'on ne lui l�che la bride qu'� bon escient et en mani�re de
divertissement passager.

Si mal que j'aie su distinguer la po�sie et le romanesque, on a pu
voir que le romanesque doit �tre principalement la po�sie des
cr�atures sentimentales, de celles qui connaissent peu la vie, qui
n'�prouvent pas un grand besoin de v�rit� et pour qui l'art ne
consiste pas avant tout dans l'expression: c'est-�-dire la po�sie des
enfants, des vierges et des jeunes femmes. Et c'est pourquoi le
romanesque ne repoussera point, dans sa forme, un id�al de beaut� un
peu fade et d'�l�gance un peu convenue; il aimera les cavaliers bruns,
les amazones blondes, les ruines, les clairs de lune.--Pour la m�me
raison l'amour lui para�tra le plus int�ressant des sentiments, et de
beaucoup, et m�me le seul digne d'int�r�t. Et la vertu ne lui plaira
qu'� la condition d'�tre excessive et h�ro�que. Amours passionn�es,
sacrifices sublimes, moeurs et d�cors aristocratiques, voil� les
�l�ments essentiels du roman romanesque, et vous les retrouverez dans
les d�licieuses histoires de M. Octave Feuillet. Ce sont r�ves de
jeune fille tr�s pure: je suis heureux et un peu fier de m'y �tre plu.
Et je souscris pleinement � ce petit discours de la grand'm�re de
Charlotte d'Erra:

     Ah! mon Dieu! ce n'est pas contre les id�es romanesques qu'il
     faut mettre en garde la g�n�ration pr�sente, mon bon monsieur, je
     vous assure... Le danger n'est pas l� pour le moment... Nous ne
     p�rissons pas par l'enthousiasme, nous p�rissons par la
     platitude... Mais, pour en revenir � notre humble sexe, qui est
     seul en question, voyez donc les femmes dont on parle � Paris--je
     dis celles dont on parle trop;--est-ce leur imagination po�tique
     qui les perd? est-ce la recherche de l'id�al qui les �gare? Eh!
     Seigneur! ce sont, pour les trois quarts, les cervelles les plus
     vides et les imaginations les plus st�riles de la cr�ation!...
     Mesdames et mesdemoiselles, croyez-moi, ne vous g�nez pas!...
     soyez enthousiastes, soyez romanesques tout � votre aise...

Et, comme je serais flatt� que les anges enviassent mes larmes,
j'approuve tout � fait ces lignes du _Journal d'une femme_:

     Mais tu me restes, ma fille... J'�cris ces derni�res lignes
     aupr�s de ton berceau... J'esp�re mettre un jour ces pages dans
     ta corbeille de jeune femme, mon enfant; elles te feront
     peut-�tre aimer ta pauvre m�re romanesque... Tu apprendras
     peut-�tre d'elle que la passion et le roman sont bons quelquefois
     avec l'aide de Dieu, qu'ils �l�vent les coeurs, qu'ils leur
     enseignent les devoirs sup�rieurs, les grands sacrifices, les
     hautes joies de la vie...--Je pleure, c'est vrai, en te le
     disant; mais il y a, crois-moi, des larmes qui font envie aux
     anges!


II

Vous vous les rappelez, ces premiers romans de M. Octave Feuillet: le
_Roman d'un jeune homme pauvre_, l'_Histoire de Sibylle_ et plus
r�cemment, par un heureux retour � la mani�re de ses d�buts, le
_Journal d'une femme_? Quelles amours! quelles croyances! quels
enthousiasmes! quelles aventures! quelles �l�gances physiques et
morales! Et quels jolis voyages � travers le pays bleu!

Maxime est beau, spirituel, instruit, excellent cavalier, habile �
tous les sports, noble, fier, h�ro�que; et, s'il se fait appeler
Maxime Odiot, il s'appelle aussi Maxime de Champcey d'Hauterive. Dans
ces conditions-l� ce n'est rien d'�tre pauvre. Il entre comme
intendant chez les Larroque, et tout de suite il trouble profond�ment
Mlle Marguerite. Mais cette jeune fille, horriblement malheureuse
d'�tre riche et craignant toujours qu'on n'en veuille � sa dot, le
traite avec la derni�re impertinence. En vain il expose sa vie une
premi�re fois pour sauver le chien favori de l'orgueilleuse et am�re
enfant. Une autre fois il se trouve enferm� avec elle, par un accident
impr�vu, dans une vieille tour en ruines et manque de se casser le cou
pour ne point la compromettre. Avant de se pr�cipiter dans le vide, il
a jur� de ne l'�pouser que lorsqu'elle serait aussi pauvre que lui, ou
lui aussi riche qu'elle. Sur quoi Marguerite et sa m�re sollicitent
l'autorisation d'abandonner tous leurs biens � une congr�gation
religieuse; mais heureusement une vieille demoiselle fort riche meurt
en l�guant sa fortune � son cousin Maxime. Et c'est exquis, car les
princes Charmants ne sont-ils pas cr��s et mis au monde pour �pouser
les princesses des Hesp�rides?

Mlle Sibylle de F�rias, �lev�e au milieu des bruy�res de Bretagne par
un grand-p�re et une grand'm�re qui ressemblent � deux pastels fan�s
et tr�s anciens, veut, � cinq ans, chevaucher un cygne pour aller sur
l'eau, apprivoise un fou, cat�chise son vieux cur� et l'am�ne � un
sentiment plus �lev� de sa profession, vient � Paris et, amoureuse
d'un beau jeune homme qui s'appelle Raoul, tombe en syncope le jour o�
il d�clare �qu'il a le malheur de ne pas croire�. Elle retourne
d�sesp�r�e dans ses landes. Il se d�guise en peintre pour se
rapprocher d'elle (mais beaucoup moins gaiement que dans le _Sicilien_
de Moli�re) et vient barbouiller les murs de l'�glise dont elle est
paroissienne. Rencontre, explication passionn�e: elle ne comprend
point le mariage sans la communaut� absolue des croyances et des
sentiments. Conclusion: ils ne s'�pouseront pas, mais ils seront bons
amis. Cependant elle a, sans le dire, offert sa vie � Dieu pour qu'il
ram�ne Raoul au bercail. Tous deux font, � travers la lande, par le
brouillard, une promenade sentimentale d'o� elle rapporte une
pleur�sie, et Raoul, subitement touch� de la gr�ce, met sur le front
de la mourante le baiser des fian�ailles. Et cela est doux comme un
r�ve blanc de premi�re communiante; et ce roman pieux est un roman
troublant; Sibylle est une folle adorable qu'on voudrait rencontrer
sur son chemin; et comme on mentirait pour lui prendre son coeur!

Charlotte d'Erra est venue passer un mois chez la grand'm�re de son
amie C�cile de St�le. Il y a l� deux jeunes hommes, le commandant
d'Eblis--un soldat superbe et doux,--et son ancien compagnon d'armes,
Roger de Louvercy, un pauvre infirme qui a le bras gauche mutil� et
une jambe r�tract�e. Charlotte et d'Eblis ne tardent pas � s'aimer;
mais Roger �tant devenu de son c�t� amoureux de Charlotte, le
commandant se sacrifie en �pousant C�cile, et Charlotte s'immole en
offrant sa main � l'estropi�. H�las! C�cile s'aper�oit bient�t que son
mari ne l'aime pas et, dans une heure de folie, se livre au premier
fat qui lui fait la cour. Puis, �pouvant�e de sa chute, elle s'en
vient la raconter � Charlotte et va mourir la nuit dans la neige, en
robe de bal. Charlotte, qui est devenue veuve, pourrait alors �pouser
d'Eblis, mais elle veut sauver au moins la m�moire de sa petite amie,
et, bien que C�cile l'ait pri�e de remettre au commandant un billet
o� elle confesse sa faute, elle lui laisse croire que sa jeune femme
est morte digne de lui, morte de n'�tre pas assez aim�e. Si bien que
d'Eblis se croit oblig� d'expier et s'en va... Sacrifices sur
sacrifices: en voil� quatre bien compt�s, et qui tous supposent le
courage le plus h�ro�que dans la plus haute d�licatesse morale. On
admire, on s'�tonne, on est abasourdi par cette avalanche de
g�n�rosit�s. Et l'on se sent si incapable d'une telle sublimit� de
conduite qu'on entre en confusion et qu'un peu d'irritation se m�le �
notre �merveillement.

Et l�-dessus des doutes vous viennent sur la justesse des propos de la
vieille douairi�re pr�chant le romanesque aux jeunes gens et aux
jeunes filles. Dans la r�alit�, Maxime se casserait le cou la seconde
fois s'il ne se noyait la premi�re, et Mlle Marguerite serait bien
avanc�e! Si Mlle Sibylle n'�tait pas une jeune personne aussi
romanesque, elle ne mourrait point et elle �pouserait son Raoul, qui
ferait un excellent mari et qui n'aurait d'ailleurs aucune r�pugnance
� l'accompagner � la messe. Et voyez comme le romanesque r�ussit �
Charlotte et au commandant d'Eblis: ce sont eux les vrais meurtriers
de la pauvre C�cile. Ainsi grogne en nous Sancho Pan�a. Mais
qu'importe que notre vertu nous soit peut-�tre une source aussi
abondante de souffrances que nos instincts mauvais et nos passions
int�ress�es! La douleur qui nous vient du sacrifice accompli porte
d'ailleurs avec soi sa consolation. Et, si ce sont l� actions pures,
au moins nous avons v�cu pendant une heure au milieu d'une humanit�
plus belle et plus noble, ce qui est un grand plaisir pour ceux qui
n'aiment pas la r�alit� ou qui ne savent pas la voir. Ce plaisir, on
le trouve un peu pu�ril et on a quelque peine � le go�ter tout d'abord
quand on s'est laiss� corrompre par d'autres livres o� le besoin de la
v�rit�, m�me triste, surtout triste, s'�tale avec quelque chose de
maladif et d'outr�; mais, avec un peu d'effort, on s'affranchit de
cette impression premi�re; on sent se r�veiller au fond de son �me,
sous les tristesses d'une exp�rience morose, sous le positivisme et le
pessimisme acquis, cet amour des fables et des fictions, ce go�t de
l'irr�el qu'apporte tout homme venant en ce monde. Les romans de M.
Octave Feuillet apparaissent alors comme de ravissants mensonges, et
peut-�tre comme les plus gracieux qu'on ait imagin�s en ce si�cle pour
bercer les �mes jeunes et enchanter les esprits innocents.


III

Heureusement, du reste, parmi ces histoires si souvent chim�riques et
surtout dans les livres dont je n'ai pas encore parl�, circulent,
piaffent, caracolent, pleurent, souffrent et meurent des femmes bien
vivantes, d'un charme singulier et dangereux. On les voit, on les
aime, on voudrait les �treindre, et on �prouve, � les d�couvrir l�, un
peu du plaisir qu'on sentirait � rencontrer des cr�atures de chair,
�lastiques et d�sirables, dans les clairi�res bleues du pays des
ombres.

Car les autres personnages, s'ils ont plus de consistance que les
�m�nes� fabuleux, n'ont pourtant pas un relief assez fort pour rester
longtemps dans l'esprit; et leurs physionomies sont si faiblement
individuelles que la m�moire les confond les uns avec les autres et ne
tarde pas � brouiller leurs noms. Il y a d'abord les beaux t�n�breux
tels que Maxime Odiot et le commandant d'Eblis; puis M. de Camors et
les sous-Camors tels que Philippe et M. de Vaudricourt; les jeunes
gens �l�gants et insignifiants comme M. de B�vallans et d'autres dont
le nom m'�chappe; les vieux gentilshommes un peu maniaques comme M.
des Rameures ou M. de Courteheuse; les vieilles femmes aimables et
charitables comme Mme de F�rias ou Mme de Louvercy; les vieilles
femmes �vapor�es comme Mme de Combaleu ou venimeuses comme Mme de la
Roche-Jugan.

M. de Camors mis � part, presque toutes ces figures s'effacent et se
m�lent un peu apr�s qu'on les a vues. Mais les yeux des amoureuses
nous suivent longuement, nous tiennent, nous hantent; et nous les
revoyons toujours. C'est Mme de Palme, c'est Marguerite, c'est
Sibylle, c'est la comtesse des _Amours de Philippe_, c'est Julia,
c'est Sabine, c'est Mme de Campvallon. � vrai dire, elles aussi se
ressemblent entre elles: ce sont vari�t�s d'un m�me type. Mais ce type
est saisissant, s�duisant, vraiment f�minin, et l'on peut dire qu'il
appartient presque en propre � M. Octave Feuillet. Si l'on en voulait
chercher les origines, je crois bien qu'il faudrait remonter aux
femmes de Racine et, par del�, jusqu'� la Ph�dre d'Euripide. Mais les
femmes de M. Octave Feuillet sont plus singuli�res; leur d�traquement
nous est moins expliqu�. C'est peut-�tre avec la myst�rieuse Am�lie de
_Ren�_ qu'on leur trouverait, � la rigueur, le plus de ressemblance.

Ces amoureuses ne ressemblent point � celles de George Sand, qui sont,
en g�n�ral, de temp�rament sanguin, ni � celles de Balzac, qui sont
plut�t des �c�r�brales�. Les femmes de M. Octave Feuillet sont des
nerveuses. �tranges, capricieuses, se connaissant mal elles-m�mes,
elles vont, d'une marche in�gale et folle, jusqu'au bout de leur
passion. Elles effrayent et elles attirent, et, comme elles cachent
une �me d�mente, mue par des forces aveugles et irr�sistibles, dans
des corps d�licieux de patriciennes, elles sont � la fois redoutables
et charmantes. Elles ont toutes ceci de commun, qu'elles proc�dent par
�-coups, sous l'impulsion subite d'un sentiment ou d'un d�sir plus
fort qu'elles, si bien que leur conduite a presque toujours quelque
chose de d�cousu et d'incoh�rent, et que souvent le lien �chappe entre
leurs d�marches successives. Elles ont la parole br�ve, hardie,
directe et comme involontaire. Elles ne sont ni tendres ni m�me
sentimentales. Elles sont extr�mement sensuelles, quelquefois sans le
savoir. Elles subissent profond�ment les influences de la temp�rature:
elles s'abandonnent plus volontiers les jours d'orage. Quand elles
ont rencontr� l'homme qu'elles doivent aimer, elles passent
g�n�ralement par trois phases principales. Elles �prouvent d'abord �
son endroit une sorte d'antipathie et de peur physique, comme si elle
pressentaient vaguement qu'elles lui appartiendront tout enti�res et
qu'elles souffriront par lui dans leur chair et dans leur coeur. Puis
le d�sir s'allume en elles, et elles dardent alors sur l'homme, comme
une arme mortelle, une coquetterie agressive, insolente, haletante,
diabolique. Vient enfin la p�riode soit de l'abandon complet et
furieux, soit du d�sespoir et du suicide.--Quoi! ces jolis monstres
dans le �Musset des familles�?--Je vous assure qu'ils y sont. Je suis
moi-m�me �tonn� que les traits communs � ces aimables cr�atures,
ramass�s avec scrupule, finissent par composer un petit animal aussi
inqui�tant. Mais est-ce ma faute si le plus aristocratique des
romanciers est aussi un peintre de femmes des plus audacieux, je
dirais presque des plus brutaux, en d�pit de la parfaite politesse et
des gr�ces de sa forme?

Notez, du reste, qu'aucune de ces femmes ne pourrait gu�re �tre
d�finie plus longuement que je n'ai fait; qu'aucune, par exemple, ne
fournirait mati�re � une analyse comme celle que peuvent supporter Mme
Bovary ou Mme de Raynal. Le charme des amoureuses de M. Octave
Feuillet est dans leur �tranget�, et leur �tranget� vient de ce
qu'elles nous sont tr�s peu expliqu�es. Et ce n'est point certes un
reproche que je lui adresse. Il n'y a point de psychologie des
n�vros�es, et ce sont bien des n�vros�es que nous pr�sente M. Octave
Feuillet--des hyst�riques, dirait quelque mal appris. Seulement il
n'�tale pas leur cas pathologique, comme l'ont fait des romanciers
d'une autre �cole. Ce sont des n�vropathes d�centes et d'une �l�gance
irr�prochable. Et c'est pourquoi elles se ressemblent si fort. Comme
elles n'ont que des apparences d'�mes dans leurs corps de jeunes
poss�d�es, comme elles ne sont presque jamais pouss�es que par la
d�tente de leurs nerfs, on ne saurait dire qu'elles soient bonnes ou
mauvaises. Elles diff�rent d'�ge, de situation et d'�ducation; il y en
a qui meurent, il y en a qui se tuent et d'autres qui tuent ou qui
tueraient; mais, malgr� la diversit� des d�nouements, on a cette
impression que la petite comtesse qui meurt apr�s la souillure est la
m�me femme que Julia de Tr�coeur qui se tue avant; que Julia est � son
tour la m�me femme que Mme de Campvallon, qui demeure triomphante dans
son crime, et que Mme de Maurescamp ou Mme d'Hermany, c'est encore Mme
de Campvallon. Ce sont des �tres myst�rieux tout pleins d'inconnu,
dont on peut tout attendre et dont on ne sait jamais au juste ce qui
va sortir. Si bien que ce qui se d�gage des histoires du plus
spiritualiste et du mieux �lev� de nos romanciers, et surtout de
quelques-unes de ses figures de femmes, c'est, qu'il le veuille ou
non, une conception purement d�terministe de l'animal f�minin.

La _Petite Comtesse_, _Julia de Tr�coeur_, _Monsieur de Camors_ sont,
� mon avis, les trois romans de M. Feuillet o� cet animal est le plus
bizarre et le plus �alliciant�, dirait M. Paul Bourget.--La petite
comtesse de Palme s'�prend d'un jeune homme m�lancolique et aust�re
qui l'a brutalis�e. Elle le provoque, le harc�le, le supplie enfin de
la sauver en l'�pousant. � peine a-t-il refus� qu'elle se donne
d�sesp�r�ment � un autre (pourquoi?) et s'en vient mourir chez celui
qu'elle aime.--Julia de Tr�coeur aime le second mari de sa m�re. Apr�s
avoir travers� la p�riode de la haine amoureuse et celle de la
coquetterie incoh�rente (voir plus haut), elle s'offre � lui,
hardiment, et, repouss�e, se jette � cheval dans la mer du haut de la
falaise. (La vision de ce suicide �questre est, soit dit en passant,
une tr�s belle chose.)--Mlle Charlotte de Luc d'Estrelles, orpheline
pauvre, s'est offerte un jour sans succ�s � son cousin Louis de
Camors; peu apr�s, elle �pouse pour sa fortune le g�n�ral de
Campvallon, puis ressaisit son beau cousin, l'oblige � se marier pour
d�tourner les soup�ons de son vieux mari, continue d'�tre � lui, est
surprise une nuit par le g�n�ral qui tombe foudroy� du coup, reprend
et garde son amant �pouvant� et qui ne l'aime plus, et tout cela sans
l'ombre d'un remords.--Certes ce sont l�, Bathilde, Julia et
Charlotte, trois grandes amoureuses: elles aiment absolument, elles
aiment furieusement. Mais quand on a dit cela, on a tout dit. Il est
remarquable que Julia qui a quinze ans, aime exactement de la m�me
fa�on que Mme de Campvallon, qui en a trente. Qu'importe? C'est bien
l'amour, l'amour des sens, ne vous d�plaise, la �V�nus � sa proie
attach�e�. Et, comme elles aiment, nous les aimons, m�me folles, m�me
criminelles, et cela est terrible.


IV

Le contraste que forment ces amours fatales et effr�n�es avec des
restes de romanesque innocent et avec un spiritualisme chr�tien de
plus en plus d�cid�, ou, si vous voulez, le contraste de certaines
peintures de M. Octave Feuillet avec ses intentions, ou bien encore un
m�lange de r�alit� quelquefois brutale et de convention souvent
insupportable: voil� ce qui rend, � partir de _Monsieur de Camors_,
l'oeuvre de M. Octave Feuillet tr�s curieuse et un peu d�concertante.
Je persiste � pr�f�rer ses premiers romans, que je trouve plus
harmonieux et plus parfaits dans leur genre; mais quelles combinaisons
surprenantes dans les derniers!

Les donn�es de ses romans, r�duites � leurs termes essentiels,
continuent d'�tre � peu pr�s les m�mes. Toujours l'histoire de la
s�duction de l'homme par la femme. Toujours une femme tr�s nerveuse et
tr�s �nigmatique, et tr�s passionn�e ou tr�s perverse. Quelquefois, en
face du d�mon, un ange. Ainsi dans _Monsieur de Camors_, dans les
_Amours de Philippe_, dans la _Morte_. Mais, � mesure que M. Octave
Feuillet avance dans son oeuvre, on dirait que, subissant
indirectement, malgr� lui et comme par contre-coup, l'influence de
l'�cole naturaliste, il a �t� pris d'un besoin croissant d'�tre vrai
(ce qui est bien), de frapper fort (ce qui est moins heureux), et
aussi, par un mouvement contraire et en mani�re de protestation, d'un
besoin d'�tre moral (ce qui lui a moins r�ussi).

Le premier besoin nous a valu les meilleures, on pourrait presque dire
les seules analyses de sentiments que M. Feuillet ait �crites: toute
la premi�re moiti� d'un _Mariage dans le monde_, o� sont d�m�l�es tr�s
finement et avec un choix tr�s s�r de d�tails les causes qui doivent
finir par �loigner l'un de l'autre une jeune femme pour qui le mariage
est un commencement et un homme fatigu� pour qui le mariage est une
fin; la plus grande partie de la _Veuve_, o� la s�rie des sophismes et
des s�ductions par o� un homme d'honneur peut �tre amen� � violer un
serment, est tr�s d�licatement gradu�e; et encore la seconde partie du
roman de la _Morte_, qui nous fait assister aux lents progr�s du
malaise et de la d�sunion entre un mari incroyant et une femme tr�s
pieuse qui a entrepris de le ramener � Dieu.

L'envie d'�tre fort et hardi tout en restant le romancier mondain par
excellence, le caprice de combiner le vitriol et l'opoponax �clate un
peu partout et, s'il faut donner un exemple, dans l'_Histoire d'une
Parisienne_. Je rappelle le drame en deux mots. Jeanne B�reng�re (quel
joli nom!) a �t� mari�e �tourdiment par sa m�re � M. de Maurescamp,
une nature grossi�re qui ne comprend point les d�licatesses de sa
jeune femme. Rebut� par cet ange, il finit par �se retirer sous sa
tente�. Jeanne, esseul�e, cherche des consolations dans l'amiti� de
Jacques de Lerne, un viveur m�lancolique et s�duisant dont on peut se
demander s'il est converti � l'amour immat�riel ou s'il en joue en
attendant mieux; mais, provisoirement, il n'est qu'un adorateur
platonique, un fr�re. Le mari de Jeanne B�reng�re n'en croit rien et
le lui tue en duel. Alors, pour se venger, elle se compromet avec un
officier de chasseurs tr�s fort � l'�p�e, l'affole en lui tendant, un
soir, apr�s d�ner, un cigare qu'elle a mouill� de ses l�vres, et fait
embrocher son mari par le chasseur.

L'histoire a du montant. Certains �pisodes ne manquent pas non plus de
saveur. Il y a une Mme d'Hermany qui re�oit, la nuit, un bell�tre dans
le salon d'un h�tel de bains, et qui, surprise par Jeanne B�reng�re,
lui fait la plus jolie profession de nihilisme moral. �Elle s'est
r�sign�e � d�choir, � accepter les seuls plaisirs r�els dont ce monde
dispose.�--Jacques de Lerne raconte � Jeanne son premier amour, si
pur, si po�tique! Une nuit, il se trouvait dans la chambre de la bien
aim�e, moins r�sign� que de coutume aux scrupules qu'on lui opposait;
mais la pauvre femme se jette � ses genoux, le suppliant d'�tre
honn�te homme: il c�de � ses pleurs et s'en va comme il �tait venu.
�Adieu, imb�cile!� lui crie-t-elle par la fen�tre.--La vieille Mme de
Lerne voudrait que son fils, pour se ranger, dev�nt l'amant de Mme de
Maurescamp, et la bonne dame s'y emploie avec le plus grand z�le...

Je m'arr�te: voil� qui est assez complet. Mais savez-vous ce qui
arrive? Pour peu qu'on soit de m�chante humeur, quelques-unes des
�l�gances artificielles qui recouvrent ce fond grossier �tonnent comme
un contresens, ou comme une na�vet�, ou comme une hypocrisie. Ou
plut�t non, ce n'est point la vraie raison de notre �nervement, car
j'admets tr�s bien qu'il se joue entre des personnages excessivement
_select_ des drames d'une brutalit� hardie. Mais c'est qu'on se lasse
de tout, et qu'ils sont un peu trop �distingu�s� � la fin! Jeanne, qui
est �une belle fleur�, avec des �yeux magnifiques�, est
�souverainement intelligente�, encore qu'elle entende sans rire les
tirades de Jacques de Lerne. Celui-ci, avec �son beau visage fatigu�
et hautain�, a tous les talents et compose des valses et des
symphonies �d'un m�rite tout � fait sup�rieur�. M. de Maurescamp a
tout au moins un torse remarquable. Le d�cor n'est pas moins
�distingu�: bals, chasses � courre, plage aristocratique. Et l'on
adore, dans ce monde-l�, les �grandes sc�nes dramatiques de la
nature�. De �magnifiques �clairs� et �les jeux de la foudre sur
l'Oc�an� accompagnent les cascades de Mme d'Hermany. Et le style est
�distingu� � l'�gal des personnages et du d�cor. Jacques trouve que
�le divorce, dont on parle beaucoup cette ann�e, enl�ve au mariage le
sentiment de l'infini�. Il enseigne � Jeanne, comme un simple Bellac,
�le sens divin des choses�. Je lis ailleurs que �l'amour de M. de
Maurescamp ne contenait aucun �l�ment imp�rissable: c'�tait, pour
employer une expression de ce temps, �un amour naturaliste�.

Voyez-vous le sourire d�daigneux et pinc�? Mais je voudrais bien
savoir si les trois quarts des amours que nous conte M. Feuillet ne
sont pas des amours �naturalistes�! Le monde o� ils sa d�roulent, il
est vrai, et le style qui les enveloppe sont essentiellement
aristocratiques; mais aussi ils s'en piquent trop! et, affectation
pour affectation, celle de M. Feuillet n'est gu�re moins irritante que
celle de M. Zola. C'est �tonnant comme certains salons me font aimer
le coron de _Germinal_. Pour Dieu! montrez-nous une h�ro�ne qui ne
soit pas splendidement belle et mirifiquement intelligente!
Montrez-nous un amoureux qui ne soit pas un homme sup�rieur!
Montrez-nous en un au moins qui ne sache pas monter � cheval!
Vraiment? tous les hommes et toutes les femmes sont comme cela au
faubourg Saint-Germain? Nous sommes forc�s de vous croire sur parole,
ne pouvant y aller voir, et cela nous d�pite. L'�talage continuel de
ce monde inaccessible a quelque chose d'impertinent et de
d�sobligeant: vous nous faites bien durement sentir que nous ne sommes
pas �n�s�. Notre revanche, c'est que vos personnages, ne frayant pas
avec nous, nous passionnent parfois m�diocrement. Ce sont des �hommes
du monde�: nous voudrions des hommes dessous. L'�trange affectation de
ne regarder comme int�ressante que la classe sociale la plus
restreinte, et celle justement o� l'originalit� des individus a le
plus de chances de s'effacer ou de s'att�nuer! Ouvrez les yeux: le
monde est vaste, l'humanit� infiniment vari�e, et il y a sur terre des
hommes et des femmes autrement vivants et dignes d'attention que ceux
qui vont � cheval au bois le matin ou celles qui ont leur loge �
l'Op�ra.

En m�me temps que le besoin de nous �tonner � la fois par ses
hardiesses et par sa distinction, des pr�occupations de moraliste
chr�tien se trahissent de plus en plus dans l'oeuvre de M. Octave
Feuillet. Son spiritualisme va s'affirmant et, si j'ose dire,
s'aggravant. Or c'est fort bien d'�tre spiritualiste, et nous le
sommes tous; mais par malheur le spiritualisme de M. Feuillet n'est
pas toujours d'une qualit� tr�s rare: il n'est ni d'un grand
philosophe ni d'un grand po�te. Il s'�tale avec une s�curit� un peu
b�ate: c'est comme qui dirait un spiritualisme un peu gros. Il a
quelque chose de superficiel, de convenable et de convenu. Il se
pr�sente � nous non comme une foi personnelle et profond�ment
�labor�e, mais plut�t comme la doctrine officielle de la caste sur
laquelle et pour laquelle M. Feuillet a coutume d'�crire. Trois ou
quatre fois l'auteur de l'_Histoire de Sibylle_ a pr�tendu nous
d�montrer qu'il n'y a point, en dehors des croyances chr�tiennes, ou
tout au moins en dehors des croyances spiritualistes (et je ne sais si
je ne lui pr�te pas cette concession), de r�gle de vie qui puisse
r�sister � l'assaut des passions. Or cela est contestable, l'homme
n'�tant pas un animal tr�s logique. Celui qui ne se croit pas oblig�
par un pouvoir ext�rieur et divin peut fort bien se sentir oblig� par
lui m�me, par une irr�ductible noblesse de nature, par une g�n�rosit�
instinctive. Et, d'un autre c�t�, il est tr�s vrai que la foi
religieuse peut �tre un frein, que plus d'une femme qui allait �
confesse avant d'avoir un amant n'y va plus apr�s; mais quelques-unes
aussi continuent d'y aller. En somme, on ne peut dire que ce soient
les croyances chr�tiennes ou spiritualistes qui cr�ent et conservent
seules la conscience morale: on dirait plus justement que c'est la
conscience qui se cr�e ces appuis ext�rieurs. Et il ne m'est m�me pas
prouv� que toutes les consciences aient besoin de ces appuis. Il y a
des croyants qui agissent mal en d�pit de leurs croyances, et des
incroyants qui agissent bien malgr� leur incr�dulit�; et cette
remarque assur�ment n'a rien de rare. Il est certain que la foi
religieuse apporte � certaines �mes un surcro�t de force et de
s�curit�; mais � quelles �mes et dans quelle mesure? Cela est variable
et impossible � d�terminer. La petite comtesse, Julia de Tr�coeur,
C�cile de St�le sont de bonnes catholiques, et cela ne les emp�che
pas de se conduire comme on sait: M. Feuillet n'y a-t-il point song�?
Si Gandrax se tue, si M. de Camors manque � l'honneur, il nous dit que
c'est qu'ils ne croient pas en Dieu: nous voyons clairement, d'apr�s
le r�cit m�me de M. Feuillet, que c'est encore pour bien d'autres
raisons. Et c'est fort heureux pour lui qu'il ne prouve pas sa th�se:
ses personnages ne la d�mentent, en effet, que parce qu'ils sont
encore tr�s suffisamment vrais et vivants. Mais ses illusions de
moraliste candide ne m'en g�tent pas moins quelques-uns de ses plus
beaux livres.

Je ne m'arr�terai gu�re sur l'histoire de Gandrax (_Sibylle_).
L'invention en est un peu enfantine. Gandrax est un chimiste ath�e,
d'ailleurs fort honn�te homme; sa religion, c'est l'amour de la
science et de l'humanit�. M. Octave Feuillet nous conte que, si ce
chimiste devient l'amant de Mme de Val-Chesnay et si, cong�di�
brusquement par cette coquette, il avale une fiole d'opium, c'est
parce qu'il n'est pas chr�tien. Mais je ne pense pas qu'il ait jamais
�t� n�cessaire de nier l'existence de Dieu pour p�cher avec une femme
du monde; et, si Gandrax s'empoisonne pour une rupture, c'est
apparemment qu'il a la t�te un peu faible.

Le cas de M. de Camors est moins pu�ril. On conna�t le fier d�but du
livre: le suicide du p�re de Louis de Camors, son testament, le
programme de vie qu'il trace � son fils et que M. Octave Feuillet
r�sume comme il suit:

     D�velopper � toute leur puissance les dons physiques et
     intellectuels qu'il tenait du hasard, faire de lui-m�me le type
     accompli d'un civilis� de son temps, charmer les femmes et
     dominer les hommes, se donner toutes les joies de l'esprit, des
     sens et du pouvoir, dompter tous les sentiments naturels comme
     des instincts de servage, d�daigner toutes les croyances
     vulgaires comme des chim�res ou des hypocrisies, ne rien aimer,
     ne rien craindre et ne rien respecter que l'honneur: tels furent,
     en r�sum�, les devoirs qu'il se reconnut et les droits qu'il
     s'arrogea.

M. Feuillet affirme que, si Louis de Camors manque � l'honneur
(c'est-�-dire au seul devoir qu'il reconnaisse), d'abord en trompant
un homme qui doit lui �tre sacr�, puis en �pousant Mlle de T�cle sans
quitter Mme de Campvallon, c'est que l'honneur n'est rien, est emport�
par la passion comme une paille, quand il ne repose pas sur la morale,
et sur la morale religieuse. Et cette affirmation implique que M. de
Camors r�sisterait � la tentation s'il �tait bon catholique ou
peut-�tre s'il croyait � la philosophie de M. Cousin. Or l'impression
que laisse le livre est toute diff�rente. M. Feuillet, par une
singuli�re incons�quence, fait de M. de Camors la proie d'une de ces
passions furieuses auxquelles un homme ne r�siste gu�re, � moins d'une
force morale que la foi ne donne pas, qu'elle peut seulement
augmenter. Longtemps il lutte; il ne c�de qu'aux plus diaboliques
ensorcellements de la plus savante des sir�nes. Je jure que, quand il
croirait � l'immortalit� de l'�me et quand m�me il irait � la messe,
il agirait exactement comme nous le voyons agir. Il est bien
surprenant, cet homme si fort qui sans doute, dans la pens�e de M.
Feuillet, devait r�sumer en lui C�sar, Alcibiade et le duc de Morny.
Par deux fois il est amoureux, je dis follement amoureux, et ce n'est
gu�re le fait d'un homme qui vit les yeux fix�s sur le f�roce
testament de son p�re et que l'exercice de l'esprit critique, le
d�tachement sup�rieur et le scepticisme transcendantal auraient d�
emp�cher d'aimer de cette fa�on et � ce degr�. Avec toutes ses
affectations d'immoralit�, il est constamment bon, tendre, g�n�reux.

Vous vous rappelez, apr�s la chute de la petite Mme Lescande, son
�trange discours, puis le baiser qu'il met au bas de la robe de la
jeune femme, et ses remords, et la sc�ne bizarre du chiffonnier. Il a
laiss� rouler un louis dans la boue. �Ah! monsieur, dit le
chiffonnier, ce qui tombe au foss� devrait �tre au soldat.--Ramasse-le
avec tes dents, et je te le donne.� Et, quand le louis est ramass�:
�Eh! l'ami, dit Camors, veux-tu gagner cinq louis maintenant?
Donne-moi un soufflet, �a te fera plaisir, et � moi aussi.� Cette
sc�ne fameuse est de celles qui inqui�tent et dont on peut se demander
si elles sont pu�riles ou sublimes; mais l'homme capable d'un pareil
mouvement a certainement en lui un sentiment moral assez fort pour ne
succomber qu'� des tentations exceptionnelles, et telles qu'un saint
pourrait seul en triompher. Remarquez que sa faute m�me ne suffit
point � le fl�trir � nos yeux, tant nous sentons, malgr� tout, de
g�n�rosit� en lui, et tant le ch�timent de la faute est effroyable:
souvenez vous qu'il en meurt, tout simplement. � coup s�r, si Mme de
Campvallon ne se trouvait pas sur son chemin, s'il ne survenait pas
dans sa vie un accident tout � fait extraordinaire, la moralit� de
Louis de Camors resterait fort au-dessus de la moyenne, quoiqu'il ne
croie pas en Dieu: et alors que devient la th�se de M. Octave
Feuillet? M�me, chose inattendue, bien loin que sa chute soit la
cons�quence de son incr�dulit� et de l'ex�cution de son programme
ath�e, on peut dire qu'il ne s'est mis dans le cas de manquer �
l'honneur que parce qu'il a manqu� d'abord au reste de son programme.
� parler franc, _Monsieur de Camors_ est un roman contradictoire si
l'on consid�re la th�se dont il est la pr�tendue d�monstration; mais
je me h�te de dire que, si cette th�se �tait �limin�e, si le h�ros de
ce dramatique r�cit nous �tait donn� pour ce qu'il est, � savoir pour
une �me tendre et faible aux prises avec une doctrine de dilettantisme
absolu trop forte pour elle, et qui inflige � son programme de vie de
continuels et douloureux d�mentis, j'aimerais beaucoup _Monsieur de
Camors_.

Mais nulle part la louable intention de d�fendre les saines croyances
et de foudroyer le mat�rialisme ne s'est plus candidement �tal�e que
dans le dernier roman de M. Feuillet, la _Morte_. Mlle Sabine
Tallevaut s�duit son voisin de campagne M. de Vaudricourt, et pour
l'�pouser, empoisonne sa femme. Au bout de six mois, elle d�clare
pos�ment � son mari qu'elle ne l'aime plus et qu'elle entend vivre �
sa guise et avoir des amants si cela lui pla�t. Peu apr�s, M. de
Vaudricourt d�couvre le crime de Sabine et meurt de chagrin. Pourquoi
Sabine est-elle ce monstre? M. Feuillet ne nous le dissimule point;
c'est parce qu'elle n'a pas appris le cat�chisme, parce qu'elle a re�u
d'un vieux m�decin une �ducation purement scientifique et la�que, et
qu'avec son intr�pide logique de femme elle pousse � leurs derni�res
cons�quences les th�ories de la philosophie positiviste. M. Feuillet a
voulu marquer d�s le d�but que cette Locuste n'est qu'une darwiniste
pratique, quelque chose comme un Lebiez en jupons: la premi�re fois
qu'elle appara�t � Vaudricourt, c'est en chasseresse braconnant sur
les terres d'autrui et p�n�tr�e des droits que lui conf�re la grande
loi de la �lutte pour la vie�.

Cette p�dante homicide a �t� imagin�e pour nous faire peur; mais qui
veut trop prouver... Il serait ing�nu de penser que l'incroyance, m�me
radicale, conduit n�cessairement au crime une cr�ature humaine, m�me
affam�e de jouissances. Cette cr�ature pourra fort bien n'�tre que
mod�r�ment malfaisante; car la bonne Nature a voulu qu'il y e�t sur la
terre, en dehors de toute morale, d'autres plaisirs que ceux des
animaux de proie. Il y a, tout au moins, des affections naturelles,
des mouvements de tendresse, une piti� humaine ind�pendante des
religions. Opposez un peu � ce croquemitaine de Sabine l'assassin
nihiliste de _Crime et Ch�timent_, et vous verrez ce que je veux
dire. La malfaisance ne semble un droit qu'aux �mes n�es m�chantes et
perverses. Une femme qui peut faire de sa philosophie n�gative
l'application qu'en fait Sabine est une �b�te� que nul enseignement
religieux n'e�t pu dompter et qui d'ailleurs n'en e�t accept� aucun.
M. Feuillet lui-m�me nous montre, par l'exemple du vertueux docteur
Tallevaut, qu'une doctrine vaut exactement ce que vaut l'�me qui
l'embrasse: alors pourquoi rendre la philosophie du bonhomme
responsable des crimes de Sabine? Pourquoi tourner en th�se
spiritualiste un vulgaire drame � la Mont�pin?

Encore, l'outrance, l'injustice et la candeur de cette th�se, je les
comprendrais chez un pr�tre ou chez quelque chr�tien exalt�; mais, je
vous prie, en faveur de quel christianisme plaide donc M. Octave
Feuillet? Est-ce la foi des premiers chr�tiens ou des jans�nistes qui
respire dans ce livre parfum�? J'ai peur que ce ne soit simplement
celle des classes dirigeantes, le catholicisme des gens �bien �lev�s�
et, peu s'en faut, celui de la _Vie Parisienne_, celui qui n'interdit
ni la paresse, ni les raffinements du luxe, ni les bals, ni les gorges
et les bras nus livr�s aux regards des hommes. C'est une chose
singuli�re qu'une si belle orthodoxie dans les romans qui exhalent une
telle odeur de femme. M. Feuillet est chr�tien, je n'en doute pas;
mais il est surtout �bien pensant�, ce qui est souvent une mani�re de
ne pas penser. Pour lui comme pour beaucoup de personnes de la caste
qu'il aime, le naturalisme en litt�rature et la d�mocratie en
politique sont li�s intimement � l'ensemble assez compliqu� d'id�es et
de tendances qu'il nomme du nom commode de mat�rialisme. On se
rappelle, dans _Un roman parisien_, l'homme foudroy� apr�s le toast �
la Mati�re. C'�tait �difiant et terrible comme ces histoires que
racontent les capucins dans les missions. Il y a, certes, dans le
spiritualisme de M. Feuillet, un d�go�t honorable et, d�licat de tout
ce qui est bas et vil; mais j'y soup�onne aussi du m�contentement et
de la bouderie.

Malgr� tout, j'ai ressenti, en lisant la _Morte_, quelque chose du
ravissement o� me jetaient les premi�res oeuvres de M. Octave
Feuillet. Imaginez que Sibylle ne meure point et �pouse Raoul: ce sera
un peu le mariage de Vaudricourt; et Vaudricourt est proche parent de
M. de Camors. Les deux premi�res parties du roman sont presque tout
enti�res du Feuillet des meilleurs jours. Le comte-�v�que et le vieux
gentilhomme qui vit dans le XVIIe si�cle, tant le n�tre l'�coeure, ne
m'ont point d�plu; et rien n'est gracieux comme la sc�ne o�
Vaudricourt, franchissant le saut-de-loup du parc, trouve Mlle Aliette
en train de manger des groseilles. Je me suis m�me laiss� prendre
d'abord aux yeux ��nigmatiques� (naturellement) de Mlle Sabine. On est
touch�, quoi qu'on fasse, de la mort d'Aliette, qui sait que Sabine
lui verse du poison et qui se laisse mourir (un peu trop docilement),
croyant son mari complice de l'empoisonneuse, et du d�sespoir de
Vaudricourt quand il sait que sa femme l'a cru capable d'un crime et
qu'il se dit qu'elle ne sera jamais d�sabus�e, puisqu'il ne croit pas
� une autre vie.

Je retrouve, en maint endroit, le dramatique nerveux, rapide et
saccad� qui donne tant de prix � la _Petite Comtesse_, � _Julia de
Tr�coeur_ et aux cinquante premi�res pages de _Monsieur de Camors_. Je
retrouve ce style poli, souple, bien tenu, presque toujours pr�cis,
non pas color�, mais fleuri, et cette allure qui me fait songer � un
cheval de race, long, aux jambes fines, avec de subits fr�missements �
fleur de peau. Et enfin, repassant d'un coup d'oeil l'oeuvre, de M.
Octave Feuillet, je le b�nis d'avoir sauv� le romanesque, d'en avoir
renouvel� le charme et de lui �tre rest� fid�le dans les temps
d'�preuve. Et, bien qu'une autre litt�rature m'ait fait conna�tre des
plaisirs plus aigus, j'admire franchement de quelle gr�ce l'auteur du
_Roman d'un jeune homme pauvre_ a su manier le romanesque, quand je
vois ce qu'est devenu ce vieil oiseau bleu entre certaines pattes.




EDMOND ET JULES DE GONCOURT


C'est avec un peu de chagrin que nous avons vu M. Renan[2] comprendre
le roman dans ses d�dains exquis, auxquels si peu de choses �chappent.
Je sais bien qu'il faisait, comme de juste, une exception en faveur de
M. Victor Cherbuliez et des romanciers acad�miciens. Il admettrait
sans doute quelques autres exceptions si on le pressait un peu, et
cela nous suffirait, car ce ne sont pas les romans-feuilletons qui
nous tiennent � coeur. Il n'en reste pas moins que M. Renan consid�re
le roman comme un genre inf�rieur et peu digne, pour parler sa langue,
des �personnes s�rieuses�, lorsque la science, la critique et
l'histoire sont l� qui offrent un meilleur emploi � nos facult�s. En
quoi meilleur, je vous prie? C'est pure coquetterie de proclamer �
tout bout de champ la sup�riorit� de la science sur l'art, lorsqu'on
est soi-m�me un si grand et si ondoyant et si troublant artiste.
Ajoutez que le roman est bien r�ellement une forme, et non la moindre,
de l'histoire des moeurs. Et quand il n'aurait aucune v�rit�, quand il
ne serait pas, � sa fa�on, oeuvre d'histoire et de critique, pourquoi
le d�daigner? Enfin, si ce n'est pas, � proprement parler, le roman
qui m'int�resse, ce sera peut-�tre le romancier.

         [Note 2: R�ponse � M. Victor Cherbuliez.]

Nous prions l'auteur de la _Vie de J�sus_ de faire un peu gr�ce au
roman. �La vie est courte, dit-il, et l'histoire, la science, les
�tudes sociales ont tant d'int�r�t!� Eh! les moeurs contemporaines
n'en ont-elles pas aussi? Et quant � la bri�vet� de la vie, c'est une
v�rit� qui se plie � plus d'une conclusion.--�Une longue fiction en
prose� vous para�t �une faute litt�raire�? De ces fautes-l� j'en
connais de d�licieuses. Et, du reste, le roman tel que l'ont compris
MM. de Goncourt n'est presque pas une fiction, ou du moins n'est pas
une �longue fiction�. C'est la vie moderne, observ�e surtout dans ce
qu'elle a de f�brile et d'un peu fou, sentie et rendue par les plus
subtils et les plus nerveux des �crivains. Ces deux fr�res siamois de
l'��criture artiste�, nous les aimons parce qu'ils sont de leur temps
autant qu'on en puisse �tre, aussi modernes par le tour de leur
imagination que tel autre par le tour de sa pens�e, et aussi
remarquables par la d�licatesse de leurs perceptions et par leur
nervosit� que tel autre par la distinction de ses r�ves et par le
d�tachement diabolique de sa sagesse. C'est aux plus �modernes�,
sentants ou pensants, que nous allons de pr�f�rence. Or MM. de
Goncourt ont donn� comme qui dirait la note la plus aigu� de la
litt�rature contemporaine; ils ont eu au plus haut point
l'intelligence et l'amour de ce qu'ils ont appel� eux-m�mes la
�modernit�; ils ont enfin invent� une fa�on d'�crire, presque une
langue, qu'on peut appr�cier fort diversement, mais qui est curieuse,
qui a eu des imitateurs et qui a marqu� sa trace dans la litt�rature
des vingt derni�res ann�es.--Mais peut-�tre est-il n�cessaire, pour
les bien go�ter, d'avoir un esprit peu simple et en m�me temps d'�tre
de ceux �pour qui le monde visible existe[3]�.

         [Note 3: _Charles Demailly_, p. 85.]


I

�Ceux qui aiment tant la r�alit� n'ont qu'� la regarder,� dit-on.
Soit; mais il n'est pas non plus sans int�r�t de voir comment d'autres
la regardent, sous quel angle, de quels yeux et dans quelle
disposition d'esprit, et comment ils l'expriment, quel caract�re ils
aiment � en d�gager, quel sorte de grossissement ils lui donnent, et
par quel parti pris et par quelle loi de leur temp�rament. Car,
faut-il le r�p�ter? un �crivain n'est jamais un photographe, quand il
le voudrait; tout ce qu'il peut faire, c'est d'�tre id�aliste �
rebours: le naturalisme tel qu'il a plu � M. Zola de le d�finir est
une na�vet� ou un d�fi. MM. de Goncourt sont si peu �naturalistes� au
sens nouveau, que, d�s 1859, croyant ne railler encore que M.
Champfleury, ils mettaient dans la bouche d'un grotesque les id�es et
les professions de foi qu'a reprises et d�velopp�es s�rieusement la
plume pesante et convaincue de M. Zola:

     Je pense--dit Pommageot en s'animant--que toutes les vieilles
     blagues du romantisme sont finies; je pense que le public en a
     assez, des phrases en sucre fil�; je pense que la po�sie est un
     borborygme; je pense que les amoureux de mots et les aligneurs
     d'�pith�tes corrompent la moelle nationale; je pense que le vrai,
     le vrai tout cru et tout nu est l'art; je pense que les portraits
     au daguerr�otype ressemblent...

     --C'est un paradoxe! cria Florissac.

     --Je pense qu'il ne faut pas �crire, l�!... Je pense que Hugo et
     les autres ont fait reculer le roman, le v�ritable roman, le
     roman de R�tif de la Bretonne, oui! je pense qu'il faut se
     relever les manches et fouiller dans la loge des portiers et
     l'idiotisme des bourgeois: il y a un nouveau monde pour celui qui
     sera assez fort pour mettre la main dessus; je pense que le g�nie
     est une m�moire st�nographique... Je pense... je pense..., voil�
     ce que je pense! Et ceux � qui �a donne des engelures..., j'en
     suis f�ch�[4].

         [Note 4: _Charles Demailly_, p. 162.]

�Amoureux de mots, aligneurs d'�pith�tes�, MM. de Goncourt le sont au
plus haut point et souvent avec une grande puissance; et c'est
peut-�tre parce qu'ils �taient �amoureux de mots� qu'ils ont �t�
amoureux de choses concr�tes. Car le meilleur support d'une forme
plastique, c'est encore l'observation passionn�e du monde r�el. Mais
�naturalistes� selon l'esprit de M. Zola, ils ne le sont pas plus que
Gustave Flaubert dans _Madame Bovary_. Il est certain qu'en �crivant
son chef-d'oeuvre, ce candide Flaubert n'a point su tout ce qu'il
faisait; il ne s'est pas dit: �crivons un roman �exp�rimental� et
�documentaire� qui commencera une s�rie. Si ce po�te et ce polisseur
de syllabes a pu composer un livre qui fait date dans l'histoire du
roman par plus de v�rit� qu'on n'en trouvait chez Balzac, surtout par
une v�rit� plus constante, ce n'�tait s�rement pas en vertu d'une
th�orie expresse (pessimisme foncier et religion du style, voil�
Flaubert; en critique, il avait fort peu d'id�es claires)--mais
c'�tait un peu �pour brider sa fantaisie[5]� apr�s la d�bauche de la
_Tentation de saint Antoine_; c'�tait aussi parce qu'il voyait dans la
description exacte et cisel�e des platitudes une mani�re d'ironie
f�roce o� se d�lectait cet ennemi des philistins; c'est enfin
qu'amoureux avant tout d'une langue pr�cise et concr�te, il sentait
que les d�tails de la vie ext�rieure appelaient d'eux-m�mes et lui
sugg�raient la forme arr�t�e et tout en relief o� triomphait sa
virtuosit� laborieuse. L'observation de la r�alit� fut toujours pour
lui un moyen, non un but.

         [Note 5: _Ibid._, p. 66.]

On entrevoit ici comment, quoi qu'en puisse dire M. Zola, il n'y a
peut-�tre pas un ab�me entre le romantisme et ce qu'il a appel� le
naturalisme. Si l'on peut dire que le romantisme a consist�, pour une
bonne part, dans le go�t du pittoresque � outrance et des effets
violents, on con�oit qu'il ait tourn� assez rapidement au r�alisme;
car, d�s qu'il s'agit de forcer l'attention et d'�branler les nerfs
des d�go�t�s, l'art qui peint la r�alit� contemporaine et qui en
respecte ou en exag�re les brutalit�s y r�ussira mieux que celui qui
s'attarde aux �ges pass�s ou qui donne aux choses d'aujourd'hui un air
de fiction, l'air de �n'�tre pas arriv�es�.--Notez que, d'un autre
c�t�, par son d�veloppement naturel, parall�le, semble-t-il, aux
progr�s du sens critique et � l'accroissement de ses exigences, le
roman tendait au r�alisme. Le primitif roman d'aventures est devenu
roman de sentiment, puis roman de caract�res, enfin roman de moeurs et
de _milieux_. C'est-�-dire qu'il est all� serrant toujours de plus
pr�s la r�alit� et le _d�tail_ de la r�alit�. Et comme cette marche
para�t �tre dans la nature des choses, il serait bien inutile de s'en
f�cher. Un retour en arri�re, que quelques-uns esp�rent et annoncent
d�j�, ne serait, je pense, qu'un caprice et une coquetterie de blas�s.
Et croit-on qu'� part d'honorables exceptions, les romans �id�alistes�
qu'on fait encore soient beaucoup plus sains, plus _simples_ et plus
consolants que les autres? Quel singulier m�lange de vitriol et
d'opopanax nous offrent les derniers romans de M. Octave Feuillet!
Toute la litt�rature contemporaine est inqui�te et malade.

C'est partout, sous des formes diverses, une recherche du rare, du
raffin�, du brutal ou du poignant. Nulle joie, nulle s�r�nit�. Ceux
qui cultivent encore la fiction l'aiment perverse et troublante et ne
sont peut-�tre pas les mieux portants. Les autres ont donn� dans le
r�alisme, soit en haine du �bourgeois� et par amour du style plastique
(comme Flaubert), soit par une morosit� naturelle qui se compla�t dans
les laideurs et dans les brutalit�s (comme M. Zola), soit par la
passion du moderne (comme MM. de Goncourt).--On dit que ces �crivains
se sont tromp�s, qu'ils ont pli� l'art � nous donner une impression
des choses fort diff�rente de celle qu'on avait coutume de lui
demander, qu'ils ont ainsi d�pens� un art infini � aller contre le but
m�me de l'art. Je n'en sais rien. S'ils sont malades, c'est avec une
bonne partie de leur g�n�ration. Malgr� tout, nous ne ha�ssons point
ces livres qui nous offrent tant de sensations emmagasin�es et tant
d'humanit� toute vive et toute proche de nous.


II

Ce qui distingue MM. de Goncourt des autres romanciers de la m�me
famille, c'est qu'ils sont les plus impressionnables et les plus
tourment�s. Ils n'ont jamais cette impassibilit� qu'avait Flaubert et
qu'affecte M. Zola. Cette vie contemporaine qu'ils racontent, on sent
qu'ils y tiennent par les entrailles; ils frissonnent eux-m�mes de
cette fi�vre qu'ils d�crivent. On voit qu'ils aiment leur temps pour
ce qu'il a d'intelligent, de charmant, de brillant, de fou, de malade.
Ils l'aiment en psychologues et en peintres. �coutez Giroust dans
_Charles Demailly_:

     Est-ce beau! est-ce beau! Mais rendre �a!... et penser � tant de
     belles choses modernes qui mourront, mon cher, sans un homme,
     sans une main qui les sauve!... Ah! que de cr�nes d�cors et que
     de cr�nes bonhommes, les boulevards, les Champs-�lys�es, les
     Halles, la Bourse, est-ce que je sais[6]?...

         [Note 6: _Charles Demailly_, p. 66.]

Et Chassagnol dans _Manette Salomon_:

     Bravo! Le moderne..., vois-tu, le moderne, il n'y a que cela...
     Une bonne id�e que tu as l�... Je me disais: Coriolis qui a �a,
     un temp�rament, qui est dou�, lui qui est quelqu'un, un nerveux,
     un sensitif..., une machine � sensations, lui qui a des yeux...
     Comment! il a son temps devant lui, et il ne le voit pas!... Le
     moderne, tout est l�. La sensation, l'intuition du contemporain,
     du spectacle qui vous coudoie, du pr�sent dans lequel vous sentez
     fr�mir vos passions et quelque chose de vous..., tout est l� pour
     l'artiste... Un si�cle qui a tant souffert, le grand si�cle de
     l'inqui�tude des sciences et de l'anxi�t� du vrai..., un si�cle
     comme cela, ardent, tourment�, saignant, avec sa beaut� de
     malade, ses visages de fi�vre, comment veux-tu qu'il ne trouve
     pas une forme pour s'exprimer?... Que de choses dans ce sacr�
     XIXe si�cle! etc., etc.[7]

         [Note 7: _Manette Salomon_, p. 324.]

Voil� ce qu'ont merveilleusement vu MM. de Goncourt. Et ils aiment et
comprennent d'autant mieux la vie moderne qu'ils n'en sont pas
distraits par d'autres pr�dilections plus solennelles. En fait
d'antiquit�, ils ne connaissent que la plus proche, une antiquit� de
cent cinquante ans; et encore de cette antiquit� ils ne connaissent
bien que les moeurs et la vie mondaine. Ils semblent aussi peu
emp�tr�s que possible d'�ducation classique. Il leur est arriv�, dans
_Madame Gervaisais_, de parler de l'histoire de la philosophie de
mani�re � faire sourire ceux qui la savent, ou simplement ceux qui
sont �au courant�. Reid et Dugald-Stewart y sont appel�s �les deux
ma�tres de la sagesse moderne[8]�, et le reste n'est pas moins
�tonnant. Leur Gr�ce et leur Rome � eux, c'est la France du XVIIIe
si�cle, et c'est surtout le XVIIIe si�cle f�minin et corrompu. Ils
l'ont �tudi� � fond dans son esprit, dans son coeur, dans ses modes,
dans son art, dans ses fanfreluches. C'est sans doute dans cette �tude
que s'est affin�e d'abord leur curiosit�, d�velopp� leur �sens
artiste�, et que leur go�t s'est d�licatement perverti. Ils sont
sortis de l� tout pr�par�s � sentir et � rendre le pittoresque propre
� notre �poque. Mais, mieux encore que leurs �tudes historiques, leur
temp�rament les y pr�disposait. Ce temp�rament est celui de leur
premier h�ros. Ils ont mis beaucoup d'eux-m�mes dans _Charles
Demailly_:

     ... Charles poss�dait � un degr� supr�me le tact sensitif de
     l'impressionnabilit�...

         [Note 8: _Madame Gervaisais_, p. 45.]

(Le style est bizarre; mais ne parlons pas encore du style de MM. de
Goncourt.)

     Il y avait en lui une perception aigu�, presque douloureuse, de
     toutes les choses de la vie... Cela, qui agit si peu sur la
     plupart, les choses, avait une grande action sur Charles. Elles
     �taient pour lui parlantes et frappantes comme les personnes...
     Cette �me qui se d�gage des milieux de l'homme avait un �cho au
     fond de Charles... Cette sensitivit� nerveuse, cette secousse
     continue des impressions, d�sagr�ables pour la plupart, et
     choquant les d�licatesses intimes de Charles plus souvent
     qu'elles ne le caressaient, avaient fait de Charles un
     m�lancolique... Charles n'avait qu'un amour, qu'un d�vouement,
     qu'une foi: les lettres. Les lettres �taient sa vie; elles
     �taient son coeur[9].

         [Note 9: _Charles Demailly_, pp. 72-73.]

Tout cela peut se dire exactement des deux fr�res, et le dernier trait
n'est pas moins vrai que le reste. Ils ont aim� passionn�ment les
lettres, avec une sinc�rit� enti�re et un d�sint�ressement rare;
poussant bravement leur mani�re jusqu'� l'extr�me, sans consentir
jamais � des att�nuations qui eussent peut-�tre suffi � leur amener le
grand public; poussant dans les derniers temps le courage de leur
opinion jusqu'au baragouin le plus distingu�.

Et leur talent est bien aussi celui de Charles Demailly:

     ... Talent _nerveux_, rare et exquis dans l'observation, toujours
     _artistique_, mais in�gal, plein de soubresauts, et _incapable
     d'atteindre au repos_, � la tranquillit� des lignes, � la sant�
     courante des oeuvres v�ritablement grandes et v�ritablement
     belles[10].

         [Note 10: _Ibid._, p. 74.]

On ne saurait dire plus juste: nous n'avons pas affaire � des
inconscients, � des ignorants d'eux-m�mes. Encore une fois, ce qu'il y
a d'�minent en eux, c'est la nervosit�--et le sentiment de la vie
moderne. On voit bien ce que cela signifie. T�chons pourtant d'�tre un
peu plus explicites que l'apocalyptique Chassagnol.

Je veux dire d'abord que MM. de Goncourt sentent avec une extr�me
vivacit� et per�oivent dans un extr�me d�tail les objets, les
spectacles qui les entourent; et que, tout secou�s et presque
souffrants de ces impressions multiples, d�licates et quasi
lancinantes (soit qu'ils les �prouvent pour la premi�re fois ou qu'ils
les retrouvent), il les traduisent sans les laisser s'amortir, dans
une langue inqui�te, impatiente et comme irrit�e d'�tre in�gale � ce
qu'elle veut rendre, et avec une fi�vre o� s'exag�re encore l'acuit�
de l'impression primitive: si bien qu'on sent maintes fois dans leur
style la vibration m�me de leurs nerfs trop tendus.

Un tel genre de talent ne peut s'appliquer tout entier, on le
comprend, qu'� la peinture des choses _vues_, de la vie moderne,
surtout parisienne. Cinq des romans de MM. de Goncourt, sur six, sont
des romans parisiens. Leur objet, c'est �la modernit�, laquelle est
visible surtout � Paris. Ce n�ologisme s'entend ais�ment; mais ce
qu'il repr�sente n'est pas tr�s facile � d�terminer, car le moderne
change insensiblement, et puis ce qui est moderne est toujours
superpos� ou m�l� � ce qui ne l'est point ou � ce qui ne l'est d�j�
plus. La modernit�, c'est d'abord, si l'on veut, dans l'ensemble et
dans le d�tail de la vie ext�rieure, le genre de pittoresque qui est
particulier � notre temps. C'est ce qui porte la date d'aujourd'hui
dans nos maisons, dans nos rues, dans nos lieux de r�union. L'habit
noir ou la jaquette des hommes, les chiffons des femmes, l'asphalte du
boulevard, le petit journalisme, le bec de gaz et demain la lumi�re
�lectrique, et une infinit� d'autres choses en font partie. C'est ce
qui fait qu'une rue, un caf�, un salon, une femme d'� pr�sent ne
ressemblent pas, ext�rieurement, � une femme, � un salon, � un caf�, �
une rue du XVIIIe, ou m�me du temps de Louis-Philippe. La modernit�,
c'est encore ce qui, dans les cervelles, a l'empreinte du moment o�
nous sommes; c'est une certaine fleur de culture extr�me ou de
perversion intellectuelle; un tour d'esprit et de langage fait
surtout d'outrance, de recherche et d'irr�v�rence, o� dominent le
paradoxe, l'ironie et �la blague�, o� se trahit le fi�vreux de
l'existence, une exp�rience am�re, une pr�tention � �tre revenu de
tout, en m�me temps qu'une sensibilit� excessive; et c'est aussi, chez
quelques personnes privil�gi�es, une bont�, une tendresse de coeur que
les d�sillusions du blas� font plus d�sint�ress�e, et que
l'intelligence du critique et de l'artiste fait plus indulgente et
plus d�licate... La modernit�, c'est une chose � la fois tr�s vague et
tr�s simple; et l'on dira peut-�tre que la d�couverte de MM. de
Goncourt n'est point si extraordinaire, qu'on avait invent� �le
moderne� bien avant eux, qu'il n'y faut que des yeux. Mais leur
marque, c'est de l'aimer par-dessus tout et d'en chercher la supr�me
fleur. Cette pr�dilection para�tra m�me une originalit� suffisante, si
l'on consid�re que l'Art vit plus volontiers de choses �ternelles ou
de choses d�j� pass�es, qu'il a souvent ignor� ce qui, � travers les
�ges, a successivement �t� �le moderne�, ou que, s'il l'a connu
quelquefois, il ne l'a jamais aim� avec cette passion jalouse.

MM. de Goncourt sont donc des �modernistes�, sans plus, qui adorent la
vie d'aujourd'hui et qui l'expriment sans nulle simplicit�.

Je recueille dans _Charles Demailly_ un bout de conversation o� l'on
dirait qu'il s'agit d'un de leurs romans:

     --Pas d'intrigue!

     --Des �pith�tes peintes en bleu, en rouge, en vert, comme les
     chiens de chasse de la Nouvelle-Cal�donie!

     --Je vous dis qu'il y a un parti du haut emb�tement...

     --�a ne m'a pas paru si mal.

     --Et moi je trouve le bouquin tr�s fort, dit une voix nette comme
     un tranchant[11].

         [Note 11: _Charles Demailly_, p. 120.]

Je le dis franchement, moi aussi, je trouve �leurs bouquins tr�s
forts�.


III

Non par la composition pourtant. Comme leur talent naturel allait
plut�t � la peinture curieuse et tr�pidante des �milieux� qu'�
l'invention et � la narration continue d'�histoires� int�ressantes,
ils en ont, d�s le premier jour, pris hautement leur parti, m�me avec
affectation. Par l� comme par le style, bien ou mal, ils ont innov�.
_Charles Demailly_ est, je crois, parmi les romans qui comptent, le
premier qui ne soit pas compos�. _Madame Bovary_ offrait d�j� quelques
tableaux qui semblaient peints un peu pour eux-m�mes et qui pouvaient
presque passer pour des digressions; mais leur lien avec l'action
restait toujours visible. MM. de Goncourt rompent d�cid�ment ce lien.
Sans doute leurs chapitres ne se suivent pas tout � fait au hasard:
outre qu'ils se tiennent par l'unit� du but, qui est la description de
tel ou tel monde, on devine le plus souvent dans quelle intention
d�licate, pour quel effet de sym�trie, de redoublement ou d'opposition
ils ont �t� dispos�s comme on les voit: leur d�sordre, est lui aussi,
�un beau d�sordre�. Mais enfin la moiti� de ces tableaux n'ont aucun
rapport avec la �fable� et pourraient en �tre d�tach�s sans qu'elle en
re��t le moindre pr�judice et sans m�me qu'on s'en aper��t. Dans
_Charles Demailly_ et dans _Manette Salomon_ l'histoire commence juste
au milieu du livre: Manette para�t pour la premi�re fois � la page
179; Marthe � la page 204. Ces deux romans, qui ont chacun 400 pages,
pourraient, si l'on gardait seulement le r�cit, n'en avoir qu'une
cinquantaine. _Soeur Philom�ne_, _Germinie Lacerteux_, _Ren�e
Mauperin_ et m�me _Madame Gervaisais_ ressemblent davantage � ce qu'on
entend d'ordinaire par un roman; mais l'action est encore morcel�e,
d�coup�e en tableaux entre lesquels il y a d'assez grands vides.
L'histoire va par bonds, _nerveusement_. Non que MM. de Goncourt
soient incapables de faire un r�cit continu: voyez celui de la vie de
Mlle de Varandeuil (_Germinie Lacerteux_) et celui de l'enfance de
soeur Philom�ne: deux merveilles. Remarquez seulement que, ces deux
r�cits �tant r�trospectifs et explicatifs, il �tait interdit aux
narrateurs de s'�garer en chemin. Ils ont d� � cette contrainte
d'�crire leurs pages les plus sobres et les plus �classiques�. Mais ce
n'est point leur allure ordinaire et naturelle. Au fond, ils
n'aiment pas raconter; ils ne peuvent souffrir le labeur d'un r�cit
suivi, avec des passages n�cessairement plus �teints, des transitions
d'un �pisode � l'autre. Leur sensibilit� de n�vropathes n'admet que ce
qui l'�meut; il ne faut � leur besoin d'impressions fines ou violentes
que des tableaux de plus en plus brillants et vibrants.

Quelques critiques leur ont vivement reproch� ce d�dain de la
composition et d'avoir l'air (surtout dans _Charles_ et dans
_Manette_) de vider leur portefeuille au hasard, de secouer leurs
notes p�le-m�le autour d'une maigre histoire. Il nous suffit que ce ne
soient pas les notes de tout le monde. Je me fais fort, en retranchant
beaucoup, en ajoutant tr�s peu, de transformer _Charles Demailly_,
sans beaucoup de peine, en un roman suivi et correctement compos�;
mais je suis tent� d'estimer peu ce qui est si facile � faire. Et
puis, ce ne serait plus _Charles Demailly_. L'harmonie d'une
composition �quilibr�e est un charme; le p�le-m�le des tableaux en est
un autre. Leur d�sordre r�pond � celui de la r�alit�. Leur succession
capricieuse semble reproduire celle des impressions de l'artiste. Un
tel livre a la vie et la vari�t� d'un album d'�tudes.

Le Jardin des plantes; un atelier de trente �l�ves; une ville d'Asie
Mineure racont�e par un coloriste; une partie de canotage la nuit;
quelques aper�us sur la cuisine russe; une vente apr�s d�c�s d'artiste
pauvre et malchanceux; un atelier au cr�puscule; l'ouverture du Salon;
ce qu'on voit en omnibus le soir; le corps d'un mod�le; une pluie de
printemps au Palais-Royal; une synagogue; un bal masqu� chez un
peintre; les amours d'un boh�me et d'un singe; un petit cochon dans un
atelier; l'auberge de Barbizon; la for�t de Fontainebleau; la Bi�vre
et ses paysages; la plage de Trouville; je ne sais quelle rue derri�re
Saint-Gervais; une pleine eau, la nuit, dans la Seine, sous les
ponts...--le tout m�l� de tirades amusantes et truculentes sur l'�cole
de Rome, sur Ingres et Delacroix, sur les primitifs, sur le
bourgeoisisme des artistes...--voil� ce que je trouve (et j'en passe),
rien que dans la premi�re moiti� de _Manette Salomon_. Il y a un grand
attrait dans ce bariolage et dans cet impr�vu. Et n'est-ce pas l� (si
singulier que le rapprochement puisse para�tre) le proc�d� de La
Bruy�re? Style et �nervosit� � part, l'auteur des _Caract�res_ s'y
prend-il autrement pour nous faire conna�tre la _cour_ ou la _ville_,
que MM. de Goncourt pour nous mettre sous les yeux le monde des
artistes et celui des hommes de lettres?

Je sais bien qu'il y a dans presque toutes leurs oeuvres, des �carts,
des fantaisies qui s'�loignent de l'objet du livre; que, par exemple,
le canotage nocturne de _Manette_ pouvait se placer dans n'importe
quel autre roman, et que l'aventure d'un goret taquin� par un singe
dans un atelier n'�tait pas absolument indispensable � la peinture du
monde des artistes. Mais, encore une fois, si ces fantaisies sont
charmantes, qu'importe qu'elles soient inutiles? Le roman d'ailleurs,
est le plus libre des genres et souffre toutes les formes. Il y a les
beaux romans et les m�chants: il n'y a pas les romans bien compos�s et
les romans mal compos�s. Une composition serr�e peut contribuer � la
beaut� d'une oeuvre; il s'en faut qu'elle la constitue toute seule. On
pourrait citer dans l'histoire des litt�ratures des chefs-d'oeuvre �
peu pr�s aussi mal compos�s que _Manette_. N'oublions pas enfin que
deux ou trois seulement des romans de MM. de Goncourt ont besoin
d'�tre ainsi d�fendus. _Germinie_, _Ren�e_ et _Soeur Philom�ne_, sans
nous offrir un r�cit aussi li�, aussi gradu� que _Madame Bovary_,
n'ont point de digressions trop insolentes.


IV

Peu d'oeuvres, dans leur ensemble, sont aussi harmonieuses que celle
que nous �tudions. Il y a une relation entre l'allure irr�guli�re et
coup�e du r�cit et le caract�re d'un grand nombre de personnages. MM.
de Goncourt, ces nerveux, sont, dans leurs romans inquiets, les grands
peintres des maladies nerveuses.--Charles Demailly, Coriolis,
Germinie, Mme Gervaisais, m�me la soeur Philom�ne et Ren�e �la
m�lancolique tintamarresque� sont � des degr�s divers des n�vropathes,
des personnes d'une sensibilit� excessive et douloureuse et qui
d�g�n�re ais�ment en maladie, et par l� aussi sont excellemment
�modernes�.

Charles Demailly, homme de lettres, �pouse par amour une jolie
actrice, Marthe, petite personne jolie, sotte et s�che, qui le prend
en haine, le calomnie, le torture dans son coeur et dans son honneur
et le pr�cipite enfin dans la folie incurable.

Coriolis de Naz, peintre et cr�ole, prend pour ma�tresse Manette
Salomon, un mod�le d'atelier, se trouve enlac� et opprim� par la
juive, qui peu � peu s'est r�v�l�e en elle, la subit l�chement,
renonce � ses amis, renonce au grand art, �pouse tout en la d�testant
l'horrible ma�tresse... C'est un homme avili, abruti, fini.

Une remarque en courant. Les deux sujets se ressemblent passablement.
MM. de Goncourt ont �prouv� par deux fois le besoin d'exprimer leur
peur de la femme, leur pr�jug� contre le mariage, et de montrer que
l'artiste doit vivre seul pour �tre tout entier � son d�mon intime. La
th�se est contestable, j'y trouve m�me quelque chose de l�g�rement
arri�r�. Plus d'un �crivain d'aujourd'hui est, en outre, un �poux
r�gulier et un p�re de famille pr�voyant, et �crit quotidiennement le
m�me nombre de pages entre sa femme l�gitime et son pot-au-feu. Et
nous n'y voyons rien � reprendre. Mais il ne nous d�pla�t point que
MM. de Goncourt soient artistes avec jalousie, pr�vention et
intol�rance. Cela cadre bien avec ce que nous savons d�j� d'eux.

Continuons cette revue et suivons le roman de la tendresse et des
nerfs, du monde des artistes dans le monde des bourgeois.

Mme Gervaisais, jeune veuve riche, intelligente et d'esprit
ind�pendant, vient � Rome avec son petit enfant, s'�prend de la Rome
pa�enne, puis s'en d�tache, subit ensuite dans son imagination et dans
son coeur la Rome chr�tienne, est d�cid�ment convertie par une maladie
de son petit gar�on et sa gu�rison miraculeuse, est prise d'une
d�votion exigeante et insatiable, se livre � un directeur f�roce,
s'enfonce dans un asc�tisme sombre, renonce � tout, m�me � l'amour
maternel, s'�veille pourtant de cette folie � la voix de son fr�re, un
soldat, qui l'�claire brusquement sur son mal et qui veut la sauver;
mais elle tombe morte avant de quitter Rome, sous la b�n�diction du
pape.--Pr�s d'elle, un autre malade, le petit Pierre-Charles, un bel
enfant idiot, d'une sensibilit� violente et qui aime furieusement sa
m�re. �La musique et son coeur, c'�tait tout cet enfant, un coeur o�
semblait avoir reflu�, l'�largissant, ce qui lui manquait de tous les
autres c�t�s[12].�

         [Note 12: _Madame Gervaisais_, p. 53]

Ren�e Mauperin, �la jeune fille moderne�, spirituelle, tapageuse,
gar�onni�re, artiste, tendre, fi�re et charmante, adore son p�re,
pleure quand, voulant la marier, il lui dit qu'il ne sera pas toujours
l�, ne peut jouer sans pleurer la _Marche fun�bre_ de Chopin. Ren�e a
pour fr�re un jeune doctrinaire aux ambitions froides avec qui elle
fait un joli contraste. Elle ne peut souffrir que ce jeune homme tr�s
fort change le nom de son p�re contre un titre achet�, afin de faire
un riche mariage; elle d�couvre en outre qu'il a eu pour ma�tresse la
m�re de la jeune fille qu'il doit �pouser. En voulant emp�cher ce
mariage, elle devient la cause involontaire de la mort de Henri et,
bris�e par de si fortes �motions, meurt lentement d'une maladie de
coeur.

Germinie Lacerteux, une fille de paysans, venue � Paris apr�s une
enfance mis�rable, a �t� viol�e � quinze ans par un gar�on de caf�.
Elle est entr�e comme servante chez une vieille demoiselle � qui elle
se d�voue corps et �me. Un grand coeur, des sens d�traqu�s et
exigeants, une t�te faible, voil� Germinie. Apr�s plusieurs ann�es de
vertu, elle est prise d'une rage d'amour; elle se d�pouille et
s'endette pour un jeune polisson du faubourg qui l'exploite et la
maltraite de mille fa�ons et l'abandonne enfin. Puis ce sont de
fr�n�tiques amours avec un ouvrier ivrogne et loustic. Puis c'est la
prostitution aveugle et b�ante, en qu�te du premier venu, la rage
supr�me et toute bestiale de l'hyst�rie. Et au milieu de tout cela, la
malheureuse garde son coeur d'or, continue de soigner sa vieille
ma�tresse avec idol�trie, parvient � lui tout cacher. Et elle va
ainsi, en proie � son corps, jusqu'� ce que la d�livrance lui vienne
dans un lit d'h�pital.

S'il est peu de romans plus brutaux que _Germinie_, tr�s peu sont
aussi d�licats que _Soeur Philom�ne_. Encore une que son coeur
tourmente, sinon son corps: malade du besoin d'aimer et de se d�vouer,
apr�s une enfance pieuse, renferm�e, m�lancolique, elle se fait soeur
de charit�. Un interne, Barnier, lui inspire peu � peu un sentiment
d'affection tout innocente. Cependant une ancienne ma�tresse de
Barnier, qu'il a beaucoup aim�e, vient mourir � l'h�pital. Encore sous
le coup de son chagrin, Barnier, qui est pourtant un brave et honn�te
gar�on, ayant trop bu d'eau-de-vie ce soir-l� et pouss� d'ailleurs par
les plaisanteries des camarades, tente d'embrasser la soeur, qui le
frappe au visage. Barnier, peu apr�s, se plonge dans l'absinthe,
s'abrutit, finit par se faire expr�s une piq�re anatomique. La soeur
Philom�ne, toute chang�e, vient prier, la nuit, aupr�s du cadavre.

     Le lendemain en se r�veillant au bruit creux du cercueil cogn�
     dans l'escalier trop �troit, Malivoire, se rappelant vaguement
     l'apparition de la nuit, se demanda s'il n'avait pas r�v�, et,
     allant machinalement � la table de nuit, il chercha sur le marbre
     la m�che de cheveux qu'il avait coup�e pour la m�re de Barnier:
     la m�che de cheveux n'y �tait plus.

On le voit, les personnages de MM. de Goncourt sont tous plus ou moins
des malades, men�s par leur coeur ou par leurs sens. Et c'est pour
cela sans doute que, dans leur d�veloppement, dans la s�rie de leurs
�tats moraux, on remarque des lacunes, on surprend des effets qui
paraissent sans causes, tout au moins des choses insuffisamment
pr�par�es et qui �tonnent. Nous sommes ici tr�s loin de la mani�re de
Gustave Flaubert, tr�s loin de Mme Bovary, qui est, elle aussi, une
nerveuse, mais dont le d�veloppement pervers est si logique, dont les
actes et les sentiments sont constamment d�termin�s par ce qui les
pr�c�de ou par les circonstances ext�rieures. MM. de Goncourt ont
laiss� chez leurs malades une bien plus grande part d'inconnu et
d'inexpliqu�.

Si Charles Demailly �tait un pur sensitif et s'il aimait Marthe
jusqu'au bout, sa folie finale n'aurait rien de surprenant. Mais
Charles est en m�me temps un analyste tr�s p�n�trant, tr�s lucide,
tr�s arm� de sens critique; de bonne heure il perce Marthe � jour, la
voit telle qu'elle est, et de bonne heure il cesse de l'aimer. D�s
lors sa folie, sans �tre inadmissible, n'appara�t pas comme un
aboutissement in�vitable et unique. Et puisque MM. de Goncourt
voulaient nous peindre une folie d'artiste, d'homme de lettres, ils
auraient pu observer que le plus souvent ce qui les conduit �
Charenton, ce n'est pas une aventure de coeur ou quelque trahison,
m�me atroce, mais plut�t la vanit� exasp�r�e, une soif de gloire ou de
jouissances impossibles, et que la folie prend plus volontiers chez
eux (on en a vu des exemples dans ces derni�res ann�es) la forme de la
monomanie des grandeurs. Peut-�tre, ce genre d'ali�nation mentale,
s'il leur avait plu de le choisir, e�t-il �t� plus caract�ristique du
monde qu'ils voulaient d�crire; et ainsi l'histoire de Charles
Demailly n'aurait pas l'air de faire double emploi avec celle de
Coriolis.

Coriolis a beau �tre cr�ole, sensuel, indolent, avoir besoin de
caresses et �tre �pris du corps de Manette, quand on conna�t sa fine
et fi�re nature et quand on le voit, presque d�s le d�but, d�m�ler la
s�cheresse et la duret� fonci�re de la juive, puis avoir conscience de
la tyrannie que cette femme exerce sur lui, on s'�tonne un peu qu'il
descende, sans r�sistance et sachant o� il va, jusqu'� l'avilissement
complet; que ce gentilhomme subisse la ladrerie de sa ma�tresse, que
ce sensuel lui sacrifie ses besoins de luxe d�licat, que cet artiste
passionn� lui sacrifie l'art, et que, la ha�ssant depuis longtemps, il
en vienne � l'�pouser. Il y a l� un myst�re, une possession. En tout
cas, la chute est peu gradu�e. D'un chapitre � l'autre on est surpris
de retrouver Coriolis beaucoup plus bas qu'on ne l'avait laiss�.

Mme Gervaisais a �t� �lev�e par un p�re imbu des id�es du XVIIIe
si�cle; c'est une femme instruite, presque une femme savante, �une
philosophe�. Elle est, au commencement, fort tranquille et
parfaitement �quilibr�e. Rien vraiment ne peut faire pr�voir son
�trange m�tamorphose. Il semble impossible que la Mme Gervaisais
hyst�rique et fanatique de la fin du livre soit contenue dans
celle-l�, m�me en germe. Ajoutez que, dans le progr�s de sa
transformation impr�vue, on pourrait signaler encore plus d'une �tape
br�l�e. Et, ce qui n'est pas moins singulier, cette longue folie se
dissipe d'un coup comme elle �tait venue, sous la col�re affectueuse
d'un officier retour d'Afrique. Jamais roman n'eut tant de trous.

Lorsque Henri Mauperin ach�te le nom de Villacourt, croyant la famille
�teinte, Ren�e, cette adorable Ren�e qui est un si franc et si honn�te
gar�on, ayant appris qu'il reste encore quelque part un Villacourt,
lui envoie sans rien dire un num�ro du _Moniteur_ pour l'avertir qu'on
lui vole son nom. Elle le fait dans les meilleures intentions du
monde, par religion du nom paternel, surtout pour rendre impossible le
honteux mariage de son fr�re. Il n'en est pas moins vrai que ce coup
de t�te est fort inattendu, qu'il y a l� je ne sais quoi qui ressemble
� une l�chet� et qui s'accorde mal avec le caract�re de Ren�e tel que
nous l'avions cru saisir.

L'histoire de Germinie Lacerteux, une des plus li�es, a pourtant ses
sursauts, il y a trop de caprice dans le d�veloppement de sa maladie;
il ne semble pas qu'elle se r�v�le assez t�t; elle sommeille quinze
ans entre la premi�re souillure involontaire et le premier amour:
c'est beaucoup. N'y a-t-il pas encore une solution de continuit� entre
son premier amour et son premier caprice de d�bauche, entre Jupillon
et Gautruche? Enfin n'y a-t-il pas dans la nature de Germinie
certaines parties d�licates qui semblaient devoir la pr�server quand
m�me de l'ignominie compl�te?

La psychologie de soeur Philom�ne est plus simple et plus claire, et
son d�veloppement suivi et logique. Soeur Philom�ne est une des plus
charmantes figures que MM. de Goncourt aient cr��es, et la plus douce,
la plus discr�te, la plus voil�e de pudeur. Je n'ai pas besoin de dire
qu'ils n'ont mis dans cette histoire d'une religieuse d'h�pital
amoureuse d'un interne, amoureuse sans le savoir, aucune intention
grossi�re, aucun esprit de banale irr�ligion. La peinture est
d�licieuse et d'une justesse exquise. Et pourtant, tout � la fin,
quand Barnier est mourant, n'y a-t-il pas, dans la d�marche d�sesp�r�e
et violente de la soeur aupr�s du cur� de Notre-Dame des Victoires,
quelque chose qui d�tonne avec tout le reste de son attitude, qui
rompt brusquement la d�licatesse de la peinture? J'aimerais qu'elle
continu�t de souffrir silencieusement et de prier toute seule. Le
dirai-je? La m�che de cheveux d�rob�e me semble de trop et ne me pla�t
pas.

Et Barnier, ce gar�on si bon et si tranquille, quelle folie lui
traverse le cerveau? Une fois la sottise faite, la forme que prend son
repentir, son volontaire abrutissement par l'absinthe, son suicide,
tout cela est-il d'accord avec l'id�e qu'on nous a donn�e de son
caract�re?--Dans Marthe et dans Manette, telles qu'elles nous sont
d'abord pr�sent�es et telles qu'elles se montrent un assez long temps,
qui pourrait soup�onner la petite cr�ature haineuse et f�roce et
l'�pouvantable juive sous qui succombent la raison de Charles et la
dignit� et le talent de Coriolis? Un monstre surgit en elles �
l'improviste; et la premi�re moiti� des deux histoires ne se
d�roulerait gu�re autrement si Manette devait �tre l'ange gardien de
Coriolis et Marthe la muse de Demailly.

Ainsi presque tous les principaux personnages de MM. de Goncourt ne se
d�veloppent point dans des phases qui se lient et s'engendrent: ils se
r�v�lent, de loin en loin, par des acc�s. Cette impression tient
peut-�tre, en partie, � ce caprice de composition qui, comme nous
l'avons vu, d�coupe un livre en tableaux presque toujours ind�pendants
les uns des autres: les vides qui s�parent les tableaux se r�p�tent
dans le _processus_ des caract�res. Ainsi un homme qui marche �
l'int�rieur d'une maison, si nous regardons du dehors, appara�t
successivement � chaque fen�tre, et dans les intervalles nous �chappe.
Ces fen�tres, ce sont les chapitres de MM. de Goncourt. Encore y
a-t-il plusieurs de ces fen�tres o� l'homme que nous attendions ne
passe point.

J'exag�re un peu l'impression, mais elle est r�elle. Il y a du hasard
dans ce que font et dans ce que deviennent les personnages que j'ai
cit�s. Leur caract�re �tant donn�, ce qui en sort n'en para�t pas
sortir n�cessairement.--Mais quelques-uns sont des malades, et, en
signalant ce qu'ils ont d'inexpliqu�, c'est peut-�tre leur maladie
m�me que nous leur reprochons. Pour les autres, si leur conduite a
quelque chose d'inattendu, elle n'a rien, apr�s tout, d'impossible.
Ainsi, � peine ai-je formul� mes critiques que je ne suis plus si s�r
de leur justesse. Il ne faut pas, quand on juge un roman, m�me de
ceux qui reposent sur l'observation du monde r�el, pousser trop loin
la superstition de la vraisemblance psychologique. Le vraisemblable en
ces mati�res est peut-�tre plus large qu'on ne se le figure
d'ordinaire. Qui de nous, en y regardant d'un peu pr�s, n'a surpris en
soi, ou autour de soi, m�me chez les personnes qu'il pensait conna�tre
le mieux, des ph�nom�nes qui d�routent, des volont�s ou des faiblesses
qu'on ne s'explique pas enti�rement, des effets dont les causes en
partie se d�robent et qui font parler de la fatalit� ou des nerfs,
deux mani�res de nommer l'inconnu? Mais il est peut-�tre vrai aussi
qu'un roman doit �tre plus logique, plus li�, plus clair que la
r�alit�, et que MM. de Goncourt se sont dispens�s plus qu'il n'aurait
fallu des r�gles les mieux fond�es de la composition, de tout ce qui,
dans une oeuvre d'art, produit, pour employer leurs expressions �la
tranquillit� des lignes� et l'air de �sant� courante�, donne une
impression de grandeur et de beaut�, d�livre de toute inqui�tude
l'�motion esth�tique et m�le � l'admiration un sentiment de s�curit�.
On a parfois peur de se tromper en se laissant prendre � leurs
chefs-d'oeuvre d�cousus, et le plaisir qu'ils font manque de s�r�nit�.

Non qu'ils ne soient en bien des passages de rares psychologues.
Lorsque Romaine, amen�e � l'h�pital, reconna�t dans Barnier son ancien
amant, est op�r�e par lui d'un cancer au sein et meurt d�sesp�r�e et
blasph�mante, ce qui se passe chez la soeur Philom�ne, ce qui
s'�veille et se glisse d'inconsciente jalousie de femme sous ses
scrupules et ses effrois de sainte, tout cela est profond�ment observ�
et nuanc� � ravir.--Anatole (dans _Manette Salomon_) n'est pas
seulement sup�rieur aux boh�mes de M�rger par la vari�t� et la v�rit�
souvent douloureuse de ses aventures: la nature complexe de cet
�tourdissant et tr�s sympathique _rat�_ est merveilleusement d�m�l�e.
Rappelons quelques passages caract�ristiques:

     Anatole �tait le vivant exemple du singulier contraste qu'il
     n'est pas rare de rencontrer dans le monde des artistes. Il se
     trouvait que ce farceur, ce paradoxeur, ce moqueur enrag� des
     bourgeois avait, pour les choses de l'art, les id�es les plus
     bourgeoises, les religions d'un fils de Prudhomme... Il avait le
     temp�rament non point classique, mais acad�mique comme la
     France[13]...

         [Note 13: _Manette Salomon_, p. 55.]

     ... Ce tableau �tait, en un mot, la lanterne magique des opinions
     d'Anatole, la traduction figurative et color�e de ses tendances,
     de ses aspirations, de ses illusions... Cette sorte de veulerie
     tendre qui faisait sa bienveillance universelle, le vague
     embrassement dont il serrait toute l'humanit� dans ses bras, sa
     mollesse de cervelle � ce qu'il lisait, le socialisme brouill�
     qu'il avait puis� �� et l� dans un Fourier d�compl�t� et dans des
     lambeaux de papiers d�clamatoires, de confuses id�es de
     fraternit� m�l�es � des effusions d'apr�s boire, des apitoiements
     de seconde main sur les peuples, les opprim�s, les d�sh�rit�s, un
     certain catholicisme lib�ral et r�volutionnaire, le _R�ve de
     bonheur_ de Papety entrevu � travers le phalanst�re, voil� ce qui
     avait fait le tableau d'Anatole[14]...

         [Note 14: _Ibid._, p. 93.]

     Anatole pr�sentait le curieux ph�nom�ne psychologique d'un homme
     qui n'a pas la possession de son individualit�, d'un homme qui
     n'�prouve pas le besoin d'une vie � part, d'une vie � lui, d'un
     homme qui a pour go�t et pour instinct d'attacher son existence �
     l'existence des autres par une sorte de parasitisme naturel, etc.

     Il avait au supr�me point le sens de l'_invrai_. Une prodigieuse
     imagination du faux le sauvait de l'exp�rience, lui gardait
     l'aveuglement et l'enfance de l'esp�rance... et ne faisait tomber
     sur lui que le coup inattendu des malheurs, etc.

     Anatole trouvait dans la mis�re les coud�es franches de sa
     nature, la libre expansion, l'occasion de d�veloppement de go�ts
     inavou�s qui portaient ses familiarit�s vers les
     inf�rieurs[15]..., etc.

         [Note 15: _Manette Salomon_, p. 368 et suiv.]

Anatole est une des plus divertissantes figures de MM. de Goncourt, et
des plus vraies. Mais combien d'autres, originales aussi et vivantes!
Dans _Charles Demailly_, la r�daction du _Scandale_, surtout le forban
de lettres Nachette; Giroust le dessinateur, toujours plein de bi�re
et obs�d� par le _moderne_; et la table du _Moulin rouge_: Masson, qui
est sans doute Th�ophile Gautier; Boisroger, qui ressemble � Banville;
Franchemont, qui rappelle Barbey d'Aurevilly.--Dans _Manette Salomon_,
Chassagnol le noctambule, le toqu� d'art, avec ses monologues
ahurissants; Garnotelle, le type inoubliable du peintre acad�micien,
de la m�diocrit� correcte arm�e de savoir-faire; la kyrielle vari�e
des amis d'Anatole, depuis M. Alexandre, l'artiste qui joue au Cirque
�le malheureux g�n�ral M�las� jusqu'au sergent de ville Champion,
ancien gendarme des colonies; et le paysagiste Crescent, et son
excellente femme la m�re aux b�tes, et tant d'autres!--Dans _Soeur
Philom�ne_, la petite C�line; dans _Germinie Lacerteux_, la
monstrueuse m�re Jupillon et son digne fils; dans _Madame Gervaisais_,
la mystique comtesse Lomanossow et le terrible p�re Sibilla; dans
_Ren�e Mauperin_, l'abb� Blampoix, confesseur des salons et directeur
des consciences bien n�es; Henri Mauperin, le jeune homme _s�rieux_ et
pratique, �conomiste et doctrinaire � vingt ans, �m�diocre avec �clat
et t�nacit� (une des plus remarquables �tudes de MM. de Goncourt, et
de celles qui ont le plus de port�e); et ce charmant Denoisel, � qui
MM. de Goncourt ont �videmment pr�t� beaucoup d'eux-m�mes, comme �
Charles et � Coriolis; et M. et Mme Mauperin, et les Bourjot, et tout
le monde enfin!...

Car si MM. de Goncourt ont la plume trop inqui�te, trop prompte aux
soubresauts, trop d�daigneuse des transitions pour nous pr�senter avec
suite l'�volution d'un caract�re, du moins ils excellent dans les
portraits. Ils y mettent non seulement toute l'acuit� de leur
observation et tout le relief de leur style, mais encore (�tant � cent
lieues de l'impassibilit� de Flaubert) une rage de verve, beaucoup
d'esprit, et un esprit agit� qui insiste, qui redouble, qui s'amuse,
qui jouit de lui-m�me. _Ren�e Mauperin_ est un livre ravissant, un
des plus spirituels qui soient. Sur Garnotelle, dans _Manette
Salomon_, ils sont in�puisables:

     ... Presque toute la critique, avec un ensemble qui �tonnerait
     Coriolis, c�l�brait ce talent honn�te de Garnotelle. On le louait
     avec des mots qui rendent justice � un caract�re. On semblait
     vouloir reconna�tre dans sa fa�on de peindre la beaut� de son
     �me. Le blanc d'argent et le bitume dont il se servait �taient le
     blanc d'argent et le bitume d'un noble coeur. On inventait la
     flatterie des �pith�tes morales pour sa peinture; on disait
     qu'elle �tait �loyale et v�ridique�, qu'elle avait la �s�r�nit�
     des intentions et du faire�. Son gris devenait de la sobri�t�. La
     mis�re de coloris du p�nible peintre, du pauvre prix de Rome,
     faisait trouver et imprimer qu'il avait des �couleurs gravement
     chastes[16]�, etc.

         [Note 16: _Manette Salomon_, p. 161.]

Tout le portrait de ce pauvre Garnotelle, vingt fois repris et
compl�t�, est une merveille de finesse, d'ironie, de f�rocit�. On y
sent l'entrain d'une vengeance personnelle contre l'artiste philistin.

De l'esprit, MM. de Concourt en ont tant qu'ils veulent, et parfois
aussi tant qu'ils peuvent, du plus subtil, du plus tourment�; un
esprit qui est souvent, � l'origine, un esprit de p�n�tration aigu� et
rapide, un esprit d'analystes, mais qui est plus souvent encore un
esprit de stylistes, une coquetterie de l'imagination en qu�te
d'expressions rares, d'alliances de mots impr�vues, d'enfilades de
synonymes d'un relief croissant; une coquetterie � qui la justesse ne
suffit point, qui ne s'en tient pas au brillant, qui va d'elle-m�me
au raffin�, au singulier, � l'extravagant, qui rench�rit sans cesse
sur ses trouvailles et qui s'excite � ce jeu. Les exemples seraient
innombrables: voyez seulement dans _Manette Salomon_ la d�finition de
la _blague_[17] et la description de la danse d'Anatole[18]. Il y a l�
(et ces d�bauches sont fr�quentes chez MM. de Goncourt et constituent
presque leur ordinaire) l'ivresse d'une rh�torique particuli�re, un
so�lerie de mots, une orgie de virtuosit�. Ils sont intemp�rants et
agit�s entre tous les stylistes.

         [Note 17: _Manette Salomon_, page 28.]

         [Note 18: _Ibid._, page 230.]

Ils pr�tent � leurs personnages lettr�s, comme il est naturel, ce
style et cet esprit. Je n'ai gu�re rencontr�, pour ma part, des
boh�mes et des petits journalistes aussi spirituels que ceux de la
r�daction du _Scandale_. Mais, cet heureux mensonge signal�, il faut
reconna�tre que les conversations qui abondent dans ces romans ont au
plus haut point l'allure et le ton de la conversation contemporaine,
parisienne, boulevardi�re, de la conversation de caf� ou d'atelier,
avec son laisser-aller, son d�braill�, ses fa�ons sans-g�ne et
touche-�-tout, ses hardiesses, son hyperbolisme, son tour sceptique et
paradoxal, avec ses pr�tentions aussi et ses affectations, son ironie
tourn�e au tic, sa manie de feux d'artifice. _Manette Salomon_,
_Charles Demailly_ et _Ren�e Mauperin_ (avec Denoisel) sont, � ce
point de vue surtout, trois livres ultra-parisiens, qui pourront, dans
cent ans, donner � nos descendants une id�e assez juste de la fa�on
dont conversaient les plus spirituels et les plus blas�s de leurs
p�res dans la seconde moiti� du XIXe si�cle. Pour le XVIIIe nous avons
les conversations rapport�es par Diderot dans les lettres � Mlle
Volland. Le rapprochement pourrait �tre fertile en aper�us.

Tout l'esprit de MM. de Goncourt, �tant moins une fleur de bon sens
qu'une fleur d'imagination, et ayant ses origines dans leur extr�me
impressionnabilit�, ne les emp�che pas de nous �mouvoir, et m�me assez
souvent. Leurs fins de livre sont navrantes. Plusieurs de leurs
tableaux sont d'une tristesse qui prend aux nerfs, qui fait mal, et
d'autant plus qu'elle sort des choses et non plus, comme dans l'ancien
roman dit id�aliste, d'une situation morale, g�n�ralement d'une lutte
int�rieure entre des sentiments contraires, expos�e sous forme
d'effusion solitaire ou de dialogues. Dans la nouvelle �cole, le
path�tique se d�gage plut�t de descriptions en grande partie
mat�rielles. Ce n'est plus la �douce terreur� et la �piti� charmante�
dont parlait Boileau: c'est quelque chose de plus d�sol� et de plus
poignant; c'est ce que je voudrais appeler une �motion pessimiste, une
compassion qui, par del� les souffrances particuli�res, va � la grande
mis�re humaine, une sensation des fatalit�s cruelles. Voyez dans
_Soeur Philom�ne_, l'agonie de Romaine, � qui l'on vient de couper le
sein, le d�lire impie de la mourante, entrecoup�, dans la grande salle
d'h�pital o� souffrent tant de malheureuses, par la voix de la soeur
r�citant la pri�re du soir: �H�las! Seigneur, que puis-je faire en
reconnaissance de tant de bont�?...�--Voyez encore la derni�re moiti�
de _Germinie Lacerteux_, la maladie jour par jour et la mort de Ren�e,
quelques-unes des derni�res pages de _Manette Salomon_, la lutte
tragique de Charles contre la folie envahissante. Et j'ose ajouter:
voyez Anatole allant enterrer Vermillon...--Les romans d'� pr�sent (je
parle toujours des romans litt�raires) n'ont rien de bien consolant.
On en est venu � regarder l'optimisme, dans les oeuvres d'imagination,
comme tout proche de la banalit�. On aime que l'art soit pessimiste;
le sentiment qui conduit le romancier � voir et � peindre de
pr�f�rence, dans la r�alit�, ce qu'elle a de tristesses et de cruaut�s
absurdes, para�t un sentiment distingu�; on �prouve � le partager une
sorte d'orgueil intellectuel, on y voit une protestation bien humaine
contre le mal inexplicable. Ajoutez qu'il ne reste peut-�tre plus que
cet art violent pour nous donner les �motions dont nous avons besoin.
� plus forte raison peut-il seul contenter les �crivains qui le
pratiquent, et qui, � supposer que nous soyons malades, doivent l'�tre
encore plus que nous, �tant parmi nous les premiers. On con�oit de
reste que le temp�rament de MM. de Goncourt et leur d�dain des
apparences m�mes de la banalit� les ait d�tourn�s des romans �qui
finissent bien�.


V

Le plus souvent, c'est encore sur une description, sur un tableau que
s'ach�vent leurs petits drames lamentables: tant ils sont, avant tout,
peintres et descripteurs! Ils le sont avec passion, avec subtilit� et
� la fois avec exub�rance. Ils ont le d�tail aussi menu et aussi
abondant que Th�ophile Gautier, mais nullement sa s�r�nit�, et, comme
s'ils recevaient des objets une sensation trop forte, ils ont presque
toujours, dans l'expression, une fi�vre, une inqui�tude. De leur
regard attentif, aigu, ils voient les plus petites choses, ils en
voient trop; mais il faut tout de suite ajouter qu'ils les voient en
artistes, non en commissaires-priseurs; qu'ils ne notent, en somme,
que celles qui ont une valeur picturale, qui sont susceptibles d'une
traduction pittoresque. Et parmi celles-l� ils accentuent celles qui
se rapportent le mieux � l'impression g�n�rale qu'ils veulent
produire. En un mot, leurs descriptions, comme celles de tous les
grands peintres, rendent en m�me temps la figure exacte et l'�me des
choses � un moment donn�. Ce qui leur est propre (et je songe surtout
aux descriptions de _Manette_ et de _Madame Gervaisais_), c'est le
tourment de tout sentir et de tout rendre sensible, c'est l'effort un
peu maladif.

Prenons pour exemple la description de l'atelier de Coriolis au
cr�puscule. Le d�tail est infini, menu, extr�mement cherch�; mais il
est _un_, j'entends subordonn� � un effet d'ensemble. L'observateur
regarde les objets l'un apr�s l'autre, y poursuit la fuite lente du
jour, note o� en est sur chacun d'eux l'effacement de la lumi�re au
moment o� son regard s'y porte. Qu'on juge de la pr�cision de cette
chasse par quelques d�tails: �... La m�lancolique m�tamorphose se
faisait, changeant sur les toiles l'azur matinal des paysages en
p�leurs �meraud�es du soir... Au-dessus de la copie de Saint-Marc, du
noir �tait entr� dans la gueule ouverte du lion... Le parquet perdait
le reflet des ch�ssis de bois blanc qui se miraient dans son
luisant...� Et voici le trait final: �Une paillette, sur le c�t� des
cadres, monta, se rapetissa, disparut � l'angle d'en haut; et il ne
resta plus dans l'atelier qu'une lueur d'un blanc vague sur un oeuf
d'autruche pendu au plafond et dont on ne voyait d�j� plus ni la corde
ni la houppe de soie rouge.� Qu'on lise tout le morceau, on y sentira,
parmi l'amusement des d�tails, la m�lancolie l�g�re de cette
d�croissance et de cet insensible effacement du jour dans un fouillis
d'objets �l�gants et brillants qui se noient l'un apr�s l'autre,
doucement et silencieusement, dans la nuit.

On dira: Voil� un exercice fort inutile! Nous r�pondrons simplement:
Ces fantaisies sont curieuses et font plaisir � ceux qui les aiment.
Pour ne parler que de l'atelier de Coriolis, il est certain que la
description n'en �tait pas absolument n�cessaire � l'intelligence de
son histoire; mais, puisqu'il est encore permis de d�crire le
cr�puscule � la campagne, il vaut peut-�tre la peine, pour changer, de
le d�crire dans un atelier.

On dira encore: Vos descriptions sont des inventaires. Le premier venu
en ferait autant: il n'y a qu'� regarder et � prendre des
notes.--Croyez-vous? Essayez un peu pour voir. Nous pouvons fort bien
accorder d'ailleurs que les descriptions sont des inventaires dress�s
par des artistes et des po�tes, comme les inventaires sont des
descriptions compos�es par des notaires. Les inventaires de MM. de
Goncourt, ai-je dit, ont une �me. Ils accumulent les d�tails, mais
toujours ils en r�sument la couleur g�n�rale et le sens. �De cette
pauvre rivi�re opprim�e, disent-ils en parlant de la Bi�vre, de ce
ruisseau infect, de cette nature maigre et malsaine, Crescent avait su
d�gager l'expression, le sentiment, presque la souffrance[19].� Ce que
Crescent fait pour la Bi�vre, ils le font pour tout ce qu'ils
d�crivent. Conclusion et r�sum� d'un coin de la banlieue, l'�t�: �...
Paysages sales et rayonnants, mis�rables et gais, populaires et
vivants, o� la nature passe �a et l� entre la b�tisse, le travail et
l'industrie, comme un brin d'herbe entre les doigts d'un homme[20].�
Conclusion et r�sum� d'une description du bois de Vincennes: �... Une
promenade banale et viol�e, un de ces endroits d'ombre avare o� le
peuple va se ballader � la porte des capitales, parodies de for�ts
pleines de bouchons, o� l'on trouve dans les taillis des c�tes de
melon et des pendus[21].� Dans la for�t de Fontainebleau, ils voient
les plus petites choses: �... Son regard s'arr�ta sur le rocher; il en
�tudia les petites mousses vert-de-gris�es, le tigr� noir des gouttes
de pluie, les suintements luisants, les �claboussures de blanc, les
petits creux mouill�s o� pourrit le roux tomb� des pins.� Mais � c�t�
ils sentent profond�ment les grands spectacles: la vall�e de Franchart
les fait r�ver de cataclysmes pr�historiques, de nature
ant�diluvienne[22]. Il serait int�ressant de comparer leur for�t de
Fontainebleau � celle de Flaubert dans l'_�ducation sentimentale_, �
celle de Michelet dans l'_Insecte_, � celle de M. Taine dans _Thomas
Graindorge_, � celle de M. Alphonse Daudet dans les _Rois en exil_. On
verrait MM. de Goncourt aussi exacts que Flaubert, presque aussi ivres
que Michelet, et plus d�bordants et tourment�s que tous. Mais ils nous
ont pr�venus: ici non plus qu'ailleurs ne leur demandez �la
tranquillit� des lignes� ni �la sant� courante�.

         [Note 19: _Manette Salomon_, p. 288.]

         [Note 20: _Ren�e Maurepin_, p. 12.]

         [Note 21: _Germinie Lacerteux_, p. 197.]

         [Note 22: _Manette Salomon_, p. 244 et suiv.]

On ne saurait �tudier leurs descriptions sans parler en m�me temps de
leur style; car c'est la volont� de _peindre_ plus qu'on n'avait fait
encore qui les a conduits souvent � se faire une langue, � inventer
pour leur usage une ��criture artiste�, comme dit M. Edmond de
Goncourt. L'expression est juste, quoique bizarre. Ils consid�rent les
choses, avons-nous dit, autant en ouvriers des arts plastiques qu'en
�crivains et en psychologues. Ils re�oivent de la r�alit� la m�me
impression que le peintre le plus fou de couleurs et le plus ent�t� de
pittoresque; et cette impression se double chez eux du sentiment
proprement litt�raire. Les tons, les nuances, les lignes que le
pinceau peut seul _reproduire_, ils font cette gageure de les rendre
sensibles avec des phrases �crites; et c'est alors un labeur, un
effort d�sesp�r� des mots pour prendre forme et couleur, une lutte du
dictionnaire contre la palette, des phrases qui ont des airs de
glacis, des substantifs qui sont des frottis, des �pith�tes qui sont
des touches piqu�es, des adverbes qui sont des emp�tements, une
transposition d'art enrag�e...

Les classiques, quand ils veulent peindre, emploient des mots
abstraits qui �voquent d'abord un sentiment, puis une image, mais
ind�termin�e �... Un horizon fait � souhait pour le plaisir des yeux�,
ou des mots concrets qui �voquent une image pr�cise, mais sommaire et
rapide:

     L'onde �tait transparente ainsi qu'aux plus beaux jours.

� mesure que s'�veillent chez les �crivains certaines curiosit�s et
que leur sensibilit� se raffine, avec J.-J. Rousseau, avec
Chateaubriand, on voit les images devenir plus nombreuses, plus
nuanc�es et plus pouss�es dans le d�tail. Le go�t de la nature a fait
faire � la description un premier progr�s, et tr�s consid�rable.
L'entr�e dans la litt�rature d'�crivains initi�s aux arts plastiques,
qui en ont la science et la passion, marque un nouveau progr�s, d�j�
inqui�tant. Ils vont poursuivant le d�tail de plus en plus, et,
tourment�s du d�sir de donner avec des mots la sensation m�me des
choses, il leur arrive, comme � l'auteur de la _Momie_, de m�ler � la
langue litt�raire des r�miniscences et quelque chose du vocabulaire de
l'atelier. Gautier porte l'abondance et la minutie, Flaubert la
pr�cision aussi loin qu'il se peut. Par del� nous rencontrons MM. de
Goncourt.

Un exemple nous fera mesurer le chemin parcouru depuis les classiques.
_Imminente luna_, voil� un paysage d'Horace. Voici un paysage de MM.
de Goncourt:

     La lune pleine, rayonnante, victorieuse, s'�tait tout � fait
     lev�e dans le ciel irradi� d'une lumi�re de nacre et de neige,
     inond� d'une s�r�nit� argent�e, iris�, plein de nuages d'�cume
     qui faisaient comme une mer profonde et claire d'eau de perles;
     et sur cette splendeur laiteuse, suspendue partout, les mille
     aiguilles des arbres d�pouill�s mettaient comme des arborisations
     d'agate sur un fond d'opale... Anatole prit � gauche... Il �tait
     dans une petite clairi�re. L'�claircie �tait m�lancolique, douce,
     hospitali�re. La lune y tombait en plein. Il y avait dans ce coin
     le jour caressant, enseveli, presque ang�lique de la nuit. Des
     �corces de bouleaux p�lissaient �� et l�, des clart�s molles
     coulaient par terre; des cimes, des couronnes de ramures fines et
     poussi�reuses, paraissaient des bouquets de marabouts. Une
     l�g�ret� vaporeuse, le sommeil sacr� de la paix nocturne des
     arbres, ce qui dort de blanc, ce qui semble passer de la robe
     d'une ombre sous la lune, entre les branches, un peu de cette �me
     antique qu'a un bois de Corot, faisaient songer devant cela �
     des Champs �lys�es d'�mes d'enfants[23].

         [Note 23: _Manette Salomon_, p. 312.]

Mais on aura beau faire, une page �crite ne sera jamais l'�quivalent
d'un tableau; les mots, de quelque fa�on qu'on les accumule et qu'on
les arrange, ne pourront qu'�voquer chez le lecteur, s'il s'y pr�te,
une image approchante des objets qu'on lui d�crit. Il est donc un
point o� il faut s'arr�ter dans cette voie, sous peine de forcer sans
grand profit les ressorts de la langue. De dire o� est exactement ce
point, ce n'est pas tr�s facile; mais il est visible, � l'�tranget�
fr�quente de leur style, que MM. de Goncourt l'ont maintes fois
outrepass�. Flaubert n'invente pas un mot nouveau, Gautier n'en
invente qu'un petit nombre ou se contente de ressusciter des mots
anciens. Tous deux �crivent purement; tous deux respectent ce qu'on
appelle le g�nie de la langue, c'est-�-dire, en somme, ses habitudes.
Tous deux, l'un dans sa phrase laborieuse et courte, l'autre dans sa
p�riode copieuse, facile et un peu lente, sont extr�mement pr�occup�s
de l'harmonie. Tous les �stylistes� ant�rieurs � MM. de Goncourt
�vitent les r�p�titions de mots, les cacophonies, les ruptures
d'�quilibre dans la construction des phrases, �crivent beaucoup pour
l'oreille. MM. de Goncourt, au moins dans leurs peintures, �crivent
uniquement pour les yeux. Stylistes, ils ne le sont point du tout � la
fa�on des autres; ils d�daignent dans le style tout ce qui ne sert
pas � faire voir ou � faire sentir.--Mais, quand on parle de leur
style, il faut distinguer entre leurs livres. _Soeur Philom�ne_,
_Ren�e Mauperin_, _Germinie Lacerteux_ sont �crits purement. La forme
de _Charles Demailly_ (le premier de leurs romans qui ait paru) �tait
beaucoup plus exub�rante et parfois singuli�re. Dans _Manette Salomon_
la mani�re triomphe. Dans _Madame Gervaisais_, le dernier roman qu'ils
aient compos� ensemble, on n'h�site pas � dire: C'est trop!--Et la
bizarrerie du style s'est encore aggrav�e dans les livres que M.
Edmond de Goncourt a �crits tout seul. C'est donc dans _Madame
Gervaisais_ que je puiserai des exemples soit des incorrections
affect�es, soit des manies de style qui sont devenues, vers la fin,
famili�res aux deux fr�res.

Voici d'abord des sortes d'expressions redondantes par le
rapprochement de deux mots de m�me racine: �L�, une haie de cam�lias
plaquant ses feuilles et ses fleurs de cire contre le _rocailleux_
d'une galerie de _rochers_[24].�--�... _d�bordant_ de la _bordure_
turgide et gonfl�e des fleurs[25].� (Je n�glige ici la synonymie
absolue de _turgide_ et de _gonfl�e_.)--Parfois le pl�onasme va
jusqu'� l'incorrection choquante: �_Ce qui lui manquait_ et lui
faisait d�faut, _c'�tait une absence_ d'aliments � des app�tits
nouveaux[26].� Ceci rappelle une phrase c�l�bre � l'�cole normale:
�Messieurs, il y a dans votre pr�paration des lacunes dont il faudrait
combler l'absence.�

         [Note 24: _Madame Gervaisais_, p. 37.]

         [Note 25: _Ibid._, p. 163.]

         [Note 26: _Ibid._, p. 216.]

Voici des mots invent�s, peut-�tre inutilement: �... un paresseux
_lazzaronisme_ d'�me[27],�--�notes _tr�molantes_[28],�--�_obscurant_
le public[29],�--�nuits _insomnieuses_[30],�--�arriv�e � une enti�re
_d�r�liction_[31].� � quoi bon ces mots nouveaux? C'est que les
auteurs, en proie � cette inqui�tude, � ce d�sir inassouvissable d'une
expression �gale � leur impression, ont trouv� (l� est l'affectation)
que les mots connus �taient us�s, n'accrochaient pas assez
l'attention, et aussi (l� est la part de sinc�rit�) que ces mots ne
rendaient pas _tout_ ce qu'ils voulaient. _Tr�molantes_ est une
expression musicale, ne peut s'appliquer qu'� des sons, _tremblantes_
peut s'appliquer � tout. Il y a dans _lazzaronisme d'�me_ une image,
et une image italienne, qui n'est pas dans _nonchalance_ ou _paresse_.
_Obscurant_ ne pourrait �tre remplac� que par plusieurs mots. _Sans
sommeil_ n'a pas l'harmonie un peu triste de _insomnieuses_.
_D�r�liction_ est une esp�ce de superlatif, implique quelque chose de
d�sesp�r� qui n'est pas dans _solitude_ ou _abandon_. J'entre autant
que je puis dans la pens�e de l'�crivain; mais, si je devine ses
raisons, elles ne me convainquent qu'� moiti�.

         [Note 27: _Madame Gervaisais_, p. 37.]

         [Note 28: _Ibid._, p. 83.]

         [Note 29: _Ibid._, p. 87.]

         [Note 30: _Ibid._, p. 254.]

         [Note 31: _Ibid._, p. 272.]

Voici des expressions o� la recherche de l'�nergie et de la concision
aboutit � l'�tranget�: �Au milieu d'un tapis vert, en plein soleil, le
marbre d'une colonne _br�lait de blanc_ devant un dattier[32].�--�...
Ses tumulus d�vast�s, _vol�s de leur forme m�me_[33].�--�Souvent de
petits enfants s'arr�taient brusquement (devant Pierre Charles),
frapp�s par la s�duction naturelle, instantan�e, _le coup de foudre de
leur beau � eux dans un autre_[34].�

         [Note 32: _Madame Gervaisais_, p. 37.]

         [Note 33: _Ibid._, p. 116.]

         [Note 34: _Ibid._, p. 188.]

Voici des redoublements de synonymes, des insistances qui retiennent
l'attention en nous pr�sentant deux ou trois fois de suite la m�me
id�e ou la m�me image: �... Une esp�ce de _d�nouement_, de _d�liement_
de sa nature _comprim�e_, _referm�e_, _resserr�e_...[35]�--�...
Supplici�s par _tous les raccourcis_ de la chute, _toutes les
angoisses_ des muscles, _toutes les agonies_ du dessin; tableau muet
de la souffrance physique contre lequel venait _frapper_, _battre_,
_expirer_ le choeur des douleurs de l'�me[36].�--�... Rome et ses
d�mes _d�tach�s_, _dessin�s_, _lign�s_ dans une nuit violette, sur une
bande de ciel jaune, du jaune d'une rose-th�[37].�--Ce proc�d� est
habituel � MM. de Goncourt, m�me dans leurs pages les plus sobres:
c'est un continuel _essayage_ d'expressions. On dirait souvent qu'ils
nous livrent le travail pr�paratoire de leur style, non leur style
m�me, parce que l'impression de l'artiste se fait sentir plus
imm�diate et plus vive dans l'�bauche intemp�rante que dans la page
d�finitive, et qu'ils craignent, en ch�tiant et terminant l'�bauche,
d'en amortir l'effet. Leurs tableaux font quelquefois songer �
l'envers d'une tapisserie, plus �clatant et moins net que l'endroit,
et o� les bouts de laine sont trop longs et un peu emm�l�s.

         [Note 35: _Ibid._, p. 98.]

         [Note 36: _Ibid._, p. 86.]

         [Note 37: _Ibid._, p. 117.]

L'�pith�te �tant toujours, dans cette mani�re d'�crire, le mot le plus
important, voici des tournures qui mettent l'�pith�te au premier plan
en la transformant en substantif neutre (� la fa�on des Grecs): �...
Mais c'�tait le ciel surtout qui donnait � tout une apparence �teinte
avec une lumi�re grise et terne d'�clipse, empoussi�rant le _mousseux_
des toits, le _fruste_ des murs...[38]�--�... Des voix fragiles et
poignantes attaquant les nerfs avec l'_impr�vu_ et l'_antinaturel_ du
son[39].�--�Et il mit une note presque dure dans le _b�nin_ de sa
parole inlassable et coulante[40].�

         [Note 38: _Madame Gervaisais_, p. 57.]

         [Note 39: _Ibid._, p. 87.]

         [Note 40: _Ibid._, p. 203.]

Les mots abstraits surabondent dans cette prose si vivante: ce qui semble
contradictoire, mais s'explique avec un tr�s petit effort de r�flexion.
Le point de vue de MM. de Goncourt �tant le plus souvent pictural, s'ils
ont � d�crire un groupe, ce qu'ils voient tout d'abord, ce sont des
couleurs, des poses, des attitudes. Pour nous rendre cette premi�re vue
saisissante, mais sommaire, ce premier �blouissement d'un tableau r�el,
ils commencent donc, instinctivement, par en _abstraire_ les teintes, les
lignes, les mouvements; et comme ils veulent leur donner dans la phrase
la place d'honneur et les faire saillir uniquement, ils ne les expriment
point par des adjectifs, qui seraient toujours subordonn�s � un nom, mais
par des substantifs n�cessairement abstraits. Et ayant ainsi traduit
l'impression g�n�rale, qui correspond au premier moment de la vision, ils
la pr�cisent par les mots qui viennent ensuite et qui marquent ce qu'on
distingue au second coup d'oeil.--Si donc Mme Gervaisais entre dans une
�glise de Rome, MM. de Goncourt ne diront pas: �Elle se mit � regarder...
des femmes agenouill�es..., des paysans vautr�s...� Non, car ce qu'elle a
vu d'abord, ce sont des lignes et des mouvements, c'est quelque chose
d'agenouill� et de vautr�; apr�s quoi, elle a remarqu� que c'�taient des
femmes et des paysans. MM. de Goncourt �criront donc: �Elle se mit �
regarder, dans l'obscurit� pieuse, des _agenouillements de femmes_, leur
ch�le sur la t�te..., des _vautrements de paysans_ enfon�ant de leurs
coudes la paille des chaises..., un _prosternement_ g�n�ral..., des
_pri�res de jupes de soie et de jupes d'indienne_ c�te � c�te couchant
presque _leurs g�nuflexions_ par terre...[41]�--Ils �criront, toujours
dans le m�me syst�me: �Cette _sculpture_ des _poses_, des _lassitudes_,
des _absorptions_... Le tableau la frappa surtout des _confessions
�lanc�es_ de femmes qui, debout...[42]�--�... Des _adorations d'hommes et
de femmes_ � quatre pattes...[43]�--�Et je ne voyais qu'une sauvage et
toute brute idol�trie, un peu de la _ru�e_ de l'Inde sous une idole de
Jaggernat[44].�--�Un mur de col�re, g�ch� de couleurs redoutables,
plaquait au fond l'avalanche et le _pr�cipitement_ des damn�s...[45]�--�Sur
l'escalier se faisait l'ascension lente et balanc�e, la _mont�e
sculpturale_ des Romaines...[46].�--�Leurs femmes �taient l�...
immobilis�es... dans un _arr�t qui hanchait_[47].�

         [Note 41: _Madame Gervaisais_, p. 137.]

         [Note 42: _Madame Gervaisais_, p. 34.]

         [Note 43: _Ibid._, p. 91.]

         [Note 44: _Ibid._, p. 100.]

         [Note 45: _Ibid._, p. 50.]

         [Note 46: _Ibid._, p. 86.]

         [Note 47: _Ibid._, p. 30.]

Notons, pour finir, l'emploi presque continuel, dans le r�cit, de
l'imparfait au lieu du pass� d�fini, l'imparfait ayant quelque chose
d'ind�termin� et prolongeant l'action pour nous permettre de la mieux
voir et de la suivre.

Je crois avoir indiqu� et expliqu� les principales affectations de MM.
de Goncourt. Ils ont �des sens d�licats et po�tes[48]�. Ils
s'�vertuent � rendre leur style ad�quat � leurs sentiments et � leurs
sensations: ils trouvent que la langue ordinaire, telle qu'elle est
�tablie par l'usage m�me de grands �crivains, y est impuissante: ils
l'enrichissent audacieusement de vocables nouveaux et de tournures
impr�vues, troublent toutes ses habitudes, la tendent et la violentent
� la faire crier. Cela leur est commun, sauf le degr� qui chez eux est
extravagant, avec les �d�cadents� de toutes les litt�ratures. Ce
qu'ils ont par surcro�t, c'est, en un sens, le m�pris de la phrase, le
d�dain de certaines petites r�gles d'euphonie, de cadence, de
construction. (Je rappelle que j'ai surtout en vue _Manette Salomon_
et _Madame Gervaisais_.) Ces stylistes outr�s ne sont nullement des
rh�teurs. Il y a dans leur cas plus de naturel et de franchise qu'on
ne croit. Je dirais presque que l'incorrection travaill�e de ces
artistes si savants fait songer � l'incorrection ing�nue de cet
ignorant de Saint-Simon. Ils n'ont vraiment souci que de peindre: la
phrase va comme elle peut. Ils ignorent les scrupules de grammairiens.

         [Note 48: _Ibid._, p. 110.]

Je pense qu'il faut voir une simple n�gligence, non une recherche
harmonique qui d�rogerait � leurs habitudes, dans cette premi�re
phrase de _Soeur Philom�ne_: �La salle est haute et vaste. Elle est
_lon_gue et se pro_lon_ge dans une _om_bre o� elle s'en_fon_ce sans
finir.� Ils �crivent tranquillement: �_En peinture_, il ne voyait
_qu'une peinture_...[49]�--Beaucoup de leurs p�riodes, si on les juge
d'apr�s les r�gles les moins contestables de la rh�torique classique,
sont assez mal faites, n'ont ni harmonie ni dessin. J'en prends une
au hasard, qui n'est pas une des pires. �La _joie_ de midi glissait et
_jouait_ sur le luisant des feuilles, le brillant des _fleurs_,
bourdonnait dans le silence et la _chaleur_; et des _vols_ de mouches,
tour � tour blanches sur le vert et noires sur le blanc,
s'embrouillaient _dans l'air_ ou bien y planaient, _les ailes_
imperceptiblement fr�missantes, _ainsi que_ des atomes de bonheur
suspendus _dans l'atmosph�re_[50].� Les d�fauts sautent aux yeux d'un
professeur de rh�torique: l'assonance de _joie_ et de _jouait_, de
_fleurs_ et de _chaleur_; _ailes_ se rapportant grammaticalement �
_vols_, si bien que les vols ont des ailes; _dans l'atmosph�re_
faisait double emploi avec _dans l'air_: l'ambigu�t� de la
construction qui fait douter si ce sont les _vols_ ou les _ailes_ qui
ressemblent � des _atomes de bonheur_, _ainsi que_ pouvant se
rattacher �galement � l'un ou � l'autre de ces deux mots. Et il me
semble bien que, dans la pens�e de l'�crivain _ainsi que_ ne se
rattache ni � l'un ni � l'autre, mais � _mouches_, au m�pris de la
syntaxe. Les amis de MM. de Goncourt diront: Qu'importe si, en d�pit
des n�gligences et des incorrections, peut-�tre m�me avec leur aide,
ils nous ont donn� la sensation qu'ils voulaient?

         [Note 49: _Manette Salomon_, p. 51.]

         [Note 50: _Madame Gervaisais_, p. 16.]

Mais cela justement fait question. Les incorrections, je crois, ne
sont jamais n�cessaires, et, quant aux autres nouveaut�s, il faudrait
voir. Les phrases ou fragments de phrases que j'ai cit�s ont sans
doute paru d�testables � plus d'un lecteur, et c'est un sentiment qui
peut se d�fendre. Je dois pourtant avertir que l'excentricit� de ces
locutions choquerait moins si on les rencontrait dans le texte, � leur
place, surtout si on lisait tout un livre �crit dans ce go�t (� moins
qu'au contraire l'exasp�ration n'aille croissant). _Madame
Gervaisais_, avec son style forcen�, ne nous en offre pas moins, de la
Rome catholique, une image extr�mement frappante et qu'on n'oublie
pas. Allons plus loin: dans presque tous les cas, si l'on essaye de
substituer � la locution extraordinaire invent�e par MM. de Goncourt
une locution conforme aux habitudes de la langue, on reconna�tra que
celle qu'ils ont pr�f�r�e est r�ellement plus expressive, contient
_quelque chose de plus_. Seulement, on fait deux r�flexions. On se
demande si l'effet de ces mots nouveaux ou de ces tournures inusit�es
n'est pas tout entier dans leur nouveaut� m�me, et si, la nouveaut�
passant, l'effet ne dispara�trait pas du m�me coup. En ce cas, les
stylistes seraient dans l'obligation de rench�rir toujours sur leurs
hardiesses et d'innover au moins tous les vingt ans. Puis on se
rappelle ce que Joubert disait d�j� de Bernardin de Saint-Pierre, dont
la couleur est pourtant fort temp�r�e aupr�s de celle de MM. de
Goncourt: �Il y a dans son style _un prisme qui lasse les yeux_. Quand
on l'a lu longtemps, on est charm� de voir la verdure et les arbres
moins color�s dans la campagne que dans ses �crits.� Que dirons-nous
des auteurs de _Manette Salomon_ et de _Madame Gervaisais_? Il
faudrait avoir exactement leurs yeux et leurs nerfs pour n'�tre jamais
d�mont� par les �tranget�s de leur peinture �crite. De bons esprits,
m�me d'assez fins lettr�s trouvent cela insens�, et le disent.
D'autres trouvent cela fort curieux. J'ai peine, parfois, � aller au
del� de ce sentiment, et j'ai peur que l'oeuvre de MM. de Goncourt,
dans ses parties excessives, ne soit une brillante erreur litt�raire,
une m�prise fort distingu�e sur les limites n�cessaires o� doit
s'arr�ter l'effort des mots, sur la nature et la port�e de leur
puissance expressive.


VI

Avec tout cela, les romans de MM. de Goncourt sont consid�rables dans
la litt�rature contemporaine. Ceux qui les aiment, les aiment
ch�rement et peut-�tre, comme il arrive, pour ce qu'ils ont de
contestable et d'inqui�tant. Ce go�t malsain s'explique si l'on
consid�re que ce qui nous attache � un grand artiste, c'est ce qu'il a
de particulier, ce sont ses qualit�s propres et vraiment originales,
c'est-�-dire pr�cis�ment celles qui, d�velopp�es � outrance et sans
contrepoids, deviendront des d�fauts aux yeux des critiques non
pr�venus et des esprits amis de la mesure; mais les initi�s ne s'en
apercevront point, ou bien, comme ces d�fauts ne font qu'accentuer la
marque personnelle par o� ils ont �t� s�duits, s'ils les sentent, ils
les aimeront comme des qualit�s de plus en plus singuli�res. Ces
d�licats cyniques sont capables de pr�f�rer, dans l'oeuvre de MM. de
Goncourt, sinon _Madame Gervaisais_, du moins _Manette Salomon_, comme
ils pr�f�reraient sans doute dans l'oeuvre de Corneille _Th�odore_,
dans celle de Hugo les _Mages_ ou _Plein Ciel_, dans celle de M. Dumas
la _Femme de Claude_, et dans celle de M. Renan les _Dialogues
philosophiques_. On peut ne pas raffiner � ce point; mais ce qu'on
doit accorder, c'est que l'originalit� des deux fr�res est �clatante,
que leur influence a �t� grande sur certains �crivains, que M. �mile
Zola, surtout dans ses premiers romans, et M. Alphonse Daudet, surtout
dans ses derniers, se sont souvenus, et pour le style et pour la
composition, beaucoup plus de _Germinie_ ou de _Ren�e_ que de _Madame
Bovary_.

Apr�s cela, l'oeuvre de MM. de Goncourt durera-t-elle? _Ren�e
Mauperin_, tout au moins, en serait fort capable. C'est parmi leurs
six romans, celui qu'il faut faire lire d'abord aux profanes. Mais je
ne sais pourquoi je soul�ve cette question d'immortalit�. Les livres
destin�s � durer ne sont pas n�cessairement les plus int�ressants pour
la g�n�ration o� ils ont �t� �crits. Sainte-Beuve dit quelque part[51]
que chaque grande �poque produit �des esprits qui semblent faits pour
elle, qui s'en impr�gnent et qui ne datent que d'elle en quelque
sorte.� MM. de Goncourt semblent �tre, parmi les artistes de lettres,
de ces esprits-l�. Et, comme nous sommes des gens d'aujourd'hui, nous
demandons la permission de go�ter vivement ces po�tes de la modernit�.

         [Note 51: Dans l'un des premiers volumes des _Causeries du
         lundi_.]




PIERRE LOTI[52]

         [Note 52: _Aziyad�_; le _Mariage de Loti_; le _Roman d'un
         spahi_; _Fleurs d'ennui_; _Mon fr�re Yves_; _P�cheur
         d'Islande_. (Calmann L�vy.)]


Je viens de relire presque sans un arr�t, � la campagne, serr� contre
la terre maternelle, sous un ciel amollissant et charg� d'orage, les
six volumes de Pierre Loti. Au moment o� je tourne la derni�re page,
je me sens parfaitement ivre. Je suis plein du ressouvenir d�licieux
et triste d'une prodigieuse quantit� de sensations tr�s profondes, et
j'ai le coeur gros d'un attendrissement universel et vague. Pour
parler, si je puis, avec plus de pr�cision, ces deux mille pages m'ont
sugg�r�, m'ont fait imaginer un trop grand nombre de perceptions
inattendues; et ces perceptions �taient accompagn�es de trop de
plaisir et en m�me temps de trop de peine, de trop de piti�, de trop
de d�sirs ind�finis et irr�alisables... Mon �me est comme un
instrument qui aurait trop vibr� et � qui le prolongement muet des
vibrations pass�es serait douloureux. Je voudrais jouir et souffrir de
la terre enti�re, de la vie totale, et, comme saint Antoine � la fin
de sa tentation, embrasser le monde...

Vous pouvez, si cela vous pla�t, juger excessive l'impression que
laissent en moi ces romans. J'avoue moi-m�me que ma conscience de
critique en est tout inqui�t�e. Les plus grands chefs-d'oeuvre de la
litt�rature ne m'ont jamais troubl� ainsi. Qu'y a-t-il donc dans ces
histoires de Loti? Car elles sont d'ailleurs compos�es avec une
extr�me nonchalance, �crites avec un vocabulaire restreint, en petites
phrases d'une construction tout unie. Vous n'y trouverez ni drames
singuliers ou puissants, ni subtiles analyses de caract�res, puisque
tout s'y r�duit � des amours suivies de s�parations et que les
personnages y ont des �mes fort simples. Beaucoup de livres, anciens
ou r�cents, supposent un tout autre effort de pens�e, d'invention et
d'ex�cution. Mais avec cela les romans de Loti m'envahissent et
m'oppriment plus qu'un drame de Shakespeare, plus qu'une trag�die de
Racine, plus qu'un roman de Balzac... Et c'est pour cela que je suis
inquiet. Ont-ils donc un sortil�ge en eux, un mal�fice, un charme qui
ne s'explique point, ou qui s'explique par autre chose encore que par
des m�rites litt�raires?

Voici: ces romans �branlent l'�me � la fois dans ce qu'elle a de plus
raffin� et dans ce qu'elle a de plus �l�mentaire. Ils frappent, si je
puis dire, les deux touches extr�mes du clavier sentimental. Car d'un
c�t� vous avez eu sous les yeux les objets les plus singuliers, vous
en avez re�u les impressions les plus neuves, les plus rares, les
plus aigu�s; et d'autre part vous avez �prouv� les sentiments les plus
naturels, les plus largement humains, les plus accessibles � tous.
Vous avez vu, de vos yeux de dilettante occidental �pris de
pittoresque, danser la _upa-upa_ � Tahiti; vous avez vu glisser les
danseuses birmanes pareilles � des chauves-souris...; et vous avez
pleur� sur des a�eules, sur des enfants qui meurent ou sur des amants
qui se s�parent, avec le meilleur de votre �me, la partie la plus
na�ve et la plus saine de vous, et du m�me coeur que vous aimez votre
m�re ou votre pays natal. Vous avez connu les troubles de la
sensualit� la plus curieuse et la plus savante--et les �motions de la
sympathie la plus pure et de la plus chaste piti�...

Ainsi vous go�tez dans ces livres le charme limpide des po�mes ing�nus
et le charme pervers des extr�mes recherches de l'esth�tique
contemporaine,--ce qui est au commencement des litt�ratures et ce qui
est � la fin. Telle page vous communique deux impressions distinctes,
entre lesquelles il y a des milliers d'ann�es,--et entre lesquelles il
y a parfois aussi �l'�paisseur effroyable du monde�. Et le po�te vous
insinue peu � peu l'�me qu'il a lui-m�me, une �me qui serait
contemporaine de l'humanit� naissante et de l'humanit� vieillie, et
qui aurait parcouru la surface enti�re du globe terrestre; �me
amoureuse et triste, toujours inqui�te et toujours fr�missante. Et
c'est de cette �me que vient aux petites phrases de Loti leur immense
frisson...

On peut voir, par l'exemple de Pierre Loti, comment, par quel d�tour,
les vieilles litt�ratures reviennent quelquefois � la simplicit�
absolue. Une extr�me sensibilit� artistique exerc�e par les objets les
plus extraordinaires et qui se repose enfin dans la traduction des
sentiments les plus ing�nus; ce qu'on a appel� �l'impressionnisme�
aboutissant � une po�sie purement naturelle: tel est � peu pr�s le cas
de l'auteur d'_Aziyad�_ et de _P�cheur d'Islande_. Or, � y regarder
d'un peu pr�s, on croit reconna�tre que c'est l'�exotisme� des objets
auxquels elle s'est d'abord appliqu�e qui a aiguis� � ce point sa
sensibilit�, et que ce sont certains sentiments engendr�s par cet
exotisme qui l'ont ramen� � la belle simplicit� des idylles ou des
trag�dies famili�res. Voyons comment a pu se faire cette singuli�re
�volution.


I

Des circonstances uniques ont contribu� � former le talent de Pierre
Loti. Apr�s une enfance r�veuse et tendre, le voil� �l�ve de l'�cole
navale puis en route � travers le monde. Cette vie de marin, si
diff�rente de la n�tre, songez quels effets elle peut avoir sur l'�me.
Par les longues travers�es, dans la solitude infinie des mers, l'id�e
persistante et le sentiment de l'immensit� de l'univers et de la
fatalit� des forces naturelles doit vous remplir lentement d'une
ind�finissable tristesse. Et, si ce sentiment peut se tourner en pi�t�
grave chez quelques-uns, il peut tout aussi bien se r�soudre en un
fatalisme r�sign�. Puis la profonde diversit� des �tres humains sur
les diff�rents points du globe, la multiplicit� des religions, des
morales et des coutumes, n'est s�rement pas un encouragement � croire.
Enfin les longs isolements et les abstinences de l'homme de mer sont
coup�s par des heures de folie et de revanche o� ses sens longtemps
sevr�s se pr�cipitent � leur assouvissement. Tout cela, courses �
travers le monde, r�veries interminables et orgies violentes, est
�galement propre � exasp�rer la sensibilit� et � vider l'�me de toute
foi positive. � vingt-sept ans, Pierre Loti, qui a r�v� sur tous les
oc�ans et visit� tous les lieux de joie de l'univers, �crit
tranquillement, entre autres jolies choses, � son ami William Brown:

     ... Croyez-moi, mon pauvre ami, le temps et la d�bauche sont deux
     grands rem�des... Il n'y a pas de Dieu; il n'y a pas de morale;
     rien n'existe de tout ce qu'on nous a enseign� � respecter; il y
     a une vie qui passe, � laquelle il est logique de demander le
     plus de jouissances possible en attendant l'�pouvante finale qui
     est la mort... Je vais vous ouvrir mon coeur, vous faire ma
     profession de foi: j'ai pour r�gle de conduite de faire toujours
     ce qui me pla�t, en d�pit de toute moralit�, de toute convention
     sociale. Je ne crois � rien ni � personne; je n'aime personne ni
     rien; je n'ai ni foi ni esp�rance...

Vous direz: Ces propos manquent un peu de nouveaut�; ceci est du plus
v�n�rable romantisme; Loti parle ici comme Lara, Manfred et le
Corsaire, plus brutalement, voil� tout.--Oui; mais Pierre Loti, �lev�
par bonheur en dehors de la litt�rature, est ici byronien sans le
savoir et avec une enti�re sinc�rit�. Il recommence, tout seul, pour
son compte, l'�volution morale de son si�cle. Et bien a pris � Pierre
Loti de passer par la d�sesp�rance et la n�gation absolues; car, �
partir de ce moment, il parcourt le monde sans autre souci que d'y
recueillir les sensations les plus fortes ou les plus d�licates. Il ne
consid�re plus l'univers visible que comme une proie offerte � son
imagination et � ses sens. Et ce futur grand �crivain s'assigne un
id�al de vie de plus en plus diff�rent de la vie de l'�crivain et du
litt�rateur de profession. Ch�tive et mis�rable vie, en effet, que
celle du scribe occup� dans son coin � polir ses phrases et � noter
ses petites observations sur un tout petit groupe humain, quand le
monde est si vaste et l'humanit� si vari�e! Et que sont ces pauvres
petits plaisirs intellectuels aupr�s des grandes joies animales de la
vie physique! Loti fortifie ses muscles, se fait un corps agile,
souple et robuste, un corps de gymnaste et de clown. Ce corps, il le
pare richement et le d�guise en cent fa�ons: il trouve � cela un
plaisir d'enfant ou de sauvage. Il noue des amiti�s �troites avec des
�tres primitifs et beaux, Samuel, Achmet, Yves, cr�atures plus nobles
et plus �l�gantes que les civilis�s m�diocres, et avec qui son esprit
n'a point � s'efforcer ni � se contraindre et go�te d'ailleurs le
plaisir de la domination absolue. Il jouit de la vari�t� in�puisable
des aspects de la terre, et plus encore peut-�tre de tout l'impr�vu
de l'animal humain. Il jouit de sentir qu'il y a entre certaines races
de telles diff�rences que jamais elles ne se comprendront, de sentir
que les hommes sont imp�n�trables et inintelligibles les uns aux
autres, comme l'univers est inintelligible � tous. Il aime des femmes
de tous les types et de tous les genres de beaut� dans tous les pays
du monde: Aziyad�, Rarahu, Pasquala, Fatou-gaye: et chaque fois il
conna�t l'orgueil et le d�lice d'�tre aim� absolument, jusqu'� la
mort. Il accomplit ainsi son r�ve: jouir de tout son corps et jouir de
toute l'�tendue de la plan�te o� ce corps a �t� jet�. Car n'est-ce pas
une piti� que, pouvant conna�tre la terre enti�re et multiplier par l�
notre vie et notre �tre, nous demeurions confin�s dans notre clapier?
Tr�s r�ellement on peut dire que le songe de la vie aura �t� pour Loti
fort sup�rieur � ce qu'il est pour nous et que la terre lui aura �t�
autre chose qu'� nous, les immobiles. Il sera un des rares hommes qui
auront habit� toute une plan�te: moi, je mourrai n'ayant habit� qu'une
ville, tout au plus une province. Cette vie de Pierre Loti me para�t
si belle que, pour me d�fendre en y songeant de l'amertume et de
l'envie, j'ai besoin de me rappeler ces paroles de l'_Imitation de
J�sus-Christ_: �Que pouvez-vous voir ailleurs que vous ne voyiez o�
vous �tes? Voil� le ciel, la terre et tous les �l�ments; or c'est
d'eux que tout est fait... Quand tout ce qui est au monde serait
pr�sent � vos yeux, que serait-ce qu'une vision vaine?� (Livre II,
chap. xx.) Mais cela m�me ne suffit pas � me consoler.


II

Or, un jour, tandis qu'il menait cette vie extraordinaire, Pierre Loti
s'avisa de noter, pour son plaisir, ses impressions. Et cet officier
de marine qui ignorait presque, si on l'en croit, la litt�rature
contemporaine, qui n'avait pas lu une page ni de Flaubert, ni des
Goncourt, ni de Daudet, se r�v�la d'embl�e comme un des premiers entre
les �crivains pittoresques et comme un des peintres les plus
surprenants qu'on e�t vus des choses exotiques.

Il est vrai que tout semblait conspirer pour faire de l'exotisme de
Pierre Loti quelque chose de tr�s p�n�trant et de tr�s puissant.

Je ne crois pas qu'il y ait beaucoup plus de cent ans que l'exotisme a
fait son entr�e dans notre litt�rature. Il suppose un don qui ne s'est
enti�rement d�velopp� que tr�s tard dans l'aveugle et routini�re
humanit�: le don de _voir_ et d'aimer l'univers physique dans tous ses
d�tails. Ce don se r�duit � fort peu de chose chez les hommes des
temps primitifs et de l'�ge moyen des civilisations. Ils voient les
choses exactement, mais sommairement. Les hommes du moyen �ge
d�couvrent l'Orient, c'est-�-dire une nature, une humanit� et un art
tr�s diff�rents des leurs, et ils paraissent � peine s'en douter;
presque rien de cette �tranget� ni de ce pittoresque n'a pass� dans
les chansons de geste post�rieures aux croisades ni dans les fabliaux.
Ce n'est point un paradoxe, je vous assure, de dire que c'est de nos
jours seulement que l'homme a eu des yeux, a su voir enti�rement le
monde ext�rieur. Si quelques po�tes n'�taient venus, dou�s de facult�s
singuli�res, l'humanit� aurait � jamais ignor� l'aspect de sa plan�te.
C'est, je crois, Bernardin de Saint-Pierre, ce grand vagabond, ce
g�nie hardi et tendre, qui a commenc� � voir. Le premier, il a eu la
perception �mue de la flore des tropiques. Et c'est la nouveaut� d'une
r�gion �trang�re qui lui a dessill� les yeux, qui lui a permis de les
ouvrir ensuite sur la nature de chez nous; et ainsi c'est l'exotisme
qui a d�finitivement introduit le pittoresque dans notre litt�rature.
Puis Chateaubriand d�crit l'Am�rique, les for�ts vierges, les pampas
et les grands fleuves. Et alors le romantisme appara�t, dont le
principal r�le est justement de d�crire ce que nous n'avons pas
coutume de voir: l'Espagne, l'Italie, l'Orient--et le moyen �ge,
l'�loignement dans le temps �quivalant � l'�loignement dans l'espace.
Sans doute le romantisme manque souvent de sinc�rit�; il tombe dans le
convenu, dans le bibelot, dans la verroterie. Il y a fort � redire �
l'Orient des _Orientales_ et au moyen �ge de _Notre-Dame de Paris_.
N'importe: la facult� de voir, de jouir profond�ment des formes et des
aspects des choses s'est �veill�e et ne s'endormira plus. Et, du jour
o� cette facult� s'applique, non plus � des objets �trangers, mais �
ce que nous avons tous les jours sous les yeux, la litt�rature
nouvelle est n�e: le romantisme engendre le naturalisme. Mais, si
int�ressantes que soient les descriptions de la r�alit� prochaine,
l'exotisme, quand il est sinc�re, garde un charme particulier, un
charme p�n�trant et attristant. Je n'en veux pour preuve que certaines
pages de Gautier, _Salammb�_, les deux volumes de Fromentin sur le
_Sahel_ et le _Sahara_, et les romans de Pierre Loti, ce roi de
l'exotisme.

Tout, ai-je dit, semble avoir conspir� pour assurer cette royaut� �
l'auteur d'_Aziyad�_. Il y fallait au moins trois conditions. Il �tait
bon, d'abord, que l'�crivain v�t le monde entier, non seulement le
Pacifique, mais les mers du P�le, non seulement l'Am�rique, mais la
Chine, non seulement Tahiti, mais le S�n�gal. Car, s'il n'avait connu
qu'une ou deux r�gions, il risquait de se confiner dans leur
description et de recommencer �ternellement avec artifice ce qu'il
aurait fait d'abord avec sinc�rit�. Sa sensibilit� devait d'ailleurs,
pour s'aiguiser toujours plus et se rajeunir, s'exercer sur des objets
aussi divers que possible. Or la visite compl�te de cet immense
univers n'�tait gu�re permise et facile qu'� un homme de la fin de ce
si�cle. Pierre Loti a eu l'esprit d'y na�tre--et d'�tre officier de
marine, c'est-�-dire condamn� par sa profession aux p�r�grinations
sans fin.--Il fallait en second lieu que l'�crivain s�t voir. Cela
n'est pas si commun, du moins au degr� o� ce don �tait exig� ici. J'ai
dit que l'humanit� sup�rieure n'avait commenc� que depuis un si�cle �
bien saisir la merveilleuse diversit� de son habitacle. Aujourd'hui
encore les simples et les trois quarts des hommes cultiv�s ne voient
pas. J'ai souvent interrog� des paysans qui avaient �t� soldats dans
l'infanterie de marine, qui avaient v�cu en Chine, au Tonkin, aux
Antilles, au S�n�gal; je vous assure qu'ils n'avaient rien vu. Et les
bons missionnaires, pr�occup�s d'une seule id�e, hant�s de leur r�ve
d'�vang�lisation, ne voient gu�re mieux les �pays �tranges�. Au reste,
s'ils les voyaient bien, ils y prendraient tant de plaisir qu'ils
n'auraient plus de courage pour l'action; puis ils comprendraient
l'ab�me qui s�pare les races et renonceraient � leur t�che impossible
et sublime. Or Pierre Loti a �minemment le don de voir et de sentir.
Il s'en explique dans _Aziyad�_ avec un peu d'effort et quelque
p�danterie; mais cet effort m�me de l'expression marque bien qu'il
conna�t la raret� inestimable du don qui est en lui:

     ... Vous �tes impressionn� par une suite de sons; vous entendez
     une phrase m�lodique qui vous pla�t. Pourquoi vous pla�t-elle?
     Parce que les intervalles musicaux dont la suite la compose,
     autrement dit les rapports des nombres de vibrations des corps
     sonores, sont exprim�s par certains chiffres plut�t que par
     d'autres. Changez ces chiffres, votre sympathie n'est plus
     excit�e; vous dites, vous, que cela n'est plus musical, que c'est
     une suite de sons incoh�rents. Plusieurs sons simultan�s se font
     entendre; vous recevez une impression qui sera heureuse ou
     douloureuse: affaire de rapports chiffr�s, qui sont les rapports
     sympathiques d'un ph�nom�ne ext�rieur avec vous-m�me, �tre
     sensitif.

     Il y a de v�ritables affinit�s entre vous et certaines suites de
     sons, entre vous et certaines couleurs �clatantes, entre vous et
     certains miroitements lumineux, entre vous et certaines lignes,
     certaines formes. Bien que les rapports de convenance entre
     toutes ces diff�rentes choses et vous-m�me soient trop compliqu�s
     pour �tre exprim�s comme dans le cas de la musique, vous sentez
     cependant qu'ils existent...

     Tout cela pos�, passons � votre d�finition � vous, Loti. Il y a
     affinit� entre tous les ordres de choses et vous. Vous �tes une
     nature tr�s avide des jouissances artistiques et intellectuelles
     et vous ne pouvez �tre heureux qu'au milieu de tout ce qui peut
     satisfaire vos besoins sympathiques, qui sont immenses...

Enfin, il fallait que l'�crivain s�t exprimer ce qu'il avait vu et
senti. Combien d'hommes ont eu des impressions rares et des visions
originales, dont nous ne saurons jamais rien, parce qu'ils �taient
impuissants � les traduire par des mots! Pierre Loti s'est trouv�
poss�der ce don supr�me de l'expression. Et, comme il a grandi
librement, en dehors de toute �cole litt�raire, il lui a �t� donn�
d'avoir � la fois l'acuit� de perception des plus subtils de ses
contemporains et quelque chose de la simplicit� de forme des �crivains
primitifs. Ce cas est peut-�tre unique. Que diriez-vous d'un Hom�re
qui aurait les sens d'Edmond de Goncourt?


III

Ici mon embarras redouble. Ce sortil�ge de Pierre Loti, comment le
serrer d'un peu pr�s et le d�finir avec quelque pr�cision? Il est
d'abord dans les choses m�me que l'�crivain nous met sous les yeux.
Nous nous laissons tr�s facilement prendre � l'exotisme. C'est par l�
qu'il y a un si�cle _Paul et Virginie_, puis _Atala_ s'empar�rent si
puissamment de l'imagination du public. Les gens du peuple, les
esprits simples adorent les romances qui leur parlent de choses qu'ils
n'ont point vues, de lagunes et de gondoles, ou qui leur pr�sentent un
Orient de vignettes avec caravanes, minarets et yatagans. Un charme
moins banal, mais pourtant de la m�me esp�ce, est pour nous dans les
descriptions de Pierre Loti. Elles flattent d'abord le d�sir de
nouveaut� que nous portons en nous. Et ces �vocations d'objets
auxquels nos sens ne sont point accoutum�s les �meuvent d'autant plus
vivement. Puis ces choses inconnues, ces combinaisons encore
in�prouv�es de lignes, de couleurs, de sons, de parfums, nous donnent
l'impression de quelque chose de lointain, de fugitif, nous rappellent
que le monde est grand et que nous n'en atteignons jamais � la fois
que d'infimes parcelles. Et enfin, par une sorte de contradiction,
tandis que nous imaginons de nouveaux aspects de l'univers, il arrive
qu'une fois bien entr�s dans ces visions, nous y sommes mal � l'aise
et vaguement angoiss�s, nous y sentons le regret nostalgique des
visions connues, famili�res, et que l'accoutumance nous a rendues
rassurantes...

Ainsi il y a dans l'exotisme quelque chose de d�licieux et de
m�lancolique. Il nous enchante comme un paradis et nous attriste comme
un exil. Mais cette m�lancolie et ce d�lice sont chez Pierre Loti
d'une particuli�re intensit�. Pourquoi? Tout simplement (il faut
toujours y revenir) parce qu'il sent plus profond�ment que nous et
parce que personne ne rend avec plus de sinc�rit� ni plus directement
ses sensations, ni ne les arrange moins. Il ne craint ni le d�sordre
ni les r�p�titions; il n'a que des proc�d�s primitifs et aucune
�mani�re� dans son style. Continuellement, quand il d�sesp�re de
rendre en entier une impression, il emploie avec ing�nuit� les mots
��trange�, �inexprimable�, �ind�finissable�. Mais ces mots ne sont
jamais vides chez lui: ses tableaux sont si pr�cis que ces mots
vagues, loin de les affaiblir, les ach�vent, les continuent en un
prolongement de r�ve. Et je n'ai pas besoin de dire que ses
descriptions ne sont jamais purement ext�rieures, qu'il note
habituellement du m�me coup la sensation et le sentiment qu'elle
suscite en lui, et que ce sentiment est toujours tr�s fort et tr�s
triste. Mais ce qui lui est particulier, c'est que sensations et
sentiments se r�solvent d'ordinaire en je ne sais quelle langueur de
volupt� et de d�sir, comme si le trouble qu'�veille en lui la figure
de la Terre �tait un peu semblable � un autre trouble, � celui qui
nous vient de la femme, et y disposait l'�me et le corps...

Tout cela est bien difficile � dire clairement. Ce qui est s�r, c'est
qu'une langueur mortelle s'exhale de chaque page du _Mariage de Loti_.
Tahiti, si loin, a l'attrait douloureux d'un paradis sensuel,
inaccessible, o� nous n'irons jamais. Terre �d�nique o� la faune et la
flore sont uniquement bienfaisantes, o� il n'y a ni poisons ni
serpents, o� les hommes ne travaillent ni ne peinent, o� les petites
filles rieuses passent leur vie � se couronner de fleurs et � jouer,
toutes nues, dans les clairs bassins o� tombent les citrons et les
oranges. L'humanit� y est �ternellement enfantine. La notion m�me du
p�ch� en est absente. Le vol, la cupidit�, l'ambition et tous les
vices qui en d�rivent y sont inconnus, puisque la terre y nourrit les
hommes sans travail et que la concurrence pour la vie ne s'y con�oit
m�me pas. La souillure de la chair y est ignor�e et aussi, par suite,
la pudeur, que Milton appelle impudique. L'influence de la terre, la
douceur des choses, les parfums, la beaut� de la nature et la beaut�
des corps, les brises atti�dies du soir y conseillent si clairement et
si invinciblement l'amour qu'elles l'absolvent par l� m�me et qu'on ne
songe point � y attacher une id�e de souillure. Ce monde-l� est le
monde d'avant la Loi, laquelle a fait le p�ch�, comme dit l'ap�tre
saint Paul. Tous les devoirs n'y sont que de charit� naturelle, de
bienveillance et de piti�. On y est engourdi par la b�atitude de
vivre, et l'abondance et la continuit� des sensations agr�ables vous y
berce dans un r�ve sans fin... Mais en m�me temps le vieux monde fait
des apparitions brusques et bizarres dans cette �le enfantine o� ses
navires s'arr�tent en passant: et le vieux monde, c'est sans doute le
p�ch�, mais c'est l'effort; c'est la douleur morale, mais c'est la
dignit�; c'est le labeur, mais c'est l'intelligence. Et alors les
d�lices de l'�le paradisiaque prennent pour l'homme du vieux monde une
saveur de fruit d�fendu. Il a vaguement peur de ce jardin du Pacifique
o� l'humanit� ne souffre pas. Et la question s'agite obscur�ment en
lui, de savoir ce qui vaut le mieux de cette vie d�licieuse,
innocente, insignifiante et pu�rile, ou de l'autre vie, la vie
d'Occident, celle qui a le vice et le mal, l'effort et la vertu. Il
reste d�concert� par cette disparition subite de la douleur dans un
�lot perdu, � trois mille lieues de Paris et de Londres. A-t-il donc
chang� de plan�te? Et ce qui augmente encore son trouble, c'est le
myst�re de cette race maorie qui vient on ne sait d'o�, qui passe sa
vie � r�ver et � faire l'amour, qui n'a pour toute religion qu'une
vague croyance aux esprits des morts; de cette race voluptueuse et
songeuse qui vit dans une nature trop belle, mais muette, o� il n'y a
pas d'oiseaux, o� l'on n'entend que le bruit des flots et du vent; de
cette race sans histoire qui va d�croissant et s'�teignant d'ann�e en
ann�e et qui mourra d'avoir �t� trop heureuse... Et cependant la reine
Pomar� donne un bal dans ses salons aux officiers de marine. L'un
d'eux tient le piano et joue du Chopin. La reine est en robe de
velours rouge. Les choses d'Europe et les choses polyn�siennes font
des contrastes fous. Et dehors, dans les jardins, des jeunes filles
v�tues de mousseline chantent des choeurs, comme dans l'�le d'Utopie
ou dans les Atlantides; puis les danses commencent, lascives,
furieuses, qui finissent vers l'aube par la f�te universelle de la
chair... Mettez toutes ces impressions ensemble, et d'autres encore,
ind�finissables, que j'oublie, et vous comprendrez qu'il n'y a rien de
plus sensuel, de plus alanguissant, de plus m�lancolique que le
_Mariage de Loti_.

       *       *       *       *       *

_Aziyad�_ vous trouble d'une autre fa�on. D'abord par l'impression de
volupt� particuli�re qui s'en d�gage, volupt� profonde, absorb�e, sans
pens�e ni parole. Ce lit d'amour, la nuit, sur une barque, dans le
golfe de Salonique; puis cette vie de silence et de solitude, pendant
une ann�e, dans une vieille maison du plus vieux quartier de
Constantinople, je ne sais pas de r�ve plus doux, plus amollissant, ni
en qui s'endorment mieux la conscience et la volont�. Et ce n'est pas
tout. Cette turquerie si connue, si us�e, Pierre Loti a su la
rajeunir. Comment? En se faisant Turc, en prenant pour une ann�e l'�me
d'un effendi. Je ne pense pas qu'on ait jamais vu chez un artiste un
plus bel effort de l'imagination sympathique, un tel parti pris de
laisser fa�onner son �me aux influences du dehors comme une mati�re
infiniment impressionnable et mall�able et, pour cela, de borner sa
vie aux sensations, ni, d'autre part, une si merveilleuse aptitude �
les go�ter toutes. Cela est extraordinaire et un peu inqui�tant. Nous
sommes en pr�sence d'une �me qui s'est si bien livr�e en proie au
monde ext�rieur qu'elle est capable de vivre toutes les vies et
qu'elle se pr�te � tous les avatars. Au fait, Pierre Loti a-t-il
encore une �me � lui? Peut-�tre en a-t-il plusieurs, peut-�tre son
fonds le plus intime change-t-il r�ellement en changeant de s�jour. Il
nous fait sentir notre profonde d�pendance du monde visible; il nous
ferait douter de notre personnalit� et d�raisonner � perte de vue sur
l'�nigme du �moi�.

Dans le _Roman d'un spahi_, l'impression g�n�rale est cruelle. Pierre
Loti nous montre cette fois les aspects m�chants de la terre. C'est le
paysage le plus st�rile, le plus hostile � l'homme, le plus d�sol�, le
plus lugubre sous la lumi�re aveuglante; les sables fauves, sans
limites, tach�s d'affreux villages n�gres comme de plaques de l�pre,
ou de mar�cages pleins de poisons qui saignent horriblement au coucher
du soleil. Et c'est l'humanit� la plus mis�rable, la plus brutale, la
plus proche des b�tes. Et c'est aussi l'amour noir et, certains jours,
les danses hurlantes des corps d'�b�ne d�cha�n�s par la V�nus animale.
C'est le visage grima�ant de Fatou-gaye qui ressemble � un singe et �
une petite fille... C'est tour � tour l'ennui morne et la volupt�
furieuse sous le poids du ciel en feu. Et vous vous rappelez
l'abominable d�nouement: la bataille des spahis et des n�gres, la mort
de Jean, de Fatou-gaye et de leur enfant, cette hideuse �claboussure
de sang dans l'enchev�trement des grands v�g�taux �clair�s � cru et
qui ont, eux aussi, l'air v�n�neux et f�roce...


IV

De cet exotisme voluptueux et triste d�rivent certains sentiments tr�s
grands, tr�s simples, �ternels, par lesquels se prolongent et
s'approfondissent les sensations not�es. C'est d'abord le sentiment
toujours pr�sent de l'immensit� du monde. On peut dire que l'image
totale de la terre est obscur�ment �voqu�e par chaque paysage de Loti;
car chaque paysage ne nous retient que parce qu'il nous est nouveau et
que nous le sentons s�par� de nous par des espaces d�mesur�s. Or ce
sentiment apporte avec lui une tristesse: par lui nous connaissons
clairement notre infinit�, et que nous ne pourrons jamais jouir � la
fois de tout l'univers. Et cette id�e de la grandeur de la terre
s'agrandit encore de celle de sa dur�e. Souvent il se glisse dans les
descriptions de Pierre Loti des visions g�ologiques, des ressouvenirs
de l'histoire du globe. Une nuit de calme sur la mer �quatoriale lui
donne cette impression qu'aux premiers �ges, �avant que le jour f�t
s�par� des t�n�bres, les choses devaient avoir de ces tranquillit�s
d'attente; les repos entre les cr�ations devaient avoir de ces
immobilit�s inexprimables.� La mer d'Islande a pour lui �des aspects
de non-vie, de monde fini ou pas encore cr��. Les paysages de
Bretagne lui font l'effet de paysages primitifs, tels qu'ils �taient
il y a trois mille ans.--Mais tout de suite, tandis qu'il songe �
l'�normit� et � la dur�e de la terre, il la sent exigu� et �ph�m�re;
car qu'est-ce que tout cela, qui n'est pas infini et �ternel? Le
sentiment incurable de la vanit� des choses s'insinue dans ses plus
vivantes peintures. � chaque instant l'id�e de la mort les assombrit.
Elle surgit naturellement, toute spontan�e et toute nue, et l'effet en
est toujours tr�s puissant, car, nous avons beau faire, rien n'est
plus triste, ni plus effrayant, ni plus incompr�hensible que la mort.
Enfin cette habitude des vastes spectacles naturels et des m�lancolies
o� ils nous jettent tra�ne forc�ment apr�s soi un certain d�dain de ce
qui tente et occupe les �crivains s�dentaires, des civilisations
�troites et de la vie des cit�s d'Europe, si d�prim�e et si factice.
L'�tude minutieuse des vices et des passions de quelque habitant des
villes attire peu, quand on a la terre � soi. � qui a parcouru les
cinq continents et la surface enti�re de la plan�te, les sujets qui
passionnent Balzac semblent mesquins et sans int�r�t.

Mais, de plus, c'est l'exotisme m�me de ses romans qui conseillait et
imposait � Pierre Loti les sujets simples et les drames �l�mentaires.
Les sujets ne pouvaient gu�re �tre que des histoires d'amour avec les
femmes des diff�rents pays que traverse le po�te: amour sensuel et
r�veur, amour absolu chez la femme; amour curieux, orgueilleux,
parfois cruel chez l'homme. Le drame, c'est le plus uni et le plus
douloureux de tous: le drame unique, �ternel, de la s�paration des
�tres qui s'aiment... Ainsi l'exotisme explique �galement, dans les
romans de Pierre Loti, la nouveaut� et l'intensit� des sensations, et
le caract�re universel et largement humain des sentiments.

Et c'est pourquoi, quand le qu�teur d'exotisme et d'impressions rares
s'arr�tera au pays de France, il ne pourra que nous raconter des
idylles, plus poignantes sans doute, mais aussi peu compliqu�es que
_Paul et Virginie_, _Graziella_ ou m�me l'�pisode de Nausicaa dans
l'exquise _Odyss�e_. Car, outre que sa vie voyageuse lui a surtout
fait conna�tre des hommes du peuple, des matelots, la sati�t� des
impressions passionnelles, la misanthropie qui na�t de l'exc�s
d'exp�rience et le sentiment tr�s net, chez un homme qui a v�cu en
dehors des cit�s, de ce qu'il y a d'artificiel, de mis�rable et
d'inutile dans nos civilisations, lui font aimer et embrasser avec une
ardente sympathie les �tres simples, plus intacts et plus beaux que
nous, plus proches de cette terre dont il a parcouru la face et qu'il
adore. Certes, j'aime les romans de Loti pour bien d'autres raisons;
mais je les aime aussi pour cette id�e dont ils sont tout impr�gn�s,
que l'�me d'un p�cheur ou d'une paysanne bretonne a mille chances
d'�tre plus int�ressante, plus digne d'�tre regard�e de pr�s que celle
d'un chef de division, d'un n�gociant ou d'un homme politique. Si je
ne puis �tre de ces privil�gi�s qu'on appelle des artistes et qui
refl�tent en eux et d�crivent ce qui s'agite � la superficie de la
terre, j'aime mieux �tre de ceux qui vivent tout pr�s d'elle et qui en
sont � peine sortis.

       *       *       *       *       *

_P�cheur d'Islande_, c'est encore, comme _Loti_, comme le _Spahi_,
comme _Aziyad�_, l'histoire d'un amour et d'une s�paration: l'histoire
du p�cheur Yann et de la bonne et s�rieuse Gaud, qui s'aiment et qui
se marient, de Yann qui s'en va et ne revient plus, et d'une vieille
femme dont le petit-fils s'en va mourir l�-bas, �de l'autre c�t� de la
terre�. _Mon fr�re Yves_, c'est l'histoire d'un matelot qui s'enivre �
chaque descente � terre, et qui se marie, et qui devient p�re, et qui
peut-�tre se corrigera; et c'est l'histoire de l'�trange et touchante
amiti� de ce matelot et de Pierre Loti. Et je n'ai rien � dire de ces
deux r�cits sinon que le pittoresque en est merveilleux, l'�motion
p�n�trante et la simplicit� absolue. C'est, dans _P�cheur d'Islande_,
la p�che et les mers polaires; dans _Mon fr�re Yves_, la vie de bord,
les mers d'Orient et des tropiques et �la grande monotonie� de
l'Oc�an; dans les deux livres, la Bretagne, sa figure et son �me.
C'est encore un effet de l'exotisme, qu'ayant visit� le monde, vous
revoyiez votre pays et les objets connus avec des yeux vierges et tout
neufs et avec la m�me fra�cheur d'impression, le m�me �tonnement que
vous avez vu le Congo ou Tahiti... Mais _Mon fr�re Yves_ et _P�cheur
d'Islande_ sont deux romans dont la simplicit� exigerait, pour �tre
analys�e et d�finie, un trop difficile effort, et je n'ai voulu que
montrer comment les trois premiers romans de Loti, ces oeuvres rares,
pr�paraient ces deux chefs-d'oeuvre.


V

Je garde une inqui�tude. Je crains de n'avoir pas su rendre
l'impression que ces livres font sur moi, et je crains aussi qu'on me
reproche de n'avoir cherch� � rendre que cette impression. On me dira:
�Tous ces romans de Loti sont bien n�gligemment compos�s.� Est-ce ma
faute, si je n'en souffre point?--Ou bien: �Ne trouvez-vous point
quelque bric-�-brac et quelque verroterie dans cet exotisme, trop de
r�va-r�vas, de colliers de soumar�, de pal�tuviers, de cholas, de
diguhelas? Nous ne pouvons point contr�ler ces peintures; cette
abondance de d�tails ne se rapporte � rien de ce que nous
connaissons...� Dirai-je que j'ai cet enfantillage, de trouver des
charmes au myst�re de ces mots? Du reste, il n'y en a pas tant.--Ou
bien: �La nature, dans ces romans, n'accable-t-elle pas un peu
l'homme? C'e�t �t� l'avis de M. Saint-Marc Girardin. N'y voudriez-vous
pas un peu plus de psychologie?� Pourquoi? J'en trouve tout autant
qu'il m'en faut, et j'y trouve celle qui y devait �tre.--�Mais que ne
dites-vous, par exemple, que Pierre Loti proc�de de Musset et de
Flaubert? et que ne cherchez-vous � lui assigner son rang dans la
litt�rature contemporaine?� H�las! je suis si peu un critique que,
lorsqu'un �crivain me prend, je suis vraiment � lui tout entier; et,
comme un autre me prendra peut-�tre tout autant, et au point d'effacer
presque en moi les impressions ant�rieures, comme d'ailleurs ces
diverses impressions ne sont jamais de m�me sorte, je ne saurais les
comparer ni assurer que celle-ci est sup�rieure � celle-l�.--�Mais
nous ne tenons point � conna�tre les �motions que vous donnent les
livres; c'est sur leur valeur que nous d�sirons �tre �difi�s.�
Peut-�tre; mais la plus belle fille du monde... Et d'ailleurs, je suis
ici d'autant plus incapable de m'�lever au-dessus du sentir, que
Pierre Loti est, je pense, la plus d�licate machine � sensations que
j'aie jamais rencontr�e. Il me fait trop de plaisir, et un plaisir
trop aigu et qui s'enfonce trop dans ma chair, pour que je sois en
�tat de le juger. � peine ai-je su dire que je l'aimais.




HENRY RABUSSON[53]

         [Note 53: _Dans le monde_; _Madame de Givr�_; le _Roman d'un
         fataliste_; l'_Aventure de Mademoiselle de Saint-Alais_;
         l'_Amie_. (Calmann L�vy.)]


M. Henry Rabusson nous dit de celui de ses personnages qu'il aime
peut-�tre le plus et o� je pense qu'il a mis le plus de lui-m�me:
�Maxime avait contre lui d'�tre un homme du monde et de peindre des
hommes du monde--ce qui est pourtant plus int�ressant que de peindre
des ivrognes. Un critique, ou quelque chose d'approchant, ne lui
avait-il pas d�clar� net qu'il �tait impossible de s'int�resser � des
personnages qui �taient tous comtes ou marquis?�

Ce quelque chose d'approchant d'un critique avait tort. Oui, les
comtes et les marquis sont plus int�ressants que les ivrognes; et ils
le sont autant que les gens du peuple ou de la bourgeoisie--pas plus,
mais autant. Et nous aimons beaucoup les marquis et les comtes de M.
Rabusson. Tr�s jeune encore, je crois, il est d�j�, apr�s M. Octave
Feuillet, celui de nos romanciers qui a peint les moeurs mondaines
avec le plus de gr�ce, de finesse et de comp�tence. Et, en m�me temps,
il ressemble aussi peu que possible � l'auteur de la _Morte_. Il a un
autre esprit, une autre philosophie, et l'on sent clairement qu'il est
d'une autre g�n�ration. Tout cela nous appara�tra � mesure que nous
parcourrons ses ing�nieuses �tudes et nous permettra sans doute de
d�finir son talent.


I

Ce n'est pas sans raison que Maxime Rivols s'alarmait tout � l'heure.
La pr�vention est assez forte aujourd'hui contre les �crivains qui
peignent les �gens du monde�. C'est d'abord qu'il y a tant de romans
aim�s des simples (et je ne parle pas seulement des romans-feuilletons),
o� �le monde� nous est d�crit avec des �l�gances qui rappellent celles
des gravures de tailleurs ou de l'homme des �100,000 chemises�! Le
plus aga�ant des romans naturalistes, le plus pr�cieux dans le
grossier, est moins odieux que tel roman de moeurs mondaines. Et puis,
qu'est-ce que le monde? On le savait avec une quasi-certitude aux deux
derniers si�cles et peut-�tre sous la Restauration, et on pouvait dire
o� il commen�ait et o� il finissait. Mais aujourd'hui? Il y a le monde
du faubourg Saint-Germain et du faubourg Saint-Honor�. Il y a la
colonie �trang�re du quartier de l'Arc de Triomphe. Il y a le monde
des hommes de lettres et des artistes, et le monde des financiers, et
le monde de la haute bourgeoisie, et le monde acad�mique, et le
demi-monde, non pas au sens o� on l'entend � pr�sent, mais tel que l'a
d�fini M. Alexandre Dumas fils. Surtout il y a de multiples
combinaisons de ces mondes divers.

D�s lors, qu'arrive-t-il? Les personnes du monde qui �tait autrefois
le vrai monde sont port�es � croire que les peintures qu'on nous fait
des moeurs mondaines ne ressemblent pas. Je demandais � une d'elles:
�Moi, je ne sais rien; mais vous qui savez, voyons, l'_Aventure de
Mlle de Saint-Alais_, par exemple, est-ce que c'est cela, le
monde?--Mais pas du tout, me fut-il r�pondu. O� ce monsieur a-t-il
rencontr� de pareilles jeunes filles?� Ce qui n'a pas emp�ch�, d'autre
part, M. Octave Feuillet de nous avertir que les jeunes filles du plus
noble des faubourgs tiennent entre elles des propos �� faire rougir
des singes�. � qui donc se fier?

Tous ont raison sans doute. C'est un certain ensemble d'habitudes et
une certaine mani�re de vivre qui constitue le monde. C'est aussi la
richesse. Il s'agirait de fixer ce qu'il faut de revenu � un homme
intelligent et bien �lev� pour commencer � �tre du monde, et ce qu'il
en faut � un imb�cile ou � un rustaud. L'�cart serait grand entre les
deux chiffres. On peut � la rigueur �tre du monde, du moins en
passant, quand on a un habit noir. On peut toujours et s�rement en
�tre quand on a trois cent mille francs de rente. La ploutocratie
d'un c�t�, l'art et la litt�rature de l'autre, ont rompu et brouill�
ses fronti�res, et personne ne s'y reconna�t plus. Il est vrai que,
justement � cause de cette ind�cision et de cette vari�t�, il reste
toujours au descripteur des moeurs mondaines quelque chance d'�tre
tomb� juste. Mais aussi il y aura toujours quelqu'un qui lui
contestera ce m�rite et ce bonheur.

D'autre part, un r�veur me tient ces propos excessifs:

--Non, d�cid�ment, vrais ou faux, tous ces romans de moeurs mondaines
m'exasp�rent. Ils sont d'une lecture presque douloureuse pour les
pauvres diables. Ils donnent l'id�e de la vie la plus �l�gante, la
plus somptueuse, la plus digne en somme d'�tre v�cue. Ils �voquent des
cavaliers beaux, spirituels, habiles � tous les exercices du corps,
ais�s, victorieux, s�rs de plaire, qui jouissent de tout leur �tre et
dont l'occupation est de cueillir toutes les fleurs des plaisirs les
plus r�els. Le sage se dit en vain qu'il y a quelque chose de
sup�rieur et de meilleur, qui est de chercher la v�rit� ou d'assister
au train des choses comme � un spectacle. Cette philosophie n'est que
r�signation. En r�alit�, on serait heureux de contribuer de sa
personne � ce que ce spectacle a de brillant. Que n'e�t point donn�
Jean-Jacques Rousseau pour n'�tre pas gauche aupr�s des femmes, pour
les s�duire par autre chose que son g�nie d'�crivain, par des dons
purement ext�rieurs et frivoles! M. Renan, qui a toutes les
franchises, ne nous cache point l'envie que lui inspire la destin�e
des hommes du monde. Au fond, le r�ve endormi dans quelque repli
secret du coeur, chez moi-m�me et chez beaucoup d'autres, notre r�ve
inavou�, d�savou� m�me souvent par nos habitudes et notre allure,
c'est le r�ve de don Juan. Or ce r�ve est r�alis�, du moins en partie,
par les h�ros des romans mondains. Et nous disons qu'ils nous agacent,
et nous affectons de les d�daigner: la v�rit� est que leur sort nous
remplit d'envie et de tristesse. Il n'y a qu'une r�flexion qui nous
apaise: c'est que tout est vanit�. G�n�ralement, quand on dit cela, on
le dit avec m�lancolie; cela ne passe point pour une constatation des
plus gaies: c'est bien � tort. Il est fort heureux que tout soit
vanit�; c'est la grande consolation. Car, si tout n'�tait pas vanit�,
si toute vie n'�tait attendue par la mort, il serait horrible de
songer que nous ne connaissons qu'une vie m�diocre, que nous n'avons
pas de g�nie, que nous ne faisons rien de grand, que nous ignorons
m�me � peu pr�s la vie sensuelle et passionnelle et les �mille et
trois� de don Juan, et que nous ne sommes pas �comme des dieux�, ainsi
que parlent les livres saints. Mais, encore que l'id�e de la vanit�
universelle soit un grand soulagement, nous pr�f�rons quand m�me aux
romans de la vie �l�gante les romans de la vie plate, mis�rable et
grossi�re--parce qu'ils nous emplissent d'une infinie piti�.

Le peuple, lui, adore les romans qui se passent �dans le plus grand
monde�, parce que le peuple est naturellement bon et r�sign� et parce
qu'il est d'une divine inconscience. Lorsque son imagination est
amus�e, il ne fait point de retour sur soi. Il lui suffit que d'autres
aient une vie exquise et brillante, et, tandis qu'il se la figure
grossi�rement, il en jouit � sa fa�on, par l'�merveillement et par le
respect. Nous, point. Il arrive d'ailleurs presque toujours que celui
qui nous fait des peintures du monde s'y compla�t trop visiblement, se
sait bon gr� d'�tre si bien au courant des �l�gances, prodigue les
d�tails qui nous les r�v�lent. Et cette affectation devient vite
d�plaisante.


II

Si je rapporte ces r�flexions, c'est pour ajouter tout de suite
qu'elles n'atteignent point M. Rabusson. Le monde qu'il peint, il le
d�finit clairement et � plusieurs reprises. Et ce monde lui pla�t
assur�ment, et il marque �� et l� quelque satisfaction de le si bien
conna�tre; mais il n'en est point �bloui, il s'en faut.

Oh! non, il n'en est pas �bloui. Son plus grand m�rite, c'est
peut-�tre d'avoir apport� dans l'�tude de la vie �l�gante la franchise
un peu brutale, sous la politesse de la forme, et le go�t de v�rit� un
peu misanthropique qui est si fort en faveur aujourd'hui. C'est l� le
premier trait qui distingue M. Rabusson de M. Octave Feuillet. Mais,
au reste, on peut se demander si c'est bien le m�me monde qu'il a
d�crit (dans une disposition d'esprit diff�rente), ou si par hasard il
n'a pas eu un autre monde sous les yeux. Car il n'est plus, le monde
du XVIIe si�cle, ni celui du XVIIIe, ni celui m�me de la Restauration
et du gouvernement de Juillet. Tous ces mondes, quoique tr�s divers
entre eux, avaient cependant des rites communs, un ensemble de
pr�jug�s et de conventions, une tenue ext�rieure, une hypocrisie
bienfaisante, une commode exag�ration de politesse... Tout cela a �t�
fort entam� depuis trente ans. Le monde n'a su d�fendre ni ses
fronti�res ni ses traditions. L'homme qui grondait tout � l'heure
avait tort; car le monde est tr�s suffisamment ouvert et assez bon
enfant; il n'a plus rien de myst�rieux ni d'inaccessible. Voyons-le
tel que nous le d�couvre M. Rabusson.

Ce monde est tout simplement le monde qui s'amuse, que l'on peut voir
aux premi�res repr�sentations, aux courses, au cirque, au Bois, et
qu'il n'est pas tr�s difficile de c�toyer ou m�me de traverser par-ci
par-l�. Il se compose d'un peu de tout: de vieille noblesse, de
noblesse r�cente, de noblesse achet�e, de haute bourgeoisie,
d'�trangers riches et d'hommes de Bourse. M. de Tri�ves, dans
l'_Aventure de Mlle de Saint-Alais_, le d�finit, ce semble,
merveilleusement:

     Voyez-vous, le monde n'a sa raison d'�tre qu'avec le luxe et par
     le luxe; c'est une association pour le plaisir, ou ce n'est rien.
     Et il en a toujours �t� ainsi, quoi qu'on dise. L'amour,
     l'intelligence, le talent, l'esprit m�me, tout cela non seulement
     peut se passer du monde, mais a toujours v�cu hors de lui, loin
     de lui, sauf par accident. Ce qu'il lui faut, c'est un
     d�vergondage �l�gant d'esprit et de moeurs, n'exc�dant pas les
     limites de la tenue; il n'aime pas le vice parce que le vice est
     salissant; mais sa morale, toute en surface, repose sur des
     principes pour rire, qui seraient de pures niaiseries, n'�tait la
     n�cessit� de maintenir un certain d�corum dans toute assembl�e
     nombreuse, o� la licence d�g�n�re forc�ment en grossi�ret�...

C'est ce que M. Rabusson en dit de plus favorable; mais ailleurs il
prend joliment sa revanche. Il nous parle de cette �aristocratie
submerg�e qui se maintient, vaille que vaille, � la surface de notre
soci�t� remu�e--dont elle pourrait bien n'�tre que l'�cume,
quoiqu'elle affiche assez volontiers la pr�tention d'en �tre la
cr�me.� Il ne dissimule point que la vie qu'on m�ne l� est �nulle et
attirante comme le vide�, ni que les membres de cette confr�rie
flottante ne sont point tous des mod�les de gr�ce et de distinction:

     Quand ils furent assis c�te � c�te sur deux de ces chaises de
     louage si b�tement align�es pour le plus interminable des
     divertissements chor�graphiques, ils furent frapp�s en m�me temps
     de la vulgarit� d'ensemble de cette p�pini�re de mondains et de
     mondaines.

     --Mon Dieu! dit Genevi�ve, c'est donc vraiment la fin du monde?

     --Oui, la fin de notre monde. Mais qui est-ce qui y croit encore,
     au monde? Ceux qui n'en sont pas et voudraient bien en �tre et
     surtout faire croire qu'ils en sont...

Enfin M. Rabusson n'a pas grande confiance dans la dur�e des vestiges
m�diocrement reluisants du monde d'autrefois. La f�cheuse franchise,
mortelle aux fictions, avec laquelle il juge la soci�t� mondaine, il
la retrouve dans cette soci�t� m�me, comme une cause de dissolution:

     ... Apr�s le monologue, des tr�pignements de joie, auxquels se
     m�l�rent, il est vrai, bon nombre d'appr�ciations r�sum�es d'un
     mot par des _gommeux_ pleins de bon sens: _Idiot! infect!
     crevant!_ Tout le monde s'ennuyait � fond et presque
     franchement.--La franchise et le besoin de v�rit�, qui sont
     l'honneur et font l'ennui de notre �poque, condamnent � une mort
     prochaine les d�bris � peine vivants de la soci�t�. Le mensonge
     et le convenu la soutenaient; le triomphe du vrai la tue.

Si M. Rabusson voit sans illusion la populace mondaine, on ne saurait
dire non plus qu'il nous ait surfait ses h�ros. Prenez les plus
sympathiques et les plus brillants. Roger de Tr�mont est un gentil
gar�on et un officier fringant, mais avec un assez grand fond
d'ing�nuit�, et, s'il est charmant, c'est par ce qui lui manque pour
�tre un mondain accompli. M�me le duc de Tri�ves, le repr�sentant par
excellence de la haute vie, n'en impose pas autrement � M. Rabusson.
Il a vite fait de le percer � jour. Il jauge le bagage et prend la
mesure de ce don Juan de fa�on � rassurer l'amour-propre de ceux qui
voient la f�te du dehors. Il arrive parfois � tel brave homme
d'artiste, de savant ou d'�crivain, un peu gauche et taciturne, de
s'�merveiller de la rapidit� de conception et d'esprit de tel homme
du monde et de se faire � lui-m�me l'effet d'un sot quand il voit cet
agr�ment, cette finesse, cette abondance de conversation. Il est tent�
de croire, du moins la premi�re fois, � un p�tillement naturel
d'id�es, � un don surprenant, extraordinaire. M. Rabusson limite et
r�duit ce don en le d�finissant:

     Le duc de Tri�ves avait le don de la conversation, si pr�cieux
     pour se faire bien venir des femmes, que l'on prend avec des mots
     chatoyants,--comme on prend certains poissons avec des mouches
     artificielles et les grenouilles avec du drap rouge. Il �tait du
     petit nombre de ces oisifs parisiens qui retiennent des
     spectacles multiples auxquels les convie la mode, de ce long et
     ininterrompu d�fil� de tableaux, de statues, de morceaux de
     musique, de pi�ces de th��tre, de c�r�monies et de f�tes, des
     couleurs, des sons, voire des id�es, qu'ils cataloguent, au fur
     et � mesure, dans leur m�moire et dont l'ensemble constitue pour
     eux une mine f�conde, in�puisable d'impressions et de souvenirs,
     lesquels, habilement mis en oeuvre et adapt�s aux exigences du
     moment, leur fournissent toujours � propos le th�me inutilement
     cherch� par tant d'autres...


III

Il y a apparence, apr�s tout cela, que vous ne rencontrerez ici ni les
grandes passions, ni les h�ro�smes, ni les crimes, ni le romanesque
tour � tour d�licieux et tragique des romans de M. Octave Feuillet. Le
monde �tant, ainsi qu'on a vu, une association �l�gante et riche pour
le plaisir, M. Rabusson ne nous montre que ce qui y fleurit le plus
naturellement: la sensualit�, la galanterie, la vanit�, la curiosit�
physique et morale.

Si l'on va tout au fond des choses, on trouvera que le v�ritable et le
principal objet des r�unions mondaines, c'est l'exhibition de la
femme, accommod�e, attif�e, harnach�e, habill�e ou d�shabill�e de la
meilleure fa�on possible pour charmer les yeux des hommes et pour les
tenter. �tudiez l'esp�ce de plaisir que vous avez pu prendre
quelquefois � ces r�unions; rappelez-vous les bras, les �paules nues,
les jeux de l'�ventail, les corsages plaqu�s, la toilette qui exag�re
toutes les parties expressives du corps f�minin: vous reconna�trez que
ce n'est gu�re par les gr�ces de la conversation, volontiers
insignifiante, que vous avez �t� s�duit, mais que l'attrait du sexe
�tait pour beaucoup dans votre plaisir. Est-ce par hasard pour vous
donner des joies intellectuelles que les femmes d�couvrent leur nuque
jusqu'aux reins et qu'elles s'impr�gnent de parfums qui flottent
autour de leur corps et qui leur font une atmosph�re, si bien qu'en
s'approchant on se croit tout envelopp� d'elles? Qu'elles se l'avouent
ou non, ce n'est point aux �mes qu'elles veulent parler. Leur but
supr�me est qu'on les d�sire. Et, de m�me, le dernier but des mondains
dont c'est le m�tier d'�tre mondains est de plaire aux tentatrices, de
leur plaire jusqu'au bout, de plaire � toutes celles qui sont
d�sirables. Le plus bel effort de la civilisation la plus raffin�e,
c'est de mettre les sexes aux prises dans les conditions les plus
propres � rendre la lutte charmante; c'est de multiplier, de nuancer
et de prolonger les bagatelles � demi innocentes et tout le jeu
pr�liminaire de l'amour, afin de sauver les oisifs de l'ennui. Ce
qu'ils cherchent tous, hommes et femmes, c'est le plaisir; et, si ce
n'est pas toujours express�ment ce que M. Renan, parlant aux jeunes
gens, appelait �le paradis de l'id�al�, c'est du moins ce qui y m�ne.
M�me quand on sait qu'on n'ira pas jusque-l�, et m�me quand on n'y
songe point, ces amusements, flirtage ou galanterie, n'ont une aussi
exquise saveur que parce qu'ils y pourraient conduire. Le �monde�
appara�trait, � quelque puritain qui aurait de l'imagination, comme un
libre harem, inavou�, inachev� et �pars. Les hommes et les femmes
continuent de faire, dans les salons, ce qu'ils faisaient aux �ges
lointains, dans les antiques for�ts. Sous l'enveloppe de la politesse
et des conventions sociales, les m�mes instincts primordiaux
continuent d'agir. Ils ont beau jeu dans cette oisivet� de la
richesse. Seulement ils prennent le plus long.

M. Rabusson n'a rien dissimul� de tout cela. Son premier roman, _Dans
le monde_, est l�-dessus d'une franchise hardie sous la gr�ce ais�e de
la forme. En plus d'un endroit il parle aux sens, d�licatement et
�loquemment. L'histoire du gentil officier, amant d'une duchesse qui
le d�niaise et le forme, puis d'une demi-mondaine qui se moque de lui,
jusqu'� ce qu'il �pouse une jolie fille de son monde, est une
histoire de galanterie plus que d'amour. Ce r�cit rappelle un peu, par
le sujet et par le tour, avec moins de libertinage, certains romans du
dernier si�cle:

     La duchesse se borna � fermer avec sa main la bouche de Roger en
     l'appelant: �Fou!� Elle ne l'appela pas: �Enfant!�, trouvant sans
     doute qu'il �tait d�cid�ment hors de page. Puis elle le mit � la
     porte, apr�s qu'il lui e�t embrass� les mains et ce qu'il pouvait
     attraper des bras avec une ferveur et un entrain aupr�s desquels
     la d�votion malpropre des p�lerins baiseurs de reliques n'est
     positivement qu'un...

Je m'arr�te. Il y a l� un mot brutal. Je vous disais bien que M.
Rabusson n'a aucune timidit�. C'est le plus simplement et le plus
rapidement du monde que la duchesse aime l'officier:

     ... Elle se redressa avec un mouvement de joie orgueilleux et
     hardi, en murmurant:

     --Franchement, ce serait dommage!

     Qu'est-ce qui serait dommage? De se donner ou de se garder?--Plus
     probablement ceci que cela, car une charmante figure m�le, orn�e
     de fines moustaches et de grands yeux noirs � cils ombreux,
     couronn�e de cheveux bruns coup�s ras et poussant dru, passait
     dans la glace � chaque instant, montrant, dans un sourire tr�s
     doux, des dents juv�niles, toutes blanches et au grand complet...

Un d�ner, une visite, cela suffit. La troisi�me fois qu'elle le voit,
elle se donne � lui. Il est vrai aussi qu'il est son ancien petit
camarade d'enfance: les souvenirs de cette sorte agissent puissamment
sur le bon coeur des femmes. Et elle se donne g�n�reusement, avec un
entrain de tous les diables, dans ces rendez-vous de Versailles qui
nous sont si bien cont�s, avec des d�tails si savoureux et des nuances
si subtiles. Puis elle apprend que Roger lui est infid�le. Elle
revient pourtant, elle revient le coeur gros de chagrin et de
reproches. Rappelez-vous ce qu'il lui dit, et pourquoi elle lui
pardonne, et surtout rappelez-vous pourquoi il aime mieux, cette fois,
les t�n�bres des rideaux ferm�s. Bien d'autres pages sont d'un homme
qui se conna�t aux choses d'amour. Quand la duchesse voit Roger pour
la premi�re fois, la jeunesse du bel officier lui rem�more la
d�cr�pitude du d�funt duc; et M. Rabusson, employant par badinage le
mode lyrique qui permet tout, nous explique en quoi l'amour des vieux
peut pr�parer les femmes � l'amour des jeunes. On sent que le conteur
a longuement regard� les femmes, et de pr�s. Que dites-vous de ces
r�flexions sur la mimique de Mme de Gu�briac:

     ... Qu'elle se pench�t vers lui d'un insensible mouvement ou se
     retir�t un peu en arri�re, il lui semblait la sentir se
     rapprocher ou s'�loigner comme s'il l'e�t tenue dans ses bras.
     C'�tait le triomphe de cette strat�gie de l'impudeur savante, qui
     fait parler les lignes et les contours autant et plus clairement
     que la voix, que les yeux m�mes; qui met dans une courbe, dans un
     balancement du buste, dans une saillie du corsage, dans un
     d�veloppement du bras, dans une retraite de la jambe, toutes les
     forces concentr�es de la chair, tout l'app�t d'un corps lascif
     qui se promet...


IV

Mais cette sensualit� que d�veloppe la vie du monde est plus fine
qu'imp�tueuse; les grandes passions ne se rencontrent gu�re dans ce
milieu artificiel. Pourquoi? C'est d'abord qu'on est l� presque
toujours en sc�ne. La vanit� se m�le � l'amour et le contient ou le
limite. Le sentiment du ridicule est un excellent contrepoids � la
passion, l'emp�che d'envahir le coeur tout entier. Puis, comme le
choix est grand dans tout cet �talage, une partie au moins de l'esprit
et du coeur reste disponible, pr�te aux aventures qui peuvent se
pr�senter. La dissipation de la vie ne permet gu�re le recueillement
o� se nourrissent et croissent d'ordinaire les profondes amours. On
est trop distrait, et, d'autre part, on est trop averti; on a trop de
science et d'exp�rience, on a trop l'habitude de se tenir et de se
surveiller. La plupart des drames temp�r�s que nous conte M. Rabusson
impliquent n�cessairement chez les personnages un certain sang-froid,
une certaine possession d'eux-m�mes, jusque dans les moments o� ils
sont le plus �mus. Jamais ils ne perdent compl�tement la t�te.--Dans
le _Roman d'un fataliste_, Blanche de Servi�res a �t� l�gu�e par son
p�re � Marc de Br�an, qu'elle n'aime pas. Un h�ros de roman ferait le
g�n�reux, d�lierait la jeune fille. Marc lui dit fort pos�ment: �Je
vous tiens; je ne vous l�cherai pas comme cela; attendons.�--Dans
l'_Amie_, Germaine April, aim�e de Maxime Rivols, raconte tout � sa
femme, et celle-ci, de son c�t�, pr�vient le mari de Germaine,
s'entend avec lui pour surveiller les deux autres; et cette situation
infiniment d�licate, cet �quilibre des plus instables se maintient
pendant plus de cent pages. Ce n'est point V�nus tout enti�re � sa
proie attach�e, oh! non.

Les hommes sont des artistes et des dilettantes de l'amour. Au fond,
les moyens les int�ressent plus que la fin. Car la fin, on la trouve
o� l'on veut--et c'est toujours la m�me chose. Oh! que Maxime Rivols
est bien le type accompli de l'homme de lettres amoureux! C'est sans
doute un lieu commun de dire que la litt�rature, en se m�lant � tous
les sentiments de l'�crivain, les att�nue ou les d�forme. Mais comme
ce lieu commun est vrai! L'�crivain--j'entends celui qui par vocation
observe les hommes et transcrit ses observations--peut se jouer �
lui-m�me la com�die de la passion. Souvent m�me il s'y laisse prendre,
mais rarement tout entier; et toujours il se reprend. Il voudrait
jouir, souffrir sans arri�re-pens�e, sans autre pr�occupation que son
amour. Il sait tr�s bien quels sentiments il _devrait_ avoir; il les
simule et il croit les �prouver. Mais presque toujours, au moment
d�cisif, au moment o� d'autres ne s'appartiennent plus, tout � coup il
s'aper�oit qu'il se regarde faire, qu'il est moins acteur que
spectateur. Le don essentiel de l'�crivain, le don de voir toutes
choses �transpos�es�, pour parler comme Flaubert, en sorte qu'elles
ne sont plus �qu'une illusion � d�crire�, est presque incompatible
avec la vie passionnelle. Puis les souvenirs des exp�riences morales
consign�es dans les livres lui reviennent sans cesse; il y compare,
malgr� lui, ou cherche � y conformer sa propre aventure. Il _pr�voit_
� chaque instant ses propres mouvements et ceux de la femme qu'il aime
ou qu'il se figure aimer. La r�alit�, m�me celle o� il est engag� le
plus profond�ment, lui est, quoi qu'il fasse, mati�re d'art. Toutes
les diff�rentes phases des amours de Maxime et de Germaine, Maxime les
pr�pare, les pressent, les �tudie. Il aime sans aimer, il aime expr�s:
et c'est pourquoi il cesse d'aimer d�s qu'arrive l'heure des
r�solutions supr�mes, du jour o� son amour, en se prolongeant,
risquerait de compliquer irr�m�diablement sa vie, cesserait d'�tre un
exercice agr�able et ing�nieux, une occasion d'exp�riences et de
v�rifications morales. Tout artiste digne de ce nom est par l� m�me
capable du �crime d'amour�.

Apr�s le dilettante qui �crit, voici le dilettante qui n'�crit pas,
sup�rieur peut-�tre au premier par la fa�on dont il entend la vie, par
la sagesse plus rare qu'implique le r�le qu'il s'est donn�. Si, au
bout du compte, il n'est pas plus dupe que l'autre de ses sensations
et de ses sentiments, du moins il en jouit avec un peu plus de
s�curit�. Il n'est point tourment� du vague et perp�tuel souci de les
consid�rer du point de vue du livre pour les exprimer ensuite
litt�rairement. Ce n'est point l'expression de sa vie, c'est sa vie
m�me qui est pour lui l'oeuvre d'art. Il fait des exp�riences pour en
faire, non pour les �crire. Sa philosophie est plus parfaite que celle
de l'artiste qui �crit--et qui trahit par l� quelque ing�nuit�, car il
se figure apparemment qu'il vaut la peine d'�crire et que la gloire
litt�raire est quelque chose. Le dilettante qui n'�crit point, qui ne
r�ve ni n'exp�rimente que pour lui-m�me, me semble avoir � la fois
plus de fiert� et plus de vraie finesse d'esprit. La plus belle vie,
la plus intelligente et la plus spirituelle, ce n'est peut-�tre pas
celle des �crivains, m�me de ceux qui ont laiss� de beaux livres:
c'est celle des grands curieux qui ont v�cu leur vie sans l'exprimer,
et dont personne aujourd'hui ne sait les noms.

Le duc de Tri�ves, qui n'est pas auteur, a plus de plaisir et d�ploie
autant de ressources d'esprit avec Mlle de Saint-Alais que Maxime avec
Germaine. Il faut voir avec quel art il conduit la s�duction d'Edm�e.
Tout se fait en quatre ou cinq conversations, mais combien subtiles et
artificieuses! La premi�re fois, il fait sa d�claration et ajoute
qu'il ne peut se marier parce qu'il est � peu pr�s ruin�; la seconde
fois, il inqui�te Edm�e en lui montrant l'hypocrisie et le n�ant de la
morale mondaine; la troisi�me fois, il lui fait entendre qu'ils
pourraient se marier chacun de son c�t�, et lui fait presque accepter
l'adult�re dans l'avenir; la quatri�me fois, comme elle se r�volte, il
la prend dans ses bras, connaissant la puissance de l'�treinte; puis
il se remet � la pervertir par des conversations hardies, �en lui
mettant sous les yeux, au moyen d'exemples impressionnants pris autour
de lui, la d�pravation du monde, d�coulant, h�las! disait-il, d'une
sorte de fatalit� dans les besoins, les conventions, les usages
auxquels se trouve subordonn�e son existence m�me.�--Mais justement la
m�thode de Tri�ves est trop parfaite, trop concert�e. Rien
d'irr�fl�chi, d'involontaire. L'aime-t-il? Il la d�sire assur�ment;
mais son plus grand plaisir est de sentir qu'il la d�prave: plaisir
tout intellectuel. Quand il se d�cide � faire un peu violence � Edm�e,
on pressent que c'est par logique, parce qu'il faut toujours en venir
l�, pour achever l'oeuvre commenc�e et aussi �pour voir�. Il a la
science et l'adresse des c�l�bres s�ducteurs des romans du XVIIIe
si�cle: il n'a pas leur entrain ni leur fougue; il n'a pas ce qui rend
le d�sir irr�sistible; il ne tient pas assez au d�nouement. C'est un
Valmont d�senchant� et an�mi�.

Au reste, si vous tenez compte de la diff�rence des sexes et des
r�les, vous constaterez chez plusieurs des femmes de M. Rabusson
quelque chose d'assez semblable et, dans l'amour m�me, une certaine
incapacit� d'aimer absolument. D'abord il n'y a pas une seule ing�nue,
et peut-�tre, en effet, ne peut-il pas y en avoir dans ce monde
particulier. M�me Genevi�ve de Rh�ges n'en est pas une. Quant aux
jeunes filles �mancip�es et aux jeunes femmes, elles aiment avec trop
d'esprit. Ce qu'elles voient, ce qu'elles entendent, ce qu'elles
devinent, la vie qu'elles m�nent, toutes les impressions qu'elles
re�oivent les fa�onnent singuli�rement, agissent sur elles de deux
mani�res presque contradictoires. D'un c�t�, leur sensualit� s'�veille
et s'aiguise; point d'ignorance; peu de pudeur; le langage libre;
l'allure risqu�e. Elles se d�lectent � c�toyer les pr�cipices et � se
pencher au-dessus. Mais en m�me temps elles manquent de l'esp�ce de
courage qu'exigent les chutes compl�tes. Elles songent trop aux
cons�quences. Elles n'ont point de g�n�rosit�. Elles sont sensuelles
avec circonspection. Elles r�p�tent, avec plus de gr�ce et moins de
brutalit�, l'horrible mot de Mme Campardon dans _Pot-Bouille_: �Tout
except� �a!� Elles ne veulent p�cher que par pens�e et par intention;
le reste leur fait peur. C'est proprement le p�ch� de malice, cher aux
races exp�riment�es et affaiblies. Cela est vrai, � des degr�s divers,
d'Edm�e et de Germaine: Edm�e, une jeune fille trop savante et trop
curieuse--sauv�e par sa science pr�coce et par sa fiert�; Germaine,
une jeune femme qui a la coquetterie des sens, �une coquetterie
�pidermique, animale, d'un caract�re �trange, presque monstrueux,
f�minin quand m�me�, sauv�e, celle-l�, on ne sait par quoi, par sa
froideur fonci�re, par sa paresse, parce qu'il faut un effort pour
franchir le dernier pas...

Mais que nous importe que ces fausses honn�tes femmes soient sauv�es?
Nous les aimerions peut-�tre mieux si elles se perdaient. Nous avons
envie de leur adresser, avec col�re, l'adorable, le d�licieux
discours d'Octave � Marianne:

     ... Combien de temps pensez-vous qu'il faille faire la cour � la
     bouteille que vous voyez, pour obtenir d'elle un accueil
     favorable? Elle est comme vous dites, toute pleine d'un esprit
     c�leste, et le vin du peuple lui ressemble aussi peu qu'un paysan
     � son seigneur. Cependant regardez comme elle est bonne
     personne!... Ah! Marianne! c'est un don fatal que la beaut�! La
     sagesse dont elle se vante est soeur de l'avarice, et il y a
     parfois plus de mis�ricorde pour ses faiblesses que pour sa
     cruaut�.--Bonsoir, cousine; puisse C�lio vous oublier!

Chose bizarre, celle qu'on aime le mieux, de toutes les femmes de M.
Rabusson, c'est, avec la bonne duchesse d'Altenay, cette pauvre
Florence Arnaud, la d�class�e, qui a eu quatre amants et qui voudrait
tant un mari, et � qui le petit Gilbert �chappe, justement parce
qu'elle l'aimait peut-�tre, celui-l�, et qu'elle n'a pas �t� sa
ma�tresse. N'y a-t-il pas une saveur exquise de sagesse indulgente et
tr�s renseign�e dans ces simples r�flexions:

     Gilbert �chappait � Florence, bien malgr� lui. Et cette fois
     peut-�tre Florence, au rebours de ce qui s'�tait produit pour
     elle � quatre reprises diff�rentes, eut �t� plus habile en se
     montrant plus faible. Elle se f�t attach� cet enfant, qui
     l'aimait, cet enfant assez homme d�j� pour ne pouvoir lui
     pardonner de l'humilier dans sa chair, mais qui lui e�t pardonn�
     tout le reste, sans doute, moyennant quelques serments et
     beaucoup de volupt�.


V

Je crois bien que M. Rabusson n'a rien �crit de plus attendri que ces
lignes. Il n'y a aucune �motion dans ses romans. C'est d'une
s�cheresse qui me ravit. L'attitude de l'�crivain est continuellement
celle d'un observateur un peu d�daigneux. Il a le tour d'esprit d'un
moraliste et surtout d'un �maximiste�: on tirerait de ses livres toute
une collection de maximes et r�flexions, dont on ferait un joli manuel
du mondain et de l'homme � bonnes fortunes.

Quant � la philosophie qui s'en d�gagerait, vous avez pu l'entrevoir.
Ce n'est en aucune fa�on le spiritualisme convenable et convenu des
romans romanesques; c'est exactement le contraire de la philosophie de
M. Octave Feuillet. M. Rabusson ne croit pas beaucoup � la libert�
humaine (pas la moindre trace de lutte morale dans ses histoires), ni
au bonheur de vivre (tous ses romans pourraient finir, comme l'_Amie_,
par ces mots: �Pourquoi la vie?�).

On ne saurait douter qu'il n'ait mis dans le _Roman d'un fataliste_ sa
propre philosophie. Le livre est piquant, s'il n'est pas clair. Marc
de Br�an, qui se dit fataliste, montre une surprenante activit� et
prend des initiatives devant lesquelles l'homme le plus �nergique
h�siterait. L'oeuvre est-elle donc ironique? Ou bien M. Rabusson
veut-il nous faire entendre qu'aux heures m�mes o� son h�ros d�ploie
le plus de volont�, il subit encore des impulsions irr�sistibles et
cach�es et reste passif en pleine action? Mais, si ce point demeure
obscur, ce qui ne l'est pas, ce sont les sentiments de Marc sur le
monde et sur la vie. Voici de ses r�flexions, au hasard:

     ... Je serai toujours un mauvais magistrat. Cette id�e que des
     hommes peuvent juger des hommes, non pas seulement au point de
     vue utilitaire, mais au nom de la v�rit�, de la conscience
     universelle, de l'absolu, me para�t de plus en plus baroque et
     monstrueuse.

     ... La Providence est une divinit� maladroite, qui ne fait rien
     pour raffermir son culte toujours chancelant, mal assis dans le
     coeur de l'homme; elle vous reprend d'une main (elle doit avoir
     des mains puisqu'on lui pr�te un doigt) ce qu'elle vous a donn�
     de l'autre, de sorte que l'observateur attentif finit par
     s'apercevoir qu'il n'y a rien, dans ces alternatives de
     g�n�rosit� et de rigueur, qui diff�rencie clairement son action
     de celle du hasard au passe dix ou � la roulette.

     ... Je m'incline donc une fois encore devant la supr�me
     inconscience, devant la toute-puissante d�raison qui semble
     gouverner les choses humaines... Je me r�signe; mais cette
     r�signation me d�grade et m'abrutit: je la maudis.

Il y a donc dans ces romans mondains (ne vous y trompez point) la m�me
philosophie � peu pr�s que dans les _Rougon-Macquart_. Au fait, le
fond des choses est le m�me dans les salons que dans les assommoirs.
Mais ce qui distingue M. Rabusson, ce qui le s�pare autant de M. Paul
Bourget que de M. �mile Zola, ce qui le rattache aux conteurs d'il y
a cent ans, c'est qu'il a le pessimisme fringant et que son fatalisme
caracole. Il caracole presque trop: par exemple, dans ce passage de
_Madame de Givr�_, dix pages avant le coup de pistolet dont elle tue
son amant en voulant tuer son mari--le seul coup de pistolet qui soit
tir� dans les romans de M. Rabusson:

     ... Et leur causerie �tait joyeuse, intime et douce comme un
     simple bavardage d'amoureux. � les entendre, nul n'e�t suppos�
     que cette femme allait se mettre hors la loi, que tous deux
     allaient se mettre hors l'honneur.--Que p�sent, � ces heures-l�,
     les syst�mes complets de morale � l'usage des esprits
     philosophiques? La morale des philosophes est une morale de
     cabinet qui ne les suit gu�re dehors; tant qu'on raisonne
     doctoralement, _inter libros_ ou _inter pocula_, c'est superbe,
     plein de simplicit�, de grandeur et d'harmonie; mais deux beaux
     yeux que l'amour fait arder ont bien vite raison de toutes les
     rigueurs th�oriques de ces belles doctrines, lesquelles, en de
     certains moments, sembleront toujours � quiconque ne les a pas
     invent�es de simples jeux de savants. Et, f�t-on soi-m�me
     l'inventeur du syst�me r�frig�rant dont on invoque le secours
     dans les grandes crises de la passion, on ne tarde pas � se dire,
     mettant de c�t� tout amour-propre d'auteur, qu'il n'y a pas de
     syst�me qui vaille une caresse de femme aim�e, ni de trait� de
     morale que l'on puisse mettre en balance avec l'immorale, mais
     toute-puissante volupt� d'un amour heureux.

Cela n'est-il pas d'un tour galant? Il est charmant, le style de M.
Rabusson--pas toujours tr�s pur ni exempt de toute phras�ologie, mais
fin, souple, ais�, �l�gant (c'est le mot auquel je reviens toujours).
Tel de ses tableaux parisiens (le Concours hippique, si vous voulez,
dans son premier roman) a la justesse et la vivacit� d'une aquarelle
d'Heilbuth ou de Brown-L�vis. Avec cela, surtout dans les analyses de
sentiments, des lenteurs, des nonchalances, et quelquefois la longue
phrase un peu tra�nante, la p�riode fluide qui s'�tale dans la
_Princesse de Cl�ves_ et qu'on retrouve encore dans les romans du
XVIIIe si�cle.

       *       *       *       *       *

Tout cela ne laisse pas de faire � M. Rabusson une physionomie assez
sp�ciale. On peut croire, � premi�re vue, qu'il proc�de de l'auteur de
_Monsieur de Camors_: il s'en faut du tout au tout. Oubliez _Madame de
Givr�_, �cartez Jane Spring, qui me para�t fort embellie (_Dans le
monde_), et quelques autres personnages un peu convenus, et vous
reconna�trez que M. Rabusson a failli �crire plus d'une fois le roman
naturaliste des moeurs mondaines (le naturalisme n'�tant point une
chose de forme, mais de fond). M. Rabusson serait donc quelque chose
comme un Feuillet sans illusions et sans foi, avec un peu de l'esprit
et du style d'un Cr�billon fils ou d'un Laclos. Il serait fort capable
d'�crire les _Liaisons dangereuses_ de cette fin de si�cle.




JULES DE GLOUVET[54]

         [Note 54: Le _Forestier_, le _Marinier_, le _Berger_, la
         _Famille Bourgeois_, _Histoire du vieux temps_, chez Calmann
         L�vy.--L'_Id�al_, l'_�tude Chandoux_, _Croquis de femmes_,
         chez Plon.]


Les romans rustiques de George Sand ont merveilleusement fructifi�. On
trouverait aujourd'hui une bonne demi-douzaine de romanciers, jeunes
ou m�rs, les uns �minents, les autres au moins distingu�s, qui
n'�crivent gu�re que sur la campagne et sur ses habitants.

Ce go�t n'est pas chose absolument nouvelle en litt�rature; il s'est
d�j� rencontr� dans des soci�t�s d'une culture raffin�e, au temps de
Th�ocrite, au temps de Virgile, chez nous au si�cle dernier; mais il
est certainement plus fort et plus profond aujourd'hui qu'il ne l'a
jamais �t�.

Des professeurs vous diront que les anciens, qui ont tout connu, ont
connu aussi bien que nous l'amour de la nature. Et l�-dessus on cite,
� la v�rit�, de fort beaux paysages, encore que tr�s sobres, de
Th�ocrite, de Lucr�ce, d'Horace, de Virgile, surtout l'admirable cri
des _G�orgiques_: �Oh! les champs, le Sperchius, le Tayg�te foul� par
les danses des filles de Sparte! Oh! menez-moi aux fra�ches vall�es de
l'H�mus, et que je m'y enveloppe de l'ombre �ploy�e des feuillages!�
Mais que sont ces impressions fugitives, ces br�ves effusions �parses,
aupr�s de l'enthousiasme continu et de l'immense amour qui poss�de
l'�me enti�re de quelques-uns de nos contemporains?--C'est, dit-on, le
m�me sentiment; ce n'est qu'une diff�rence de degr�. Mais cette
diff�rence m�me ne vous para�t-elle pas prodigieuse?

Notez que cette belle passion, qui �clate � certains moments chez
quelques po�tes anciens, s'est tue pendant des si�cles et des si�cles.
Elle semble se r�veiller chez les po�tes de la Pl�iade fran�aise, mais
imit�e, apprise, affaiblie; ce n'est vraiment qu'un reflet. Au XVIIe
si�cle, elle sommeille encore. Toujours on nous cite les trois phrases
de Mme de S�vign� sur le rossignol, la fenaison et les feuillages
d'automne, quelques vers de La Fontaine et l'all�e de tilleuls de Mme
de La Fayette: c'est peu. En r�alit�, l'�tincelle jaillit de
Jean-Jacques Rousseau; puis la flamme grandit, attis�e par Bernardin
de Saint-Pierre, par Chateaubriand, par Lamartine, par George Sand,
par Michelet, et aujourd'hui elle consume d�licieusement les tendres
coeurs de faunes et de sylvains d'ailleurs tr�s civilis�s.

Je crois que les plus r�centes conceptions de l'histoire du monde,
surtout la th�orie de l'�volution, ont contribu� � d�velopper ce
sentiment. Au lieu que le XVIIe si�cle, tout impr�gn� de philosophie
cart�sienne, mettait l'homme � part de la nature, nous nous sommes
replac�s au milieu des choses; nous nous sommes mieux saisis comme une
partie int�grante et ins�parable de l'univers visible; nous nous
sommes sentis m�l�s � tout le reste par nos obscures et profondes
origines, plus proches du monde des plantes et des animaux, plus
proches de la terre dont nous sortons, et nous l'avons mieux aim�e.
Cette id�e est mieux entr�e en nous, que l'homme n'est que l'effort
dernier, l'�panouissement de la Vie totale. Et nous avons enfin
enti�rement connu � quel point la terre est belle, douce, myst�rieuse,
maternelle et divine.

Une curiosit� assez nouvelle est encore venue fortifier cet amour, l'a
nourri, entretenu, l'a pr�serv� de l'ennui et des d�faillances.
Beaucoup d'�crivains de notre temps se sont �pris des arts plastiques;
plusieurs se sont fait des yeux de peintres et par l� ils ont mieux
joui de l'immense Cyb�le. Il s'est trouv� des gens (et j'en connais
plus d'un) qui l'ont ador�e comme une ma�tresse et comme une divinit�,
passionn�ment et d�votement; des fanatiques pour qui le meilleur
plaisir ou m�me le plaisir unique a �t� le spectacle de la vie de la
terre, de ses formes, de ses couleurs, de ses m�tamorphoses; des
initi�s capables de passer une journ�e au bord de l'eau pour voir
l'eau couler, ou sous les bois pour respirer la fra�cheur f�conde,
pour entendre le bruissement des feuilles et la palpitation des
germes et pour boire des yeux toutes les nuances du vert; capables d'y
passer m�me la nuit pour y surprendre des effets de lune, pour
assister � des myst�res, pour s'enchanter de la f�erie qui se l�ve
dans les taillis aux heures cr�pusculaires.

Et je suis tent� de croire que, parmi les causes qui nous ont rendus
si diff�rents des hommes d'autrefois, m�me des hommes d'il y a cent
ans, il faut tenir grand compte de celle-l�, et que cet amour de la
nature a profond�ment modifi� l'�me humaine (je ne parle, bien
entendu, que d'une �lite). Car cet amour suscite une sorte de r�verie
qui nous apaise et nous rend plus doux, �tant faite d'une vague et
flottante sympathie pour toutes les formes innocentes de la vie
universelle. Il nous emplit d'une sensualit� tranquille et qui nous
pr�serve des emportements de l'autre. Il nous fait �prouver que nous
sommes entour�s d'inconnu et r�veille en nous le sentiment du myst�re,
qui risquerait de se perdre par l'abus de la science et par la sotte
confiance qu'elle inspire. Il nous procure cette douceur de rentrer,
volontaires et conscients, dans le royaume de la vie sans pens�e, dans
notre pays d'origine. Il nous insinue une s�r�nit� fataliste, qui est
un grand bien; il assoupit en nous toute la partie douloureuse de
nous-m�mes; et ce qui est charmant, c'est que nous la sentons qui
s'endort et que nous nous en souvenons sans en souffrir.--Il serait
beau de voir un jour (et pourquoi pas?) l'humanit� vieillie, d�go�t�e
des agitations st�riles, exc�d�e de sa propre civilisation, d�serter
les villes, revenir � la vie naturelle et employer � en bien jouir
toutes les ressources d'esprit, toute la d�licatesse et la sensibilit�
acquises par d'innombrables si�cles de culture. L'humanit� finirait
ainsi � peu pr�s comme elle a commenc�: les derniers hommes seraient,
comme les premiers, des hommes des bois, mais plus instruits et plus
subtils que les membres de l'Institut d'aujourd'hui, et aussi beaucoup
plus philosophes. C'est un peu le vieux r�ve na�f de Rousseau et de
beaucoup d'autres songeurs. Au fait, le bonheur final o� la race
humaine aspire et vers lequel elle croit marcher se con�oit bien mieux
sous cette forme que sous celle d'une civilisation industrielle et
scientifique. Seulement nous en sommes encore tr�s loin. Nos faunes
les plus convaincus ont des rechutes, reviennent � Paris, se laissent
reprendre � l'attrait malfaisant des plaisirs artificiels, des
curiosit�s inutiles, de la vie inqui�te.

En m�me temps que nous aimons mieux la campagne, nous comprenons mieux
les paysans. Les lettr�s �l�gants du si�cle dernier aimaient les
paysans � la fa�on de citadins: ils en faisaient des peintures
enjoliv�es et convenues, go�taient surtout la �na�vet� des
�villageois� � cause du contraste qu'elle fait avec la �corruption des
villes�. Aujourd'hui nos artistes trouvent les paysans assez
int�ressants en eux-m�mes. Ils les voient comme ils sont. Ils les
aiment pour leur inconscience plus grande, pour ce qu'ils ont gard�
de rude et de primitif, pour la pouss�e, plus forte chez eux, des
antiques instincts, et parce qu'ils font partie de la campagne et sont
en parfaite harmonie avec elle. M�me on ne trouve jamais les paysans
assez paysans. On peint de pr�f�rence les plus bruts, les plus
intacts; on a des tendresses pour les �innocents� et les idiots, parce
qu'ils repr�sentent l'humanit� presque toute neuve et toute fruste, et
telle � peu pr�s qu'elle dut sortir de l'�ge du bronze. L� encore,
dans ces pr�f�rences singuli�res, l'influence des d�couvertes ou des
sp�culations scientifiques est ais�e � saisir et aussi ce go�t de la
r�alit� qui domine depuis trente ans dans la litt�rature. Comme nous
regardons de plus pr�s, nous voyons mieux l'in�puisable et
divertissante vari�t� des choses. Nos artistes ne d�crivent plus,
comme on l'a fait, la campagne ni le paysan en g�n�ral, mais des
paysans et des pays particuliers, souvent tr�s diff�rents les uns des
autres, et avec leur caract�re, leur esprit, leurs moeurs, leurs
usages. Les romanciers se sont partag� la France, chacun nous peignant
sa province natale ou celle qu'il connaissait le mieux; et l'on
pourrait former, en r�unissant leurs tableaux, une sorte de g�ographie
pittoresque et morale de la patrie fran�aise. Rappelez-vous le Berry
de George Sand, la Touraine de Balzac, l'Alsace d'Erckmann-Chatrian,
la Normandie de Flaubert et de Maupassant, la Provence de Paul Ar�ne
et d'Alphonse Daudet, la Lorraine d'Andr� Theuriet, les C�vennes de
Ferdinand Fabre, le Quercy de L�on Cladel et de Pouvillon... Et
voici le Maine de M. Jules de Glouvet, dont je voudrais parler
aujourd'hui.


I

J'ai besoin de rappeler ici que la perfection litt�raire d'une oeuvre
n'est pas, m�me pour un lecteur tr�s lettr�, l'unique mesure du
plaisir qu'il y prend. On est tent� de croire que le critique, lui du
moins, n'a pas d'autre mesure; mais cela ne lui est point possible,
quand il le voudrait. Et, par exemple, il y a des livres qui sont d'un
artiste incomplet, o� il serait facile de signaler des fautes et des
lacunes, et qui plaisent n�anmoins par la sinc�rit� avec laquelle ils
laissent transpara�tre l'homme qui les a compos�s, son caract�re, son
tour d'esprit, ses habitudes, sa condition sociale. (Il faut, bien
entendu, que cet homme soit int�ressant et sup�rieur � la moyenne des
esprits.)--C'est par l� d'abord que les romans de M. Jules de Glouvet
sont aimables. Il est fort probable qu'il y a plus de charme et de
po�sie dans les romans rustiques de M. Theuriet, une imagination plus
robuste et plus touffue dans ceux de M. Ferdinand Fabre, un art plus
d�licat dans ceux de M. Pouvillon; mais le _Marinier_, le _Forestier_,
l'_�tude Chandoux_ (sans compter, qu'il s'y rencontre des parties
vraiment belles) m'amusent et me retiennent parce qu'� chaque instant
je sens, je vois _par qui_ ces romans ont �t� �crits. Je sens que
l'auteur _doit_ �tre un magistrat, un propri�taire rural, un agronome,
un chasseur, un �rudit-amateur et un bon humaniste. Tout cela fait �
ses livres une figure � part, ce qui est l'essentiel et ce qui
suffirait � me les faire go�ter, quand m�me cet homme de loi lettr� et
ami des champs ne serait point, par-dessus le march�, un po�te bien
authentique.

       *       *       *       *       *

Le magistrat a l'oeil lucide et le go�t de l'exactitude minutieuse.
Souvent il a d�, pour r�tablir la sc�ne de quelque crime, examiner des
plans d'appartement, regarder de pr�s des mobiliers, passer en revue,
et m�thodiquement, de menus objets. S'il compose des romans, ses
descriptions devront se ressentir de cette habitude professionnelle.
Et en effet, toutes les fois que M. de Glouvet d�crit, on dirait qu'il
s'est �transport� sur les lieux� pour en �dresser l'�tat�. Voyez ce
fragment d'une description dans le _Berger_:

     ... Le logis occupe une moiti� de la chaumine, sans communication
     avec l'autre, qui sert � tous usages et tient lieu de b�cher. La
     bergerie s'appuie perpendiculairement � cette chambre noire et se
     prolonge dans la direction du carrefour, termin�e par un fournil
     aux crevasses lierrues. La barri�re � claires-voies, qui donne
     acc�s du chemin dans la cour, est charg�e d'un pav� massif � son
     extr�mit� fixe, _de telle sorte que le battant, facilement pouss�
     de dehors, revient tout seul � son point de d�part par l'effet
     du contrepoids_. Dans cette cour, les auges pour abreuver le
     troupeau, une brouette charg�e de paille; pr�s du mur, une meule
     � aiguiser, et, au-dessus, un sabot cass�, servant de gaine aux
     lames us�es. Des balais de bruy�re sont debout contre la porte de
     l'�curie. On entend par la lucarne le b�lement d'un mouton
     malade. La grande fourche est piqu�e dans le fumier, � c�t� du
     r�teau _qui sert � mettre les crottes en morceau_...

Remarquez, outre la minutie excessive des d�tails juxtapos�s, le luxe
des explications techniques. Vous trouverez dans chacun des romans de
M. de Glouvet une bonne douzaine d'inventaires de ce genre. Et ses
paysages aussi sont, pour la plupart, des inventaires et n'arrivent
que rarement � faire tableau: c'est la nature vue par un juge
d'instruction qui a appel� le paysage �� comparoir�. Dans le
_Marinier_, les d�tails abondent sur la vie du fleuve, sur la
manoeuvre des bateaux, sur leur disposition int�rieure, etc.: a-t-on
la sensation de la Loire? Dans le _Forestier_, toute la for�t nous est
expliqu�e, et les moeurs et les m�tiers de ses habitants: a-t-on la
sensation de la for�t? En g�n�ral, l'oeil de M. de Glouvet d�compose,
mais ne r�sume pas: il nous laisse faire ce travail et se contente de
nous le rendre facile. Il apporte, d'ailleurs, dans ses notations
successives d'objets particuliers, une merveilleuse nettet�, et qui
n'est pas un petit m�rite, m�me en litt�rature.--Et il va sans dire
que j'exag�re ici mon impression; mais je continuerai � l'exag�rer
pour �tre clair.

       *       *       *       *       *

Un magistrat sait son code, a appris � se reconna�tre dans les
affaires embrouill�es, dans les questions d'h�ritage et d'int�r�t. Or,
il est naturel de se servir de ce qu'on sait, et la science de M. de
Glouvet vient d'autant mieux � propos, que la chicane tient une assez
grande place dans la vie des paysans. Vous trouverez dans le
_Marinier_ et dans la _Famille Bourgeois_ des questions d'h�ritage et
d'argent expliqu�es avec tant de clart� qu'elles en deviennent
int�ressantes, m�me si vous les s�parez du drame o� elles jouent leur
r�le. Et l'_�tude Chandoux_ vous fera voir, dans un d�tail et avec une
nettet� qui vous rempliront d'aise, comment s'enfonce un pauvre diable
de notaire, comment il lutte, � quelles manoeuvres il peut recourir et
comment il arrive � la banqueroute. Visiblement le romancier prend
plaisir � nous exposer ces choses, et ainsi l'int�r�t de la fable se
double pour nous de l'int�r�t qu'on prend toujours � voir �lucider une
affaire compliqu�e.

       *       *       *       *       *

Un magistrat, un homme dont la profession est de faire respecter la
loi et de punir les m�chants, doit �tre tr�s pr�occup� de morale et,
s'il �crit, en mettre dans ses livres. Et, en effet, les romans de M.
de Glouvet sont tr�s moraux. Assur�ment il n'a pas la na�vet� de
nous montrer la vertu toujours heureuse; mais il ch�tie le vice et le
crime avec une infaillible r�gularit�. Je ne pr�tends point que ce
souci de corriger les moeurs en racontant des histoires s'�tale
grossi�rement; mais tr�s souvent il se devine. Il y a dans l'histoire
de Jean Renaud, qui fait tant de bonnes actions, qui nourrit son
grand-p�re, puis une vieille pauvresse, qui sauve son ennemi d'un
incendie et qui adopte un orphelin, quelque chose qui fait songer �
ces livres de lecture des �coles primaires �crits pour la
�moralisation� des enfants. Et je ne m'en plains pas, car ce souci
d'un bon coeur n'est point incompatible avec l'art ni avec
l'observation; il implique de la cordialit�, de la simplicit�, de la
gravit�; puis, la litt�rature d'aujourd'hui nous a tant d�shabitu�s
des �r�cits moraux et instructifs� que, lorsqu'il s'en pr�sente un par
hasard, on est tout pr�t � trouver cela original, on est charm�, on
est �mu et on s'en sait bon gr�; on se dit comme le Blandinet de
Labiche: �Mon Dieu! que les hommes sont bons!� et en m�me temps on
jouit de sa propre bont�.

C'est ainsi que l'_Id�al_, qui est un livre tout plein de bons
sentiments et o� m�me les sermons abondent, lu � la campagne, dans un
milieu paisible et patriarcal, m'a fait passer d'agr�ables heures.--M.
d'Artannes, un gentilhomme qui a toutes les vertus et beaucoup
d'exp�rience et d'esprit, se fait le mentor d'une fillette et
s'applique � former son esprit et son coeur. Puis il part pour le p�le
Nord et revient au bout de quelques ann�es; mais, dans l'intervalle,
H�l�ne, qui a grandi, est devenue une mondaine enrag�e, une amazone
excentrique. D'Artannes la morig�ne, la reconquiert, la ram�ne au
s�rieux, lui fait �pouser (� candeur!) un brave homme de ses amis.
Bient�t l'�l�ve s'ennuie, recommence sa vie folle; d'Artannes continue
de veiller sur elle: elle l'envoie promener... jusqu'au jour o� ils
reconnaissent qu'ils s'aiment d'amour. Ils se le disent, car ils sont
s�rs d'eux: ce sont leurs �mes qui s'aiment, et c'est l� sans doute
�l'Id�al�. Mais (et ici repara�t la perspicacit� du magistrat, qui
doit �tre en m�me temps un homme tr�s moral et tr�s clairvoyant) un
jour la chair reprend ses droits: de quoi les deux amants se punissent
en se s�parant pour jamais. Cela veut-il dire que �l'Id�al� est une
r�gion o� il est difficile d'habiter longtemps? ou bien que �l'Id�al�,
ce n'est pas seulement l'union des �mes? Le sens du livre reste un peu
obscur. Mais, au reste, tout ce que mon dessein m'oblige � signaler
ici, c'est un je ne sais quoi dans le ton, une nuance, un rien, ce qui
fait que c'est bien une �magistrature� que d'Artannes exerce sur sa
jeune amie, et que la gravit� du charmant directeur sent quelquefois
la barrette du juge.

       *       *       *       *       *

Un magistrat, c'est souvent un monsieur qui poss�de des maisons de
campagne, des fermes et des terres. Il s'occupe d'agronomie, passe
ses vacances dans ses domaines, les parcourt en gu�tres et en habit de
chasse, cause avec les paysans, s'int�resse � leur sort, va voir
l'instituteur, offre aux �l�ves de l'�cole primaire des livrets de
caisse d'�pargne, pr�side dans son canton les comices agricoles, g�mit
sur la d�sertion des campagnes et se plaint que l'agriculture manque
de bras. C'est ce propri�taire rural et cet �conomiste �clair� qui a
�crit une partie des romans de M. de Glouvet. C'est lui qui nous
d�montre, dans l'_�tude Chandoux_ et dans la _Famille Bourgeois_, non
point s�chement, mais avec quelque chose du sentiment et de la po�sie
de Virgile au troisi�me livre des _G�orgiques_, combien il est funeste
aux familles rurales de quitter les champs pour la ville, la richesse
solide et la paix de leur vie campagnarde pour les emplois de la
bourgeoisie ou pour l'oisivet� vaniteuse.

La fermi�re Rose Chandoux vend sa ferme, s'installe en ville, veut que
son fils soit notaire. Elle le met au coll�ge, o� le lourdaud
n'apprend rien. On lui ach�te tout de m�me une �tude; on compte sur un
beau mariage pour la payer. Tous les mariages manquent. Chandoux
s'enfonce, Chandoux tripote, s'associe avec un homme d'affaires qui
n'est qu'un coquin, mange la grenouille, est arr�t�... Ses parents se
sont ruin�s pour lui, et sa soeur, � cause de lui, n'a pu �pouser un
brave gar�on qui l'aime. Morale: si Rose Chandoux avait gard� sa
ferme, son fils serait riche et n'irait pas en prison.

La vieille demoiselle Genevi�ve Bourgeois, propri�taire d'un beau
domaine acquis par plusieurs g�n�rations de fermiers, reste seule avec
les deux enfants de son fr�re d�funt, Gustave et Ad�le. Elle a le tort
de les g�ter et de les mettre au lyc�e et au Sacr�-Coeur. Ad�le,
ambitieuse et s�che, �pouse un vieux pour sa fortune, la d�vore en
quelques ann�es et, apr�s toutes sortes d'intrigues malpropres pour
pousser son mari, se retrouve veuve et sans un sou, et se r�fugie �
Paris, o� nous savons bien ce qu'elle deviendra. Gustave, moins
pervers, mais paresseux et m�diocre, apr�s avoir tent� de tout, tombe
dans la mis�re et la crapule. Tous deux ont ruin� leur tante, qui
meurt de chagrin. Morale: s'ils �taient rest�s � la Cassoire, tout
cela ne serait pas arriv�.

La th�se que soutient ici M. de Glouvet est si juste qu'il ne faut pas
lui en vouloir si ces deux romans sont un peu trop con�us comme des
d�monstrations. En r�alit�, � moins d'une vocation sp�ciale et de
circonstances exceptionnelles, un fils de paysan qui se fait bourgeois
et qui embrasse, comme on dit, les professions lib�rales, y perd
presque toujours, et de plusieurs fa�ons. Il y perd certainement en
bien-�tre. Puis, la vie d'un notaire, d'un avou�, d'un professeur,
n'est-elle pas une vie mesquine, pleine de contraintes et de
servitudes, � c�t� de celle d'un propri�taire rural? De m�me, un
ouvrier des villes est souvent moins heureux qu'un salari� de la
campagne. Enfin, le travail des champs garde toujours une noblesse:
il est si naturel, si n�cessaire pour que l'humanit� vive, qu'il en
devient auguste; c'est le travail antique, connu des patriarches et
des rois. Aujourd'hui, celui qui vit sur un sol qui lui appartient est
le plus libre des hommes, est vraiment roi dans son domaine. Joignez
que la terre, paisible et patiente, r�gie par des lois �ternelles,
communique � ses travailleurs quelque chose de sa paix et de sa
s�r�nit�. Mais l'homme des villes, s'il exerce une �profession
lib�rale�, est bient�t marqu� d'un pli professionnel et, si c'est un
m�tier manuel, d'un pli d'esclavage. Et quoi de plus d�plaisant
d'ailleurs que tel ouvrier qui a lu ou que tel bourgeois � moiti�
lettr� et � moiti� intelligent? Par contre, c'est parmi ceux qui ne
savent pas lire que l'artiste a le plus de chance de trouver des
paysans originaux et de grande allure, et c'est moins dans la Touraine
ou l'�le-de-France que dans les provinces recul�es, mieux d�fendues
contre les �bienfaits de la civilisation�.--Et pourtant il faut bien
qu'une s�lection se fasse, que les classes dites sup�rieures soient
entretenues et rajeunies par celles d'en bas. Mais peut-�tre n'est-il
point n�cessaire ou m�me est-il mauvais de tant aider � cette
ascension: elle se fera d'elle-m�me, dans la mesure o� il le faut.

       *       *       *       *       *

Un magistrat qui est quelque part propri�taire rural, presque seigneur
de village, s'int�resse � ce coin de terre, � ses us, � ses
traditions, � son langage. Il recherche l'origine des superstitions
locales, comme fait M. de Glouvet dans le _Berger_. Volontiers il sera
membre de quelque soci�t� d'arch�ologie, et linguiste ou philologue �
l'occasion. M. de Glouvet a �tudi� le vieux fran�ais et a sans doute
collectionn� les archa�smes usit�s dans sa province. Souvent il
interrompt le dialogue pour nous donner l'�tymologie d'un mot ou d'une
locution:

     --Et L�ontine, qu'en dit-elle?

     --Pas grand'chose. On la chapitre en r�p�tant que je suis trop ci
     et trop �a, pour la d�go�ter. D'aucunes fois elle s'en gu�mente,
     souventes fois non.

     _Se gu�menter_, verbe tr�s usit� sur les bords de la Loire,
     signifie proprement: _s'inqui�ter_. Le Tourangeau Rabelais l'a
     employ� � plus d'une reprise. Mais on devrait �crire:
     _qu�menter_, car le mot vient sans nul doute de �qu�ment�, forme
     primitive de l'adverbe _comment_; d'o� le sens litt�ral: �se
     qu�menter, se demander comment[55].�

         [Note 55: Sauf erreur, se _gu�menter_ est plut�t une
         corruption du vieux verbe se _guermenter_ (qu'on trouve, par
         exemple, dans Villon), et qui vient apparemment du latin
         populaire _querimentari_.]

On comprend, apr�s cela, que M. de Glouvet n'ait point r�sist� � la
tentation d'�crire en vieux style des contes moyen�geux. Je sais que
cet exercice est assez facile, pour l'avoir pratiqu� une fois par
hasard, et j'ai connu des �l�ves de rh�torique qui y r�ussissaient
mieux que dans le fran�ais d'aujourd'hui. On �crit �moult, adoncques,
las! guerdon, oubliance, gente damoiselle, madame la Vierge, cuider,
ardre, se ramentevoir�, etc.; on fait aller les substantifs et les
adjectifs deux par deux et l'on supprime le plus de pronoms personnels
et d'articles possible; puis on y fourre la chevalerie de la _Chanson
de Roland_, l'amour mystique du cycle d'Artus, la d�votion des
Myst�res et la gaillardise des Fabliaux. C'est bien simple.
L'inconv�nient, c'est qu'� moins d'�tre de la force de M. Paul Meyer
ou de M. Gaston Paris, on arrive � se composer, sous pr�texte de
�vieil fran�oys�, un jargon aimable, mais h�t�roclite, o� se m�lent la
syntaxe et le vocabulaire de trois ou quatre �poques diff�rentes.
Qu'importe, apr�s tout? M�me quand on n'est pas capable d'apporter
dans cet exercice l'imagination drue, robuste, copieuse, qui sauve et
soutient les _Contes drolatiques_ de Balzac, ces contes sont encore
agr�ables � ceux qui les �crivent, et d'aventure � ceux qui les
lisent, et c'est le cas des _Histoires du vieux temps_ de M. Jules de
Glouvet. On a l'illusion, lorsqu'on n'est pas un grand philologue, de
lire un texte du moyen �ge sans �tre arr�t� par les perp�tuelles
difficult�s des textes authentiques; on go�te le charme combin� de la
mi�vrerie de la forme et de la simplicit� des sentiments; et, comme il
est convenu que le moyen �ge est na�f, comme son langage nous para�t
tel (peut-�tre parce qu'il est en g�n�ral plus lent et plus emp�tr�
que le n�tre,) on savoure de bonne foi cette na�vet�. C'est le moyen
�ge mis � la port�e de tout le monde, un bric � brac litt�raire assez
semblable � celui que nous aimons dans nos mobiliers, o� nous
pr�f�rons parfois du faux vieux aux si jolis meubles soyeux et
capitonn�s qu'on nous fabrique aujourd'hui.

       *       *       *       *       *

Un bon magistrat est aussi un bon humaniste. Il lit les classiques
latins ou m�me il les traduit. Il se souvient que Montaigne,
Montesquieu, de Brosses ont �t� des magistrats. Il tourne des
chansons; il soigne sa correspondance, et ses amis disent: �Le
pr�sident un tel, ah! quel esprit charmant! et quel lettr�!� Assez
souvent il s'est form� un id�al de l'�l�gance du style, d'o� le poncif
n'est pas tout � fait absent.

M. Jules de Glouvet cite volontiers Th�ocrite et Virgile et il a des
descriptions qui, je ne sais comment, semblent ��l�gamment� traduites
d'une pi�ce de vers latins:

     Le soleil dardait ses rayons _br�lants_ sur la plaine
     _dess�ch�e_. Les champs, limit�s par de maigres rang�es
     d'ormeaux, _avaient un aspect morne et grill�_. De la terre
     poussi�reuse des effluves _chauds_ s'�levaient; les cigales
     grin�aient sous les herbes _jaunies_; l'alouette planait
     lourdement, cherchant l'ombre. Des moissonneurs, coiff�s de
     larges chapeaux de paille, _allaient et venaient_ dans la _vaste_
     pi�ce de bl�. Les faucheurs, haletants et l'�chin� _pli�e_,
     avaient entr'ouvert leur chemise; la sueur coulait sur leur
     poitrine _velue_. Les faux sifflaient en cadence et les �pis
     _dor�s_ se couchaient sous l'oblique morsure (_obliquo morsu_).

Les traits sont exacts, les �pith�tes sont justes: l'impression
d'ensemble fait d�faut. C'est tout l'oppos� de l' �impressionnisme�
dans le style, que j'essayais derni�rement de d�finir[56]. M. de
Glouvet n'h�site pas � �crire que le filet retient dans ses mailles
�la perche vagabonde� et qu'il cueille � fleur d'eau �les habitants de
la vague�. Il nous montre les peupliers ��lanc�s� et les appelle
�h�tes murmurants de la falaise�. Dans le m�me paragraphe, il nous
parle de �fleurs mignonnes� et de �myst�rieux ombrages�. C'est dire
qu'il se contente d'�crire comme vous, comme moi, comme tout honn�te
homme de lettr� peut le faire en s'appliquant.

         [Note 56: Voir l'article sur Mme Alphonse Daudet. (Les
         _Contemporains_, 1re s�rie.)]

Ailleurs il lui arrive de m�ler, dans la m�me phrase, des archa�smes
et des locutions toutes modernes. Cela fait quelque chose d'assez
hybride:

     Le d�sert de Tess� faisait partie de son �tre; mais le sentiment
     chez lui �tait passif, et ses _accoutumances compl�taient son
     cadre_ sans �mouvoir sa pens�e.

(Nous voyons dans la m�me page que �sa nature _s'adaptait aux c�t�s
dominants de cette vie physique_.�)

Un chapitre commence ainsi: �Le berger demeura plusieurs mois dans
cette _gri�ve malaisance_.� Et quelques lignes plus bas nous le voyons
qui �s'appesantit _sous le fardeau de ses chim�res inavou�es_�.--Tant
de styles n'arrivent pas � faire un style. M. de Glouvet �crit
quelquefois comme un po�te �mu et qui trouve sa langue sans trop y
songer; plus souvent comme un magistrat qui a des lettres.

       *       *       *       *       *

... Et dire que je n'aurais peut-�tre pas vu tout cela si je n'avais
pas su que M. de Glouvet est avocat g�n�ral!


II

Mais c'est assez chicaner sur son plaisir. Si M. de Glouvet n'est
peut-�tre pas partout un �crivain accompli, il s'est montr�, comme
j'ai dit, po�te en plus d'un endroit, et, une fois, po�te puissant
dans le _Berger_.

Je ne veux point parler de ses romans bourgeois, qui pourtant ne sont
point ennuyeux, mais o� je n'ai pas fait de d�couvertes et dont les
dialogues ont quelquefois le tort de rappeler ceux de Paul de Kock. Je
laisse m�me de c�t� des figures vivantes, mais d'une invention facile,
telles que la fermi�re Rose Chandoux, la terrible m�re qui veut faire
un notaire de son fils, et Genevi�ve Bourgeois, la vieille fille
h�ro�que, gardienne jalouse de la terre familiale, dont la vie n'est
qu'un amer et silencieux sacrifice aux derniers du nom, et qui meurt
sur ce cri: �Il n'y a plus de Cassoire!�

Je ne retiens que trois figures: Jean Renaud, Marie-Anne et Andr�
Fleuse. Id�alis�es? cela m'est �gal: elles pourraient �tre vraies, et
elles sont grandes.

Les cent premi�res pages du _Forestier_ sont vraiment savoureuses:
l'enfance de Jean Renaud, pauvre abandonn� qui n'a d'autre m�re ni
d'autre institutrice que la for�t; sa communion avec les arbres et les
plantes; la poursuite du sanglier; le d�sir qui le secoue, qui
l'�trangle, d'avoir un fusil... C'est bien � l'enfance d'un jeune
faune que nous assistons, et la p�n�tration de la petite cr�ature par
le milieu o� elle se d�veloppe est aussi intime et profonde qu'il se
peut. Plus tard on pourrait trouver, comme je l'ai d�j� indiqu�, que
ce braconnier fait tout de m�me trop de bonnes actions; mais il semble
que sa bont� soit un produit naturel de sa vie en pleine nature,
qu'elle soit aussi spontan�e que son amour de la for�t. Son h�ro�sme
de la fin garde ce m�me caract�re: c'est _sa_ for�t qu'il d�fend
contre l'�tranger.

Marie-Anne, n'�tant qu'une pauvre ouvri�re, a �pous� un riche batelier
qui l'aimait, Louis Mabileau. Le lendemain de la noce, Louis est tu�
sur son bateau, dans une manoeuvre. �Alors elle fit le serment de ne
jamais coucher dans un lit de terre ferme et de passer toute sa vie en
marinier, sur cette Loire qui avait �t� le berceau, l'amour et le
tombeau de son Louis. Elle jura aussi de garder en tout temps ses
v�tements de deuil. Aucune femme n'a mieux tenu parole.� Marie-Anne
est bonne, brave, fi�re et triste. On la calomnie, on l'insulte, car
les femmes qui vivent sur l'eau sont suspectes dans le pays: elle n'en
a point souci... Une fois, dans une inondation de la Loire, elle sauve
au p�ril de sa vie des parents pauvres de son mari, des maraudeurs
qui habitent une �le du fleuve. Ce sont d'affreux bandits qui � la
fin, tentent de l'assassiner pour avoir son bien. Un petit marinier
qui l'aime sans le dire veille sur elle...; mais elle meurt, peu
apr�s, sur son bateau.

Cette femme en deuil, immobile et vivant d'un souvenir, M. de Glouvet
a su nous la faire voir. Il a su, d�s sa premi�re apparition, la fixer
dans une attitude qu'on ne peut plus oublier:

     Une femme tenait la barre du gouvernail.

     Cette femme �tait v�tue de noir.

     Aux signaux qu'on lui adressait de la jet�e elle r�pondit en
     agitant son mouchoir � plusieurs reprises, puis retomba dans son
     immobilit� sculpturale.

M. de Glouvet a eu cette fois la chance rare de dresser en pied une
figure humaine qui repr�sente un sentiment tr�s g�n�ral et tr�s beau
sous une forme concr�te et dans des conditions tr�s particuli�res et
tr�s pittoresques. Marie-Anne, c'est la statue du veuvage �ternel sur
un bateau de Loire. Ainsi apparu, le spectre du �marinier noir� ne
nous quitte plus.

Et il reste aussi dans la m�moire, Andr� Fleuse, le grand berger. �Le
grand berger s'arr�te au sommet de la colline...� C'est la silhouette
entrevue par Sully Prudhomme:

  Dans sa grossi�re houppelande,
  Le p�tre, sur son grand b�ton
  Pench�, les mains sous le menton,
  Est l'amant r�veur de la lande.

C'est le fant�me �voqu� par Victor Hugo dans ce vague et magnifique
po�me, _Magnitudo parvi_:

  Dieu cache un homme sous les ch�nes
  Et le sacre en d'aust�res lieux
  Avec le silence des plaines,
  L'ombre des monts, l'azur des cieux...

  Le p�tre songe, solitaire,
  Pauvre et nu, mangeant son pain bis;
  Il ne conna�t rien de la terre
  Que ce que broute la brebis.

  Pourtant il sait que l'homme souffre;
  Mais il sonde l'�ther profond...

  La Jud�e avait le proph�te,
  La Chald�e avait le berger...

  La foule raillait leur d�mence,
  Et l'homme dut, aux jours pass�s,
  � ces ignorants la science,
  La sagesse � ces insens�s...

Ce roman du _Berger_ est, � mon avis, le chef-d'oeuvre de M. de
Glouvet. Un souffle le traverse; il a la grandeur, une po�sie
abondante et naturelle; c'est une idylle tragique qui a quelque chose
de fruste, de primitif et de myst�rieux. Les personnages sont tout
pr�s de la terre, et de l� leur beaut�. On dirait qu'ils sont � peine
sortis de la matrice universelle, � peine d�gag�s de la boue f�conde
des antiques d�luges, et que leurs yeux viennent � peine de s'ouvrir
sur le monde, tant ils y sentent d'inconnu et tant leurs id�es sont
simples et leurs sentiments abrupts.

Surtout la haute stature du berger domine le livre. Cet innocent qui
est sorcier est grand par tout ce qu'il rappelle:

     Savant dans la d�couverte et l'emploi des herbes, p�n�tr� d'une
     confiance aveugle en leur puissance, ne descendait-il pas en
     ligne droite du berger antique dont Virgile a chant� les
     croyances? �M�ris m'a fait pr�sent de ces plantes cueillies dans
     le Pont, o� elles croissent nombreuses. J'ai vu M�ris, par la
     vertu de telles herbes, se changer en loup et traverser d'un bond
     les longues for�ts, ou faire sortir les morts de leurs tombeaux;
     je l'ai vu de m�me transporter les moissons d'un champ dans un
     autre.�

Andr� Fleuse fait songer aussi aux asc�tes de la Th�ba�de, dont la
solitude faisait des voyants, et, par del�, aux plus anciens hommes,
aux p�tres chald�ens. Andr� Fleuse conna�t les herbes; il pr�dit
l'avenir, il jette des sorts, il �sait les mots�. Ce n'est qu'� regret
qu'il �crase la mouche qui menace ses ouailles; et quand il a pris le
loup il n'ose le tuer, il le laisse partir; car Fleuse sait que
partout, dans les animaux, dans les insectes, dans les plantes, dans
les choses, dans le vent, dans la nuit, il y a des �mes, des esprits
inconnus auxquels il ne faut pas toucher:

     Son id�e, que l'analyse n'avait pas affaiblie, qui, en l'absence
     de toute formule, s'�tait chang�e en sentiment, vivait robuste
     dans ce cr�puscule intellectuel: l'id�e de l'homme ch�tif soumis
     � son grand gardien, l'Invisible.

J'aime particuli�rement les pages o� M. de Glouvet nous conte
l'enfance de l'Innocent et �comment on devient sorcier�:

     ... Lui, cependant, qu'on �vitait dans l'ordinaire de la vie,
     qu'on entourait d'un superstitieux respect � certaines heures,
     n'�coutait pas impun�ment tout ce monde qui lui chuchotait d'un
     ton craintif:

     --Fleuse, Fleuse, tu sais ce que les autres ne savent point,
     _t�!_

     ... Il ne raisonna rien, mais � la longue se sentit plus
     rapproch� de l'inconnu, qui l'attirait, que de ses semblables,
     qu'il n'aimait pas; il finit par d�couvrir des formes et des
     mouvements dans l'ombre, o� les gens de la plaine passaient sans
     rien voir. Il devint hallucin�, eut des visions. Cr�dule comme
     les autres, il crut les autres sur parole, m�me quand ils
     causaient de lui; �couta dans l'espace o� le surnaturel parle aux
     �mes simples, et entendit. On le faisait voir en lui r�p�tant ce
     qu'il avait vu; on l'amenait � comprendre � force de lui
     expliquer ce qu'il avait entendu...

Qu'est-ce qu'il entend donc, le grand berger, et qu'est-ce qu'il voit?
L'ombre, les souffles, l'ind�termin�, je ne sais quoi, rien du tout;
c'est aussi simple que cela. Mais ne voir dans l'univers physique que
l'enveloppe, le symbole de quelque chose d'inconnu, pressentir un
ab�me sous chaque forme visible, se croire entour� de forces
insaisissables et inintelligibles, d�gager le r�ve de chacune de ses
impressions, jouir des apparences et n�anmoins s'apercevoir � chaque
instant que nous ne comprenons rien au monde..., c'est �tre �minemment
po�te. Voil� par o� cet innocent nous pla�t. C'est si vrai, que nous
sommes envelopp�s de myst�re! La science recule un peu la limite o� il
commence, et par l� elle nous le fait oublier. Parce que nous voyons
clair � deux ou trois pas autour de nous, nous ne nous souvenons plus
qu'au del� de ce cercle de lanterne c'est le gouffre, c'est
l'inexpliqu�... Et pourtant, quoi qu'on en ait dit, le monde que la
science nous permet de concevoir n'est peut-�tre pas si beau que celui
d'Andr� Fleuse. Sully Prudhomme s'�crie dans son enthousiasme candide:

  Il est tomb� pour nous, le rideau merveilleux
  O� du vrai monde erraient les fausses apparences...

  Le ciel a fait l'aveu de son mensonge ancien.
  Et, depuis qu'on a mis ses piliers � l'�preuve,
  Il appara�t plus stable affranchi de soutien,
  Et l'univers entier v�t une beaut� neuve.

Je l'ai cru autrefois, et je n'en suis plus si s�r. Nous avons sur le
monde des _notions_ que les anciens n'avaient pas; mais notre
puissance d'_imaginer_ n'est pas plus grande que la leur. Nous
connaissons maintenant que le soleil est � tant de mille lieues, qu'il
y a des �toiles � des millions de lieues de la terre, etc.; mais le
voyons-nous? nous le figurons-nous? Non. Eh bien! alors, en quoi ce
ciel est-il plus beau que celui des anciens hommes? Nous le savons
plus grand qu'ils ne le savaient: nous ne l'imaginons pas plus grand
qu'ils ne l'imaginaient. Or, la po�sie n'est qu'imagination et
sentiment. Trop de science la tue. Un dieu personnel qui saurait tout
et pour qui l'univers serait parfaitement clair n'en jouirait que
comme d'une machine bien agenc�e; il savourerait des rapports de
nombre; il n'aurait qu'un plaisir de math�maticien: il ne r�verait
jamais. Un dieu omniscient ignorerait par l� m�me la po�sie. Vraiment
il est fort heureux pour nous que le monde soit inintelligible: nous
en faisons ce que nous voulons.

Ce myst�re r�pandu dans tout le livre enveloppe un drame simple et
violent, un drame de rapacit� villageoise; et ainsi M. de Glouvet a su
donner pour ressorts � son �pre po�me le sentiment le plus profond et
la passion la plus forte des hommes qui vivent de la terre: la
superstition et l'avarice; l'une effar�e jusqu'� l'hallucination;
l'autre exasp�r�e jusqu'au meurtre.

Le fermier Bur� a chass� le vieux Robine, son beau-p�re, � qui il doit
le g�te et la nourriture pendant quatre mois. Robine vient trouver
Fleuse; il est conduit par sa petite fille, Louise de la Ronce-Fleurie,
une enfant sage, na�ve et droite, et qui v�n�re son grand-oncle le
berger. Fleuse, silencieux, ram�ne le vieux Robine chez Bur�: �Vous
devez quatre mois; faites-le souper.� Bur� et sa femme geignent et
r�clament. Fleuse ajoute: �T'as son bien; soigne-le.�--Mais quelques
jours apr�s le vieux Robine est trouv� pendu chez son gendre. Fleuse
vient et devine que c'est Bur� qui a �trangl� le bonhomme, puis l'a
pendu � l'une des solives du plafond (car sous un des ongles du vieux
il d�couvre un cheveu rouge, rouge comme les cheveux de Bur�). Et
avec de grands gestes et des �mots� il maudit la maison en partant.
D�s lors le malheur s'abat sur la ferme; les r�coltes manquent, les
bestiaux meurent, et Bur� chaque nuit voit revenir le pendu... Il
vient enfin supplier Fleuse de le d�livrer; il se tra�ne au bord de la
fosse o� le berger vient justement de prendre un loup... Le loup saute
par-dessus Bur� fou de terreur et qui se croit chang� en �garou�... Le
malheureux s'adresse � Marin Longevin, un marchand de miel, un gars
qui en sait long, et lui promet la main de sa fille s'il �conjure le
sort�. Marin �choue... Marin et Bur� essayent alors, pour vaincre le
grand berger, de tuer son bouc favori, Noiraud. Le bouc se d�fend,
saute sur les �paules de Marin, le chevauche dans une course
�perdue... Marin se repent. Il a �t� le promis de Louise; il obtient
d'elle son pardon, Louise l'am�ne au grand berger et au bouc Noiraud,
qui, toujours sans rien dire, pardonnent aussi... Bur� vient encore
supplier Fleuse. Le grand berger est inflexible... Bur� saisit une
fourche et va tuer le grand berger, quand le bouc Noiraud survient,
reconna�t son ennemi, se jette sur lui furieusement, et apr�s une
lutte fantastique le bouc, vainqueur de l'homme, le pr�cipite dans le
�Puits-�-l'Anglais�.

Je ne veux pas savoir si le crime de Bur� n'est pas un bien gros crime
pour un petit profit, ni si l'innocent ne fait pas preuve de beaucoup
de sagacit� pour un innocent dans la sc�ne o� il convainc de meurtre
Bur� le roux. Encore une fois, le livre a de la grandeur. Ce bouc qui
d�noue le drame redouble encore l'impression d'�pouvante et de
myst�re: il convenait qu'un animal e�t un r�le, et un r�le humain,
dans une histoire d'hommes si voisins de l'animalit� primitive. Et
c'est aussi une id�e grande et belle d'avoir fait de l'innocent un
juge et un justicier, d'avoir fait briller dans ce cerveau trouble une
seule lumi�re, la conscience, qui appara�t alors comme quelque chose
de primordial, d'inexpliqu�, de divin. Cet idiot a de br�ves paroles
qui viennent, on le dirait, de plus loin que lui. Par l� le drame
s'agrandit encore, rev�t par endroit une majest� de po�me symbolique.
Vraiment le _Berger_ est un beau livre. Je ne me demande plus du tout
s'il a �t� �crit par un magistrat; cela m'est devenu fort �gal; et si,
avec une mauvaise foi insigne, je me suis livr� � cette recherche
irr�v�rencieuse � propos des autres livres de M. de Glouvet, c'est que
peut-�tre ils ne sont pas � la hauteur du _Berger_.




JOS�PHIN SOULARY[57]

         [Note 57: _Sonnets._--_Po�mes et po�sies._--Les _Jeux
         divers_.--La _Chasse aux mouches d'or_.--Les _Rimes
         ironiques_, 3 volumes, chez Lemerre.]


Demandez � qui vous voudrez ce que c'est que M. Jos�phin Soulary, on
vous r�pondra: �C'est l'auteur du sonnet des deux m�res..., vous
savez?� Les mieux renseign�s ajouteront: �C'est un po�te de Lyon, un
ciseleur de vers et le plus grand sonnettiste du si�cle.�

Voil�, je crois, sur M. Soulary, l'opinion courante, o� il y a,
naturellement, � prendre et � laisser. M. Soulary est le po�te du
si�cle qui a fait le plus de sonnets; ce n'est pas la m�me chose que
d'en �tre le premier sonnettiste. Il est vrai qu'il est en effet
l'auteur des _Deux Cort�ges_; mais, heureusement pour lui, il a fait
beaucoup mieux. Il est vrai aussi que M. Soulary est un po�te de Lyon;
mais Lyon, � ce qu'il me semble, n'a pas autrement marqu� sur lui: il
est provincial beaucoup plus que Lyonnais. L'�loignement de Paris a
eu pour lui des avantages et des inconv�nients qu'il est int�ressant
de d�m�ler et a certainement �t� une des causes de son originalit�.

Relisons-le, ce qu'on ne fait gu�re, car l'entreprise est laborieuse
si on la veut mener d'un trait. Mais, en somme, on n'y perd pas son
temps. Outre qu'on a le plaisir, �� et l�, de faire d'agr�ables
d�couvertes et qui reposent, on voit se d�gager peu � peu la
physionomie d'un po�te int�ressant qui n'est pas du tout de Paris et
qui n'est presque pas d'aujourd'hui, mais qui semble �tre venu
d'Italie et dater de la Renaissance; qui n'a subi que tr�s peu
l'influence des po�tes contemporains et qui, par bien des points et
par ses qualit�s aussi bien que par ses d�fauts, est comme en dehors
et � part du mouvement po�tique de notre temps.


I

� premi�re vue, il est heureux pour un po�te d'avoir fait un jour un
sonnet, une pi�ce d'anthologie, que tout le monde conna�t et r�cite.
C'est une chance d'immortalit�. Pas si s�re qu'on le croirait,
cependant. Pour nos p�res, Millevoye �tait le po�te du _Jeune Malade_;
Soumet, de la _Pauvre Fille_; Guiraud, du _Petit Savoyard_.
Aujourd'hui ces �chefs-d'oeuvre� nous font un peu sourire. La
_Feuille_, d'Arnaud, plus l�g�re, a mieux r�sist�, et surtout le
sonnet d'Arvers. Mais il peut arriver aussi que le choix du
�chef-d'oeuvre� unique auquel reste attach� le nom d'un po�te ait �t�
arbitraire et maladroit et que la pi�ce trop connue fasse tort �
d'autres qu'elle dispense de lire et qui valent quelquefois mieux. Car
justement ce qui fait qu'une po�sie devient populaire, est ins�r�e
dans les recueils de morceaux choisis, dans les _Abeilles_ ou les
_Corbeilles de l'enfance_, ce sont bien sans doute des m�rites r�els,
mais c'est aussi une certaine banalit� dans le sentiment, la
composition ou le style.

J'ai peur que ce ne soit le cas pour les _Deux Cort�ges_. L'examen de
ce sonnet nous montrera ce qu'est M. Soulary quand il est le plus de
sa province. Comme les choses les plus connues le sont toujours moins
qu'on ne croit, et que, dans tous les cas, il peut se trouver
d'honn�tes gens qui ne sachent point par coeur ce morceau fameux, on
me laissera le remettre sous les yeux du lecteur.

  Deux cort�ges se sont rencontr�s � l'�glise.
  L'un est morne: il conduit le cercueil d'un enfant;
  Une m�re le suit, presque folle, �touffant
  Dans sa poitrine _en feu_ le sanglot _qui la brise_.

  L'autre, c'est un bapt�me. Au bras _qui le d�fend_
  Un nourrisson gazouille une note ind�cise;
  Sa m�re, lui tendant le _doux_ sein _qu'il �puise_,
  L'embrasse _tout entier_ d'un regard triomphant.

  On baptise, _on absout_, et le temple se vide.
  Les deux femmes alors, se croisant sous l'abside,
  �changent un coup d'oeil aussit�t d�tourn�;

  Et, merveilleux retour _qu'inspire la pri�re_,
  La jeune m�re pleure en regardant la bi�re,
  La femme qui pleurait sourit au nouveau-n�.

Soyons un peu p�dant et rogue et, comme dit quelque part M. Jos�phin
Soulary, ouvrons sous les pas de l'innocent auteur �la fosse o� vit la
Critique glac�e, le formica-leo�. D'abord ce n'est point l� le style
ni la mani�re d'un �ciseleur�. La ciselure implique une forme
essentiellement plastique, aux contours tr�s nets et tr�s arr�t�s,
comme celle de Gautier dans _�maux et Cam�es_ ou de M. Leconte de
Lisle presque partout. Le style de M. Soulary est plut�t celui d'un
�crivain tr�s laborieux et tr�s in�galement heureux dans ses
rencontres; il ne cis�le pas, il complique et entortille, ce qui est
bien diff�rent. Cette fois-ci il n'�tait pas en veine. Voyez que de
mots inutiles: _En feu..., qui la brise..., qui le d�fend..., qu'il
�puise!_--Notez qu'il n'est pas ordinaire ni convenable qu'une m�re
donne � teter � son enfant dans une �glise: tout ce septi�me vers est
donc parasite. Et notez aussi qu'on ne donne pas �l'absoute� aux
enterrements des petits enfants.--La m�re embrasse du regard son
enfant _tout entier_: il est donc bien grand, ce petit? Encore deux
mots peu n�cessaires.--Et moins n�cessaire encore l'apposition:
_Merveilleux retour qu'inspire la pri�re;_ car ce �retour� (le mot est
un peu bien vague), est-ce la pri�re qui l'inspire? et n'est-ce pas
simplement la bonne nature? Oncques ne vit-on sonnet aussi chevill�.

Je sais bien que, comme l'a th�ologalement d�montr� Th�odore de
Banville, on ne saurait faire de vers fran�ais sans chevilles. Et m�me
ce rutilant paradoxe n'est, au fond, qu'un truisme. Cela veut dire
que, pour rimer, il faut chercher la rime, que, pour faire des vers,
il faut observer la mesure, et que, ni la rime ni le rythme ne se
pr�sentant d'eux-m�mes, il faut quelquefois, pour exprimer une id�e en
vers, y employer d'autres mots que pour l'exprimer en prose.
L'essentiel est que ces mots cherch�s, et qui ne s'imposaient pas
plut�t que d'autres, paraissent venus spontan�ment, ou que, s'ils
semblent tir�s d'un peu loin, ce d�faut de naturel soit compens� par
le plaisir que donne le sentiment de la difficult� vaincue, ou par
quelque effet de rythme, d'harmonie, de sonorit�.

Par exemple, dans ces vers de Victor Hugo:

  � chaque porte un camp, et--_pardieu! j'oubliais,_--
  L�-bas, six grosses tours en pierre de liais,

la cheville est patente, insolente, �norme; mais on la lui passe parce
qu'elle est amusante et donne une rime rare.

Voici une cheville d'une autre esp�ce:

  C'est l� que nous vivions.--_P�n�tre,
  Mon coeur, dans ce pass� charmant._--
  Je l'entendais sous ma fen�tre
  Jouer le matin doucement.

Il est certain que la fin du premier vers et tout le second forment
une cheville ou que, tout au moins, si le po�te avait �crit en prose,
il n'aurait gu�re senti le besoin d'apostropher ici son coeur. Mais,
d'autre part, cette parenth�se n'a rien de choquant et la diction
peut m�me la rendre touchante: elle est dans le sentiment de la
strophe et de tout le morceau. Elle n'en est point une partie
n�cessaire; mais elle en est une partie harmonieuse et concordante. Il
y a toujours, dans une strophe ou dans une phrase po�tique, un ou
plusieurs vers qui expriment ce qui _devait_ �tre dit, et, tout
autour, des vers qui traduisent des id�es, des sentiments, des images
accessoires et qu'on pourrait � la rigueur remplacer par d'autres. Ce
sont donc, si l'on veut, des chevilles; mais elles peuvent �tre
agr�ables et sembler naturelles; car, �tant donn�e la rime du vers qui
exprime l'id�e n�cessaire, le vocabulaire est assez riche et les
d�sinences des mots sont assez vari�es pour qu'il soit toujours
possible de rendre, dans un vers de rime pareille, quelque id�e
d�pendante et voisine. Je ne me plains donc pas de trouver des
chevilles dans le sonnet de M. Soulary: je me plains seulement de leur
nombre et de leur m�diocre qualit�. Elles ne valent pas ce qu'elles
co�tent, voil� tout.

Quant � l'id�e du sonnet, elle est ing�nieuse et d'un effet s�r, et je
ne me demande pas si le sourire de la m�re qui enterre son enfant est
aussi vraisemblable que les pleurs de l'autre. Sans cette opposition,
plus de sonnet; et ce qui a fait la fortune de celui-ci, ce ne peut
�tre, nous l'avons vu, la perfection de la forme: c'est qu'il pr�sente
deux figures et deux tableaux qui _se font pendant_, comme ces
chromolithographies accoupl�es dont l'une repr�sente le _D�part pour
la chasse_ et l'autre le _Retour de la chasse_, ou bien le neveu
surpris par l'oncle et l'oncle pinc� par le neveu. Je suis peut-�tre
de m�chante humeur; mais il me semble qu'il y a dans les _Deux
Cort�ges_ quelque chose de cet art un peu banal, quelque chose qui
sent le go�t de la province et les Jeux floraux.

Les �chefs-d'oeuvre� de ce genre ne sont malheureusement pas rares
chez M. Jos�phin Soulary. Voici l'_Escarpolette_, petit drame en cinq
tableaux. 1er tableau: une petite fille se balance sur une
escarpolette. 2e tableau: le po�te r�ve; il voit maintenant deux
amoureux sur l'escarpolette. 3e tableau: �Bon! les voil� trois sur
l'escarpolette�: le p�re, la m�re et l'enfant. 4e tableau: �Ils sont
deux sur l'escarpolette�: l'enfant est mort. 5e tableau: �Il n'en
reste qu'un sur l'escarpolette�: le p�re est mort � son tour.
D�nouement: la fillette tombe de l'escarpolette et se casse la t�te;
le �gars� qui la regardait s'�crie: �Quel malheur!� et le po�te, sans
y penser, r�pond: �Qu'importe?� Et le lecteur se pose cette question:
Quelle diff�rence y a-t-il entre une escarpolette et une balan�oire?

Autre guitare, comme dit Victor Hugo. Le cordonnier Sutor fait des
brodequins pour sa ma�tresse Pholo�, au moment o� Alexandre entre dans
Pers�polis. Il est tellement � sa besogne qu'il ne voit point passer
le conqu�rant. Mais Pholo� le voit et le trouve beaucoup mieux que
Sutor. �Grands Dieux! dit-elle, qu'Alexandre est donc beau!�... Et,
pour abr�ger, Alexandre, vex� de l'indiff�rence de Sutor, met le feu
� Pers�polis:

  Le grand roi se vengeait d'un cordonnier coupable
           De ne l'avoir pas regard�!

Un jour le po�te, �tant mort, va, suivi de son chien, frapper � la
porte du Paradis; et, comme saint Pierre ne veut pas laisser entrer le
fid�le animal et que saint Roch lui-m�me, invoqu�, fait le cafard et
se r�cuse, le po�te et son chien errent � l'aventure dans la r�gion o�
sont les ombres des b�tes... Et cela est un r�ve, et cela s'appelle
_Dans les limbes_, et il est difficile d'imaginer un badinage plus
soign� et plus long.


II

Je ne cacherai pas que je cherche en ce moment les c�t�s faibles de M.
Jos�phin Soulary, non pour le diminuer, mais pour le d�finir plus
s�rement.

Une autre preuve qu'il est bien de sa province, c'est sa malveillance
� l'endroit de Paris:

  Que Paris nous fasse la loi
  Par un c�t� brillant qui frappe,
  Par un certain... je ne sais quoi,
  Par une certaine... (aidez-moi,
      Le mot m'�chappe),

  Je tiens ce point pour �clairci...

Eh bien! ce �certain je ne sais quoi�, qui en effet n'est pas ais� �
d�finir, M. Soulary a beau s'en moquer: il lui manque absolument. Je
n'ignore pas qu'il manque aussi � beaucoup de Parisiens; mais enfin,
s'il y a des provinciaux � Paris, il y en a peut-�tre encore plus en
province. Ce �je ne sais quoi�, ne serait-ce pas le go�t, la crainte
de para�tre trop content de son esprit, le discernement rapide du
point qu'il ne faut pas d�passer sous peine de devenir affect� et
ridicule? Tout au moins, si on est ridicule � Paris, on l'est � la
mode d'aujourd'hui, non � la mode d'il y a deux ou trois cents ans.
Or, dans les trois quarts de ses po�sies, M. Soulary n'est ni un
romantique, ni un parnassien, ni un n�vropathe, mais un �pr�cieux� des
temps pass�s. C'est que la province garde mieux que Paris les vertus,
les d�fauts, les travers, les modes d'autrefois. Il y a des coins o�
l'on d�couvre encore des jans�nistes, des camisards, des comtesses
d'Escarbagnas, des po�tes de ruelle, etc., parfaitement conserv�s.
Toute la vieille France se retrouve en province, �� et l�, par
fragments. Et c'est ainsi que M. Soulary, Lyonnais de Lyon, est un
confr�re de Voiture et un ami de Cathos et de Madelon.

Il n'est pas de style plus laborieux et plus cherch�, de gentillesse
plus emberlificot�e. Voulez-vous savoir ce que devient, tortur� par ce
po�te de trop d'esprit, une id�e toute simple comme celle-ci: �Si
j'avais appris � compter quand j'�tais enfant, je serais plus riche
que je ne suis?�

  ... Ha! si depuis ce jour o� je tombai novice
  � l'�cole, en quittant le sein de ma nourrice,
  J'avais su _d�chiffrer l'hi�roglyphe saint
  Qui, de la corne d'or multipliant l'h�lice,
  Fait sourdre un million sous le nombre succinct_,
  Je n'aurais pas connu, Mis�re, ton supplice.

Ailleurs nous rencontrons des amants qui ��gr�nent le rosaire d'or que
l'amour mit pour l'homme au cou de la femme�. Nous apprenons que les
plaintes du cuivre �font courir un frisson qui tient l'�me
debout�,--et �qu'en vain nous d�pla�ons l'amer levain du souci notre
h�te�. Et voici ce que dit aux femmes honn�tes Marie la r�volt�e:

  Paissez, brebis; le bouc expie!
  _Par nous le mal essentiel
  Cro�t au sentier de l'oeuvre pie
  Qui vous conduit tout droit au ciel._

Cathos e�t eu plaisir � entendre appeler un grain d�poussi�re:
�l'atome ail� qu'aucun pouvoir ne tue.� Elle e�t approuv� cette
p�riphrase qui signifie que l'homme, � l'automne, devient s�rieux:

  Comme elle (la terre), son fils l'homme a pris un maintien grave;
  _De ses jours de folie il fait payer le tort
  Au devoir qui l'�treint dans son rude ressort;_

et, dans la description d'une gypsie:

  Un amulette o� l'art imite
  Quelque Diane au front cornu,
  Des deux seins fixant la limite,
  _Veillait aux myst�res du nu_.

Je ne parle pas des �regards qui se tendent en grande fixit�, ni des
pleurs qui �_se font br�che_ dans de grands yeux doux� (ce ne sont
peut-�tre que des incertitudes de langue ou des sacrifices � la
rime). Et je ne parle pas non plus des simples mignardises, qui sont
innombrables. Toute fille est fillette. Tout est petit, mignon, coquet
et coquin; et le cordonnier de Pers�polis, faisant des brodequins pour
sa ma�tresse, qualifie ses pieds d'�espi�gles� et de �gentils
bourreaux�.


III

Il est donc fort singulier que ce soit M. Soulary qui ait �crit ce
vers:

  Le sentiment du beau, c'est l'horreur du joli.

Eh! qu'entend-il par le joli? Est-ce que vraiment il croit avoir
jamais aim� et cultiv� autre chose? Au reste, il a bien tort de
creuser un tel ab�me entre le joli et le beau; car le joli n'est d�j�
pas si laid, et c'est peut-�tre le beau dans le tout petit, � moins
que ce ne soit la coquetterie du tout petit dans le beau.

Toute chose, en passant par les mains de M. Jos�phin Soulary, se
rapetisse, s'amignote, s'amenuise, s'amignardise. Parfois, des id�es
qui avaient de la grandeur ou des peintures commenc�es d'un trait net,
ferme, saisissant, se tournent en gentillesse, en pointe, en badinage
gr�le et vieillot. Lisez la pi�ce intitul�e _�motions nocturnes_: la
premi�re partie en est fort belle. Un homme, longeant un bois, la
nuit, �prouve le vague effroi de tout ce qui grouille, bruit, glisse
ou chuchote dans les demi-t�n�bres:

  La nuit tend sur le ciel brouill�
  Ses ailes d'argent ponctu�es;
  La lune, comme un soc rouill�,
  Laboure le champ des nu�es.
  . . . . . . . . . . . . . . . .

  L'oeil, aussi loin qu'il peut plonger
  Dans la perspective ind�cise,
  De chaque objet voit �merger
  La Peur debout, couch�e, assise.
  . . . . . . . . . . . . . . . .

  L'�lytre, invisible grelot,
  Sonne l'essor du scarab�e;
  Sous les mousses le surmulot
  Grignote une noix d�rob�e.

  De tous c�t�s partent des sons,
  Notes gr�les, sourdine �teinte;
  On chuchote dans les buissons,
  La flaque g�mit, l'herbe tinte.
  . . . . . . . . . . . . . . . .

  Des formes vagues d'oiseaux lourds
  Dans l'air entre-croisent leur voie...

L'homme se croit poursuivi par un �tre myst�rieux qui le talonne. Il
fuit, il arrive chez sa ma�tresse. � chute! l'eau-forte aboutit � la
vignette, les beaux vers pittoresques aux petits vers. �Nigaud, lui
dit son amoureuse, c'est ton ombre dont tu avais peur. L'ombre qui te
suit, c'est un veuf en peine. Dieu fit les ombres pour aller par
paires. Marions-nous, et nos deux ombres se consoleront, et, dans neuf
mois, de nos deux ombres il en sortira une troisi�me, et ainsi de
suite; et, � ce compte, quand nous serons douze, nous serons
vingt-quatre, toute une arm�e pour mettre la peur en d�route.�

  J'y songeais, dis-je, � ma Lucy!
  Mais vingt-quatre est un bien gros nombre:
  Moiti�, c'est d�j� grand souci,
  M�me en lui retranchant son ombre.

Et patati et patata. C'est joli assur�ment. Encore peut-�tre n'est-ce
que gentil.

_La Gypsie_ est encore une pi�ce qui commence par de beaux vers
sonores et color�s et qui se termine par une toute petite chute, plus
ridicule que risible. La gypsie est la personnification de la nature,
de la po�sie, de la libert�, de l'amour aventureux, de la sainte
boh�me. Le fou qui la suivrait, dit le po�te, serait pauvre, honni des
bourgeois, et se damnerait. �Il perdrait la sainte chim�re de
l'hym�n�e �ternel,--mais _il n'aurait pas de belle-m�re!_�

La nature, adonis�e, a des frisettes, essaye des mines et fait la
petite folle. Voyez ce que devient le large et magnifique printemps de
Lucr�ce ou de Virgile, le divin embrassement de Jupiter et de Cyb�le.
Le Soleil et la Terre �changent des petits vers. Ph�bus, faisant des
jeux de mots, dit � sa petite femme: _Ave, Ma�a_. Et elle l'appelle
�bel ange� et ��poux enjou�. Ailleurs,

  La terre est la fianc�e
      Du gentil soleil;
  La nouvelle en est cri�e
      Par Avril vermeil;

et nous avons tout le d�tail de la noce. Le mari pr�pare la chambre.
Le lit d'opale a pour rideaux des nuages agraf�s aux �toiles. Puis la
mari�e s'habille. La Terre met son corset, et ses roses le font
craquer, etc.

Vous connaissez cet autre th�me �ternel et grandiose: l'impassibilit�
de la nature oppos�e � la douleur et � la fugacit� de l'homme. Or,
voici un tout petit sonnet, quatorze petits vers, qui vous offrent,
r�duits � des proportions minuscules, le _Lac_, la _Tristesse
d'Olympio_ et le _Souvenir_ de Musset. Un petit amant d�sesp�r�
reproche � la Nature son sourire; et la Nature, plaisantine, mignarde
et lilliputienne, lui r�pond:

  Nigaud! que ton coeur �perdu
  Se cherche une autre associ�e!

  Deux pinsons qui vont s'adorer
  � leurs noces m'ont convi�e:
  Je n'ai pas le temps de pleurer.

Ou bien le Soleil fait le pitre. C'est l'hiver; la toile est baiss�e,
le th��tre est ferm�. Le Soleil cependant �pr�pare sa rentr�e�.

  Et, tandis qu'on grelotte, il vient par intervalle
  Regarder plaisamment, l'oeil au trou du rideau,
  La grimace que fait son public dans la salle.

Le po�te voit si petit qu'il nous d�crit en d�tail la navigation de
deux papillons sur une feuille de fr�ne, �l'un _tr�nant_ � la poupe,
l'autre _si�geant_ au gouvernail�:

  On voit passer sous leur corsage
  Des fr�missements convulsifs,
      Et leur regard d�gage
      Mille rayons lascifs.

Des papillons qui ont des regards lascifs! Et il les voit! C'est de la
po�sie d'oiseau-mouche ou de libellule.

Je pourrais multiplier les exemples � l'infini, et cela m'afflige. Car
ce ne sont point ici amusettes d'un moment, comme on en peut trouver
dans _�maux et Cam�es_ ou dans les _Chansons des rues et des bois_.
Ces amusettes sont presque toute la po�sie de M. Jos�phin Soulary.
Quels sont, croyez-vous, les interlocuteurs d'une _Querelle de
m�nage_? L'�me, le corps et la mort, tout simplement. L'�me et le
corps se chamaillent en style familier et bourgeois, comme pourraient
faire M. et Mme Denis sur l'oreiller conjugal. Vous sentez le piquant?
La Mort, qui passe, fait de l'esprit et les met d'accord.--Mais voici
le �comble�. C'est un sonnet intitul�: la _Belle-m�re_ (encore?), et
o� le po�te d�veloppe cette pens�e que, puisque nous sommes les �poux
de la Vie et que la Vie est fille de la Mort, nous avons la Mort pour
belle-m�re!

Vous avez vu, aux vitrines des boulevards, ces images ing�nieuses,
compliqu�es, ineptes, qui repr�sentent de loin une t�te de mort, et,
de pr�s, une nich�e d'enfants ou le profil de Mme Sarah Bernhardt.
Justement, non loin de ce chef-d'oeuvre, s'�talent d'ordinaire _Ma
femme_ et _Ma belle-m�re_, deux sujets qui se font pendant comme dans
les _Deux Cort�ges_. Et je songe avec tristesse que, si un photographe
appliqu� pouvait, par un jeu savant de lignes, ins�rer dans la t�te de
mort la silhouette de la belle-m�re au lieu du profil de Sarah
Bernhardt, il aurait �transpos� fort exactement le sonnet de M.
Soulary: il aurait fait en art ce que M. Soulary a fait en po�sie. Ce
serait aussi spirituel; ce serait de m�me qualit� et de m�me hauteur.

Dans ce genre de po�sie, l'Amour, le terrible Amour d'H�siode, le bel
adolescent d'Anacr�on, s'appelle �B�b� (les _Jeux divins_; _Enfant
terrible_). Une s�rie de sonnets d'amour porte ce titre coquet et
badin: �La battue au sentiment�, tandis qu'une s�rie de sonnets
presque philosophiques est intitul�e: �L'aff�t au raisonnement�. Et
quand le po�te m�dite sur la destin�e humaine, il appelle cela
�_agacer_ ce vieux sphinx du n�ant�.

Les all�gories abondent, on a pu le voir d�j�, chez M. Jos�phin
Soulary. Il y en a de gracieuses, de singuli�res et de belles. Mais
souvent aussi une all�gorie qui pouvait �tre simplement belle tourne
au jeu d'esprit, � la bluette difficile � force d'�tre soutenue et
poursuivie avec exactitude et dans les moindres d�tails (et c'est l�,
on le sait, une des caract�ristiques du �pr�cieux�). Ou bien
l'all�gorie offre une image bizarre, d�plaisante, malais�e � concevoir
et � accepter, comme dans _Misericors_:

  Fi! les courts ailerons! C'est une moquerie!
  � peine ils cacheraient nos deux coeurs � la fois.

Qu'est-ce que cela veut dire, et de quels ailerons s'agit-il?--Oh!
tout simplement des ailerons d'une jeune fille. Vous entendez bien,
c'est une jeune fille qui a des ailerons, et non point par m�taphore,
comme quand on dit � une femme du meilleur monde en lui offrant son
bras: �Madame, vous offrirai-je mon _aileron_?� Or, en tirant ces
ailerons �vers le ciel�, on peut les allonger. �Essayons!� dit la
vierge. Et on lui tire ses ailerons, et bient�t �ils _mesurent_ trois
coeurs � l'aise�; puis ils en tiennent douze, puis cent, et enfin
toute l'humanit� pourrait s'y blottir. Et voici le mot de l'all�gorie:

  ... Sans retard volons � Dieu, ma belle!
  L'aiglon qui marche � terre est un oiseau, moins l'aile,
  Et l'amour, d�s qu'il prend de l'aile, est charit�.

Remarquez en passant qu'il n'y a que M. Soulary pour appeler une femme
�ma belle� au moment o� il lui dit solennellement: �Volons � Dieu!�


IV

Assur�ment on d�couvrirait chez M. Soulary, si on voulait autre chose
que ce que nous y avons vu. On discernerait m�me chez lui le Lyonnais:
il a le mysticisme, parfois un anticl�ricalisme de canut; et le
sentiment r�volutionnaire lui inspire des pi�ces violentes et
m�lodramatiques sur la mis�re du peuple. On reconna�trait aussi le
po�te du XIXe si�cle � son affectation de n�o-hell�nisme, � son amour
de la nature, � son amertume, � son pessimisme. Mais tout cela prend
chez lui la m�me forme mignarde, entortill�e, tarabiscot�e, et cette
forme est bien r�ellement son tout.

M. Soulary est un Italien. Ses anc�tres, les Solar, de G�nes, ont,
para�t-il, apport� � Lyon l'industrie des velours broch�s d'or et
d'argent. Lui, c'est avec des mots qu'il fait ses broderies
compliqu�es � plaisir. Ses a�eux litt�raires sont les po�tes de la
Pl�iade, les pr�cieux du XVIIe si�cle et les concettistes italiens,
Guarini ou le Tasse de l'_Aminta_. Son sonnet des _R�ves ambitieux_
rappelle par la facture tel sonnet de Joachim du Bellay; ses _M�taux_
font songer aux _Pierres pr�cieuses_ de Remy Belleau. Il a, comme
Ronsard, un fonds gaulois qui perce �� et l� sous la mignardise
transalpine. Et par del� ces po�tes raffin�s il se rattache aux
troubadours. Il est dans notre si�cle le repr�sentant inattendu du gai
savoir et de la po�sie menue des cours d'amour. Bref, et pour ne
retenir que ses traits essentiels, M. Soulary est un concettiste et un
provincial.

Et c'est parce qu'il est rest� provincial qu'il a pu �tre un
concettiste aussi outr�. C'est le s�jour de la province qui lui a
permis de conserver intact et de d�velopper son aimable manie et
d'abonder ainsi dans le sens de la gentillesse. Et n'est-ce pas �tre
original, apr�s tout, que de proc�der de Guarini? � Paris, il e�t
apparemment subi des influences contemporaines. Et puis, � Paris, la
lutte pour la vie et pour la gloire est d'une extr�me �pret�: il y a
des petits jeunes gens qui �gorgeraient leur meilleur ami--surtout
leur meilleur ami--pour arriver plus vite � la �notori�t� ou � la
fortune. La paix de la province entretient l'am�nit� des moeurs,
encourage � la r�verie et aux ouvrages de patience. La s�curit� que
donne un traitement fixe est aussi tr�s bonne pour cela. Et rien de
tel que les loisirs du bureau pour se faire une belle main et pour
apprendre l'�criture orn�e avec des oiseaux dans les majuscules.

Il y a de l� douceur dans la gentillesse, quelque chose de plaisant
dans la mignardise et d'int�ressant dans l'affectation. Pourquoi
d�tester chez un po�te ce qu'il est permis d'aimer chez une femme: la
coquetterie, le d�sir de plaire se traduisant soit par les petits airs
de t�te, soit par les inflexions de voix c�lines et � demi fausses,
soit par l'arrangement sym�trique et compliqu� de petits objets,
chiffons, rubans, oripeaux? Il est d'ailleurs arriv� plus d'une fois �
M. Soulary de s'arr�ter en de�� de la mignardise et de l'extr�me
subtilit� et de se contenter d'�tre gracieux, tendre, spirituel,
ing�nieux, d�licat. Voyez les _Deux Roses_, _Des pas sur le sable_, _�
�va_, _Dans les foins_, _Oaristys_, _Devise amoureuse_, _Aux morts_,
_� une jeune fille po�te_, _Si l'on me disait..._, _Ce beau
printemps_. Il se pourrait bien que M. Soulary f�t le roi des _poet�
minores_. Et n'allez pas croire que ce soit peu de chose!...




LA JEUNESSE DU GRAND COND�

D'APR�S M. LE DUC D'AUMALE[58]

         [Note 58: _Histoire des princes de Cond� pendant les XVIe et
         XVIIe si�cles_ par M. le duc d'Aumale, t. III et IV. (Calmann
         L�vy.)]


Ce doit �tre une chose agr�able que d'�tre prince, non pas roi ou
empereur (ceux-l� ont de trop lourdes servitudes, s'ils ont peut-�tre
des joies d'orgueil plus intenses), mais grand seigneur porteur d'un
grand nom historique, prince en retraite dans une d�mocratie et, si
vous voulez, vaguement pr�tendant. D'abord, il y a des chances pour
que l'on soit heureusement dou� et, par les qualit�s physiques et
intellectuelles, au-dessus de l'ordinaire. Je n'irai pas jusqu'� dire
avec La Bruy�re que �les enfants des dieux se tirent des r�gles de la
nature, que le m�rite chez eux devance l'�ge et qu'ils sont plus t�t
des hommes parfaits que le commun des hommes ne sort de l'enfance�. Il
s'est rencontr� des princes d'une nullit� incontestable, m�me aux yeux
de l'observateur le plus respectueux. Mais enfin une vieille race
est, dans son ensemble, une s�lection qui s'est poursuivie pendant des
si�cles. Les hommes tout � fait m�diocres de coeur et d'esprit y sont,
je crois, l'exception; et les moins dou�s ont encore un orgueil du
sang, un sentiment de la tradition, qui leur permettent de garder
quelque tenue. Et quant � ceux, en plus grand nombre, qui naissent
intelligents et distingu�s, on dirait qu'on leur en sait plus de gr�
qu'aux autres hommes, sans doute parce qu'ils pourraient mieux se
passer de ces dons; et il semble aussi qu'il leur soit plus facile
qu'� nous d'user de cette intelligence pour se composer une vie
�l�gante et d�licieuse � souhait. En outre, ce ne doit pas �tre un
mince plaisir, et c'est tout au moins une raison de vivre, que de
savoir que l'on continue une race c�l�bre, de retrouver son nom m�l�
partout � l'histoire, de reconna�tre des a�eux dans les conducteurs de
peuples et parmi les premiers acteurs qui ont jou� publiquement leur
r�le sur la sc�ne du monde. Nous autres, nous continuons une foule
anonyme, et c'est une foule anonyme qui nous continuera. Nous sommes,
pour ainsi dire, coup�s du pass�, et ce n'est gu�re que dans le
pr�sent que nous avons des int�r�ts. L'inutilit� de la vie nous
appara�t plus ais�ment, � nous qui, si nous repr�sentons quelque
chose, le repr�sentons avec des millions d'autres �tres. Eux, ils
n'ont qu'� se laisser vivre pour faire partie de l'histoire. Ce que
les autres hommes n'obtiennent que par un g�nie, une fortune ou un
effort exceptionnels: le souvenir de la post�rit�, la mention de
leurs noms dans les annales futures, les princes en sont s�rs par cela
seul qu'ils sont venus au monde, et si tout est vanit�, comme je n'en
doute point, cela est pourtant une des vanit�s les plus recherch�es
des mortels. Enfin un respect les entoure, presque involontaire chez
ceux qui le leur t�moignent; ils lisent presque � chaque instant, dans
les yeux, dans les gestes, dans toute l'attitude de ceux qui les
approchent et m�me des personnes les plus consid�rables, qu'ils sont
d'une esp�ce sup�rieure et privil�gi�e.

Mais ce doit �tre aussi une chose bien d�sagr�able d'�tre prince. Leur
nom les opprime autant qu'il les soutient. Ces respects qu'on leur
rend, ils ne savent point s'ils s'adressent � leur sang ou � leur
personne. S'ils ont leurs orgueils que nous ne connaissons pas, il est
aussi des fiert�s dont ils ne pourront jamais go�ter la joie d'une �me
parfaitement tranquille. Quel que soit l'�clat de leurs m�rites
personnels, on ne le distingue jamais nettement de celui qu'ils tirent
de leur naissance. S'ils sont d'une Soci�t� savante, ils ne sauront
jamais au juste si c'est pour leurs livres ou pour leur nom. Ils sont
les moins libres des hommes. Il y a tels sentiments qu'ils doivent
avoir, telles opinions qu'ils doivent professer, et cela quand m�me
dans leur for int�rieur ils en auraient de toutes diff�rentes. Mais
cela m�me ne leur est gu�re possible, et le plus souvent les
convenances imp�rieuses de leur position fa�onnent jusqu'� leurs
pens�es intimes. Les limites dans lesquelles leur sens propre peut
s'exercer et se mouvoir publiquement sont fort �troites, et, comme
cette contrainte est ins�parable de leur grandeur et m�me la pr�serve,
ils s'y r�signent facilement ou plut�t n'ont point � s'y r�signer, car
ils ne la consid�rent pas comme une contrainte. Mais en r�alit�, et
quoiqu'ils ne s'en aper�oivent pas toujours, ils sont v�ritablement,
corps et �me, les esclaves de leur nom. Cette servitude �norme
s'ajoute pour eux aux servitudes qui p�sent toujours sur les jugements
humains.

Ce n'est gu�re que sur les moeurs qu'ils pourraient s'accorder quelque
libert�, et jadis ils laissaient volontiers leur corps prendre la
revanche des esclavages de leur esprit; mais beaucoup d'entre eux se
refusent aujourd'hui cette consolation.--Ils vivent enfin dans un
monde tr�s restreint; ils ne se trouvent de plain-pied qu'avec un tr�s
petit nombre d'hommes: ils ne peuvent donc conna�tre les hommes
qu'imparfaitement. Ils ne les voient pour la plupart que sous un angle
tr�s particulier et tr�s �troit, et dans une attitude de respect ou de
d�fiance. Un prince ne peut pas vivre en pleine m�l�e humaine, vivre
dans la rue, aller o� il lui pla�t, frayer tranquillement avec des
gens de toute classe. Presque partout il g�ne ou est g�n�.--Un prince
ne peut, � vingt ans, publier des vers. Il n'a ni la libert� ni les
moyens d'�crire des romans naturalistes, impressionnistes,
pessimistes, analytiques ou autres. Il ne peut faire de la critique.
Le malheureux ne peut �crire que sur l'�conomie politique ou sur
l'histoire diplomatique ou militaire, et l� encore il n'a jamais ses
coud�es franches.

Oui, cela est triste d'�tre prince. On vit et on meurt isol� de
l'immense humanit�. On ne voit gu�re, de la grande com�die, que des
fragments arrang�s. On n'a de visions un peu curieuses, on ne d�couvre
� plein les hommes qu'en temps d'�meute et de r�volution. En somme,
s'il est vrai, comme je le pense, que la vie la plus digne d'�tre
v�cue est celle qui nous permet de conna�tre l'humanit� � tous ses
�tages, sous tous ses aspects, par tous ses c�t�s pittoresques et dans
tous ses recoins moraux, le mieux est d'�tre n� du peuple, et du plus
petit. Car d'abord c'est le seul moyen de voir de pr�s les moeurs, les
sentiments, les �mes des humbles et la lutte pour l'existence sous ses
formes les plus simples et les plus tragiques. On voit ainsi la vie �
nu et l'on se fait un coeur compatissant. On apprend en m�me temps ce
qu'il peut y avoir quelquefois d'originalit� intellectuelle et morale
sous la mis�re et l'humilit� des apparences. Et de l�, si l'on a un
peu de bonheur, on peut monter, traverser tous les mondes ou m�me y
s�journer successivement, conna�tre les bourgeois, les marchands, les
boh�mes, les artistes, les politiques et ceux qu'on appelle les gens
du monde. Et il n'est pas mauvais non plus d'avoir �t� �lev� par les
pr�tres, puis par l'Universit�, d'avoir re�u une �ducation tour � tour
religieuse et purement la�que: cela vous aide dans la suite �
comprendre un plus grand nombre de choses. On peut, � ce compte,
recueillir des impressions pr�cises et vari�es surtout ce que la
r�alit� offre d'int�ressant, et on le peut encore plus ais�ment si
l'on a eu soin de se conserver libre et d'�viter le mariage, qui,
comme dit La Bruy�re, �remet chacun dans son ordre�. Mais ce voyage
philosophique � travers les compartiments de la soci�t� humaine n'est
possible, comme j'ai dit, que si l'on part du plus bas. Le voyage en
sens contraire ne se fait point. L'�crivain ou le dilettante n� du
peuple peut quelquefois hausser son observation jusqu'aux grands en
parcourant toute la r�gion interm�diaire: un grand ne sort point de sa
classe, sauf en des occasions extraordinaires et trop rapides, et est
condamn� � une assez grande ignorance, � une pauvret� relative
d'impressions. Heureux ceux qui ne sont d'abord qu'une t�te dans la
foule, quand il est donn� � cette t�te de circuler librement dans
cette foule, d'en visiter les replis et de la refl�ter tout enti�re!
Prince ne puis, bourgeois ne daigne, curieux suis.


I

Pourquoi ces r�flexions, dont les unes sont peut-�tre justes et les
autres assur�ment excessives, m'ont-elles �t� sugg�r�es par les deux
nouveaux volumes qui viennent de para�tre de l'_Histoire des princes
de Cond�_? Car elles n'y ont, je l'avoue, que peu de rapport.

Tout ce qu'il est permis de dire, c'est d'abord que certaines parties
de l'_Histoire des princes de Cond�_ ont forc�ment plus d'int�r�t pour
l'auteur que pour nous. Il n'�tait point possible de s�parer leur
histoire de celle de notre pays, car ils y ont tous �t� m�l�s en vertu
m�me de leur naissance; mais ils y ont �t� m�l�s � des degr�s et avec
des m�rites fort in�gaux. D�s lors qu'arrive-t-il? S'il s'agit du
Cond� de la Ligue ou du grand Cond�, � la bonne heure; ils sont assez
consid�rables pour servir de centre � une histoire politique et
militaire de leur temps. Mais si c'est le p�re du duc d'Anguien qu'on
nous pr�sente, nous sommes un peu f�ch�s de voir le r�cit d'une partie
de la guerre de Trente ans tourner autour de ce m�diocre personnage.
Que sera-ce quand M. le duc d'Aumale en viendra au fils et au
petit-fils du vainqueur de Rocroy?

Encore leurs figures pourraient-elles �tre int�ressantes malgr�
l'insignifiance du r�le qu'ils ont jou�, si l'auteur pouvait marquer
leurs traits avec une libert� enti�re. Mais (et c'est l� mon second
regret) on sent trop, � certaines timidit�s, � certaines habilet�s
aussi, que l'histoire de ces princes a �t� �crite par leur cousin et
leur h�ritier, qu'il leur est attach� par les liens du sang et de la
reconnaissance. Je sais bien que cela m�me double l'effet de plusieurs
passages du livre. Lorsque M. le duc d'Aumale lut � l'Acad�mie le
r�cit de la bataille de Rocroy, l'auditoire fut travers� d'un frisson
qu'il n'aurait probablement point senti si le lecteur n'avait pas �t�
un descendant de Henri IV. Je sais aussi que M. le duc d'Aumale ne dit
jamais que la v�rit�, et que son histoire n'a point le ton ni l'allure
d'un pan�gyrique. Mais dit-il toujours toute la v�rit�? ou, si vous
voulez, la voit-il toute? Vous me direz qu'il est arriv� � des
bourgeois, �crivant sur les rois et sur les princes, d'apporter dans
leur �tude un respect beaucoup plus superstitieux et d'�tre beaucoup
plus �blouis par le nom de leurs h�ros que M. le duc d'Aumale. Mais il
ne s'ensuit pas que le noble historien se soit trouv� lui-m�me dans
les meilleures conditions pour nous faire une peinture absolument
fid�le du grand Cond�.--Je ne nomme que celui-l�, car c'est lui qui
remplit la moiti� du troisi�me volume et tout le quatri�me. Il est,
d'ailleurs, de beaucoup, le plus grand homme de sa race. Je m'en
tiendrai donc � lui. Aussi bien je n'ai pu parvenir � m'int�resser �
la personne de Henri II de Bourbon.

Or, le portrait grav� qui est dans le quatri�me volume me met d�j� en
d�fiance. La t�te de Cond� est bien connue; mais, par un surcro�t de
conscience, je suis all� consulter les estampes de la biblioth�que
Victor Cousin. Il y a l� une trentaine de portraits de Cond�, depuis
l'enfance jusqu'� l'�ge m�r. Deux de ces portraits, l'un de Poilly,
l'autre de Nanteuil, sont des merveilles d'ex�cution et sont aussi, on
le sent bien, d'une enti�re fid�lit�. Car, outre qu'ils se ressemblent
entre eux, ils ressemblent au buste anonyme, d'une v�rit� si brutale,
qui se trouve au mus�e de la Renaissance. Il n'y a pas � dire, le
grand Cond� �tait laid, si la laideur consiste dans un �loignement par
trop audacieux des proportions moyennes du visage humain. Un nez
d�mesur�; de grands yeux qui devaient �tre beaux, mais � fleur de
t�te; pas de joues: deux profils coll�s; une bouche vilaine, soulev�e
par les dents obliques; en somme, un nez et deux yeux, et presque rien
avec; une laideur puissante, fascinatrice si l'on veut, qui devait
s'illuminer et devenir superbe dans les moments de passion ou dans
l'ivresse des batailles. Si l'on avait � imaginer quelque chef de
bande id�al, le type m�me de l'aventurier et de l'homme de proie,
c'est bien cette t�te-l� qu'on lui mettrait sur les �paules. C'est l�
proprement une t�te d'aigle, comme celle de Mirabeau est une t�te de
lion, celle de Robespierre une t�te de renard, celle de Louis XVI une
t�te de mouton. Eh bien! cette t�te magnifique, extraordinairement
expressive, M. le duc d'Aumale en a eu peur, et cela n'est pas bien
pour un amateur et un collectionneur de tableaux. Il est all� chercher
je ne sais quel portrait officiel peint par Stella, et il en a fait
faire, sous la direction et avec la complicit� de M. Henriquel Dupont,
une gravure adoucie et affadie qui lui arrondit les joues, qui lui
donne un menton, qui lui fa�onne une bouche aimable, qui l'enjolive et
l'�teint, qui le passe tout entier � la pierre ponce et qui,
finalement, le fait ressembler � Mlle Bartet: bref, un portrait
flatt�, souriant, convenable, � l'usage de la famille.


II

Ces adoucissements et ces att�nuations, je crains que M. le duc
d'Aumale ne les ait fait subir aussi au portrait moral de son h�ros.
Ce n'est l� qu'une impression; mais, me souvenant quel terrible homme
a �t� le grand Cond�, je comptais voir son caract�re se d�gager, d�s
son enfance, avec un tout autre relief. Or, j'assiste � une enfance
comprim�e, studieuse, s�rieuse et docile de jeune prince qu'on chauffe
et qu'on p�trit de bonne heure et durement pour son r�le futur. Mais
peu ou point de traits originaux et significatifs. Ce Cond� enfant, ce
Cond� adolescent, je les vois mal et je suis un peu d��u. Sans doute
j'avais tort d'attendre autre chose que ce qu'on me donne: c'est
apparemment qu'il n'y a rien de plus. Et, apr�s tout, cette histoire
du dur dressage d'un enfant � son m�tier de prince et de g�n�ral est
fort int�ressante en elle-m�me, et M. le duc d'Aumale nous la raconte
avec beaucoup de vivacit� et de charme et dans un style qui a en m�me
temps de la tenue et de la gr�ce.

J'ai lu, pour ma part, avec une sorte d'admiration m�l�e de piti� ce
r�cit de l'�ducation d'un prince. � peine n�, son p�re l'enl�ve � sa
m�re, craignant pour lui l'air de Paris et plus tard �l'influence de
ces femmes �l�gantes dont Madame la Princesse �tait toujours
entour�e�, et l'envoie au ch�teau de Montrond, en Berry, sous la garde
de mercenaires. � quatre ans et demi, le petit duc fait son entr�e �
Bourges pour y �tre baptis�. Il trouve aux portes de la ville la
noblesse, le clerg�, les officiers de justice, quatre mille bourgeois
sous les armes, et con�oit nettement, une fois pour toutes, qu'il
n'est point de la m�me p�te que les autres hommes. Et il entend cinq
discours, h�ro�quement, sans broncher, sans dormir, d�j� redress� et
roidi dans son r�le de prince--� quatre ans et demi! Peu apr�s
commence pour le pauvre petit, sous la direction d'un P�re j�suite et
d'un vieux gentilhomme, une �ducation impitoyable, � haute pression,
que je remercie le ciel de m'avoir �pargn�e. Il semble avoir �t� d'une
surprenante pr�cocit�. � sept ans, il jouait au soldat en latin; �
onze ans, il avait termin� sa rh�torique (au coll�ge Sainte-Marie, de
Bourges) et �maniait le latin comme sa propre langue�. M. le duc
d'Aumale nous donne quelques-unes des lettres latines qu'il �crivait �
son p�re � cette �poque. Elles sont d'une terrible ��l�gance�. J'y
prends une phrase au hasard: _Interim h�c rudimenta devoveo primi mei
in rhetorica tirocinii, qu�, tametsi impolita sint atque inculta,
habebunt tamen veniam, quia tironis sunt, et fortasse parient
delectationem, quia sunt filii._ (En attendant, je vous d�die ces
premiers essais de ma rh�torique. Vous n'y trouverez ni art ni
politesse; mais vous les lirez avec indulgence, parce qu'ils sont d'un
apprenti, et peut-�tre avec plaisir, parce qu'ils sont de votre
fils.) Voil� qui n'est point mal pour un enfant de onze ans; mais mon
insupportable m�fiance me suit partout. Je songe � ce que nous dit M.
le duc d'Aumale du recueil de po�sies latines que le duc d'Anguien
offrait � son p�re en termes si �l�gants, et j'ai peur que recueil et
d�dicace ne soient partis des m�mes mains. �Le P�re Pelletier, nous
confesse avec esprit M. le duc d'Aumale, eut peut-�tre plus de part
que son �l�ve � la composition du recueil. Cependant il n'y travailla
pas seul; l'�criture change souvent, et dans tout le volume il y a
tant d'emprunts � l'antiquit� et � la fable, une si grande abondance
de figures de rh�torique, une telle vari�t� de rythmes depuis
l'hexam�tre jusqu'� l'ode tricolos t�trastrophos, le tout m�l� � une
si profonde horreur de l'h�r�sie, qu'on peut attribuer l'oeuvre au
corps enseignant de Bourges.�

Puis le duc d'Anguien apprend la philosophie et les sciences. �Toutes
ces �tudes furent pouss�es � fond.� Pousser � fond l'�tude des
sciences et de la philosophie entre onze et treize ans, cela est tout
� fait remarquable. � la fin de chaque division du cours, il soutient
des th�ses qu'il fait imprimer et distribuer aux ministres, aux
principaux magistrats, aux chefs du clerg�, � Paris, en province et
jusqu'� Rome. Puis c'est le droit et l'histoire o� il s'applique avec
beaucoup d'ardeur, consid�rant express�ment les grands personnages
historiques comme des ma�tres et des sortes de pr�d�cesseurs dans un
r�le qu'il jouera � son tour. �C'est un esprit auquel il faut de
l'emploi�, disait fort justement son pr�cepteur le P. Pelletier.
Joignez � cela les exercices physiques, la danse, la paume,
l'�quitation, la chasse, � laquelle il para�t d�s lors s'adonner
furieusement. Ici se placent deux de ces anecdotes que recherchaient
Bouvard et P�cuchet m�ditant une _Vie du duc d'Angoul�me_. Un jour, il
donne tout son argent � deux paysans ruin�s par les recors. En
revanche et avec plus d'entrain, j'en suis s�r, il d�fend contre une
�meute un procureur fiscal.

� quinze ans il vient � Paris faire sa r�v�rence au roi, se rend �
Saint-Maur aupr�s de sa m�re, �qu'il n'avait pas encore eu l'occasion
de voir souvent�, et va rejoindre son p�re dans son gouvernement de
Dijon, o� il compl�te ses �tudes. Il revient � Paris, entre �
l'Acad�mie royale, qui �tait une sorte d'�cole militaire, et commence
� aller dans le monde, � l'h�tel de Cond� et � l'h�tel de Rambouillet,
o� il rencontre une foule de jolies personnes et notamment cette
touchante Marthe du Vigean dont il devient quelque peu amoureux.
Pourquoi, sur ces amours, M. le duc d'Aumale nous renvoie-t-il �
Victor Cousin? N'a-t-il point d'autres documents?

M. le Prince avait d'ailleurs fix� le nombre et la dur�e des visites
que le duc d'Anguien pouvait faire � sa m�re. Mais la princesse,
bless�e par ces prescriptions, peut-�tre aussi trouvant que son fils
�ne faisait pas d'assez bonne gr�ce son compliment aux dames�, lui
dit �qu'il n'�tait pas n�cessaire de venir souvent�. Il est vrai
qu'elle se ravise un peu apr�s. C'est �gal, la tendresse manque
singuli�rement dans cette �ducation. � quinze ans, le duc d'Anguien
n'avait pour ainsi dire pas vu son p�re ni sa m�re. �En apprenant, en
imposant le respect � son fils, dit M. le duc d'Aumale, Henri de
Bourbon n�gligea de faire na�tre, de d�velopper dans cette jeune �me
certains sentiments d�licats, de toucher certaines cordes qui n'ont
jamais vibr� dans le grand coeur de Cond�.� � la bonne heure! Mais
quelles �cordes�? Au moins l'apprendrons-nous dans les volumes
suivants? Trop de litotes et de pr�t�ritions. Un jour, M. de Benjamin,
directeur de l'Acad�mie royale, se met d'accord avec le P. Pelletier
pour emp�cher le jeune duc d'aller � un divertissement chez sa m�re:
M. le duc d'Aumale a le courage d'avouer que �cette conspiration
contre d'innocents plaisirs ne fut pas du go�t de M. le duc� et que
�pendant quelques jours M. de Benjamin n'eut pas � se louer de lui�.
Mais tout de suite il ajoute, craignant d'en avoir trop dit: �Ce fut
de courte dur�e.�

� dix-sept ans, le duc d'Anguien va prendre possession du gouvernement
de Bourgogne en l'absence de son p�re. Il est vrai �qu'il fut r�gl�
que le jeune gouverneur ne prendrait r�solution sur aucun objet
important sans l'avis d'un conseil dont son p�re avait nomm� tous les
membres�. Ce qui n'emp�che point M. le duc d'Aumale d'attribuer
pieusement � ce gouverneur de dix-sept ans tout le m�rite des mesures
qu'il prend et des rapports qu'il signe. Ici, bien que son p�re
l'entretienne maigrement et refuse m�me un habit neuf au gouverneur de
Bourgogne, le pauvre enfant respire un peu. Il va dans les bals, dans
les mascarades, il joue, il �passe joyeusement son temps�. Son p�re
avait eu soin de le flanquer d'un nouveau j�suite, le P. Mugnier; mais
ce j�suite �tait un brave homme qui calmait M. le Prince quand le
petit duc avait trop perdu au jeu et qui avait pour son �l�ve d'assez
grandes tol�rances, comme on le voit par ce passage impayable d'une de
ses lettres: �Quelques scrupuleux de Dijon, m�me de nos P�res, m'ont
reproch� tels divertissements (les mascarades) � cause du masque. Je
me suis d�fendu par bonnes raisons dont l'une est _la modestie que M.
le duc m'a promis de garder en telles actions_.� Et M. le duc d'Aumale
ajoute, non moins plaisamment: �Il y a lieu de croire que M. le duc
tenait sa promesse.� Vous pensez bien que, pour moi, je me garderais
bien d'en douter.

Mais ce bon temps ne dura gu�re. Son p�re, en homme avis�, lui fait
�pouser Mlle de Br�z�, une petite fille ch�tive et insignifiante, mais
ni�ce du tout-puissant cardinal. Heureusement le duc d'Anguien s'en va
peu apr�s comme volontaire au si�ge d'Arras. D�s la premi�re
rencontre, il se bat �perdument. �Apr�s avoir tir� � bout portant ses
deux pistolets, il d�sarme de sa main et fait prisonnier un capitaine
de cuirassiers de l'empereur.� Nous savons par les t�moignages des
contemporains qu'il donnait toujours de sa personne dans la m�l�e, que
le combat l'enivrait et le transfigurait, et qu'il apparaissait alors,
les yeux flamboyants, tout rouge de sang, �pareil au dieu Mars�. Mais
tout de suite apr�s ce furieux noviciat, il tombe dangereusement
malade. �Un instant on le crut fou.� Il en r�chappe; il vient � Paris.
Son p�re, qui continuait � le surveiller de fort pr�s, l'arrache � la
soci�t� des petits-ma�tres: �Ils feront de mon fils un joueur et un
libertin.� Il n'aimait pas la femme � qui on l'avait mari�. Mme la
Princesse note dans une lettre, comme un fait digne de remarque, qu'il
s'est laiss� embrasser par sa femme et lui a fait quelques caresses.
Richelieu, qui avait un oeil dans l'alc�ve du duc d'Anguien, prenait
fort mal sa discr�tion calcul�e � l'�gard de la duchesse. C'est sur
tout cela que nous voudrions avoir quelques d�tails. Apr�s la tyrannie
paternelle, la tyrannie du cardinal s'appesantissait sur le fougueux
adolescent. Une fois, � Lyon, il se dispense d'aller rendre ses
devoirs au vieil archev�que, fr�re du grand ministre: Richelieu
l'oblige � aller faire, tout fr�missant de rage, amende honorable au
bonhomme. Pourtant le cardinal l'appr�ciait et l'aimait. Il le
recommande avant de mourir, au roi qui, mourant lui-m�me, lui donne un
commandement en chef.

Enfin! il allait donc pouvoir d�penser librement l'extraordinaire
somme de vie et d'�nergie qui �tait en lui et que tout avait comprim�
jusque-l�. Nous avons �t� �tonn�s de le trouver, apr�s tout, si
docile; mais quelle revanche il prendra! Son �ducation pr�pare de deux
mani�res le Cond� que nous connaissons. D'abord elle est dirig�e tout
enti�re en vue du premier r�le qu'il doit jouer, et cette id�e lui a
toujours �t� pr�sente, en sorte que sa fiert� m�me a pu �tre
int�ress�e � se plier aux rudes programmes qu'on lui imposait. De
plus, cette �ducation a �t� absolument sans tendresse; elle n'a pu
d�velopper en lui que l'orgueil et la force de la volont�. Durement
�lev�, il manquera de douceur. Longtemps contraint, d�s qu'il sera
libre il �clatera; il fera des choses h�ro�ques et superbes, et
bient�t il en fera de monstrueuses; son �ducation, par ce qu'elle a de
sp�cial, nourrit son orgueil, et, par ce qu'elle a de tyrannique, en
pr�pare le d�bordement.


III

� vingt et un ans, il se r�v�la grand homme de guerre, par la science
d�j�, mais surtout par un instinct merveilleux, par un don de nature.
La guerre �tait �videmment, de tous les travaux humains, celui o� ses
facult�s essentielles et le fond de fougue animale qu'il portait en
lui trouvaient le mieux leur emploi. Il fit la guerre avec all�gresse
et, l'on n'en saurait douter, avec g�nie.

Jadis, quand j'�tais beaucoup plus jeune, je concevais mal ce
g�nie-l�; je n'en saisissais point la beaut� propre. Un grand po�te
me semblait un �tre infiniment sup�rieur � un grand g�n�ral. Je me
disais: �Je vois bien qu'un chef d'arm�e doit avoir une certaine
lucidit� et une certaine force d'intelligence. Il s'agit, en effet, de
combiner, pour un but pr�cis, des �l�ments multiples et qui
soutiennent entre eux des rapports compliqu�s. Rien que pour mettre en
branle un r�giment, que de choses dont il faut tenir compte: le nombre
des hommes, leur �tat physique et moral, la vitesse de leur marche, la
forme des terrains, la nature du sol, les chemins, la temp�rature, les
mouvements possibles de l'ennemi! Et, ce qu'on ne sait pas, il faut le
deviner. Et il faut, en outre, leur assurer la subsistance et combiner
avec leur marche celle des convois de vivres. Quand on doit faire ce
travail pour un certain nombre de r�giments ou de groupes plus
consid�rables et lier entre elles et subordonner les unes aux autres
des �volutions d�j� si complexes en elles-m�mes, le calcul devient
�trangement difficile, mais enfin l'effort intellectuel qu'exige cette
op�ration ne diff�re pas essentiellement de celui que fait un bon
joueur d'�checs. Il s'agit, ici et l�, d'avoir � la fois sous les
yeux, de retenir en m�me temps dans le champ de son attention une
grande quantit� de mouvements accomplis et de mouvements projet�s et
leurs relations actuelles et futures. Or, cela ne suppose qu'une
aptitude particuli�re qui peut d'ailleurs s'allier � une fonci�re
m�diocrit� d'esprit. Les hommes de guerre ne m'�blouissent point.
Plusieurs, du reste, n'ont m�me pas eu cette sorte d'intelligence que
je viens de dire: le hasard a presque tout fait pour eux, et il y a eu
plus d'une bataille gagn�e � l'insu de celui qui commandait. Dans tous
les cas, les facult�s dont est compos� le g�nie d'un soldat sont
presque toujours d'une esp�ce assez humble; le degr� seul en est
quelquefois �minent.�

Ainsi raisonne-t-on � l'�ge heureux o� l'on a toutes les
impertinences. Mais, � mesure qu'on vit, on acquiert un sens plus
exact des r�alit�s. Ce qui met tout de suite une �norme distance entre
le joueur d'�checs et le g�n�ral d'arm�e, c'est que ce dernier op�re
sur des �l�ments concrets, changeants, fuyants, variables, et sur une
mati�re vivante. Les pi�ces de son �chiquier sont des groupes d'hommes
faits de chair, d'os et de nerfs, et d'une �me agissante et sentante.
Il y a toujours dans ces masses une terrible somme d'inconnu, une
continuelle menace de surprise. On ne sait jamais ce qu'il en sortira,
ni ce qui dort dans cette �me collective, si capricieuse, sujette �
des mouvements inexpliqu�s et contagieux. Il faut certainement un don
sp�cial, une volont�, une confiance peu communes pour agir directement
sur ces masses obscures. Il faut un ascendant, un je ne sais quoi
d'assur� et de dominateur, qui s'impose de lui-m�me � ceux qui servent
d'interm�diaires entre ces multitudes vivantes et vous. Apr�s avoir
os� d�cider, il faut oser commander. Si vous croyez que cela n'est
rien! Je m'en sens si profond�ment incapable que je commence �
admirer ceux qui ont cette puissance en eux.

� la terreur qu'on doit �prouver au moment de mouvoir ces masses
myst�rieuses, joignez le sentiment d'une responsabilit� formidable. Ce
qu'on ordonne ainsi, c'est la mort de milliers de cr�atures humaines,
et c'est une prodigieuse quantit� de tortures physiques et de
souffrances morales. Et, par del� le champ de bataille, ce qui est en
jeu, ce dont on d�cide d'un mot, d'un geste, c'est l'int�r�t,
l'honneur, le bonheur de plusieurs millions d'autres hommes
aujourd'hui et dans l'avenir. Aucun acte humain n'a des cons�quences
ni si imm�diates, ni si lointaines, ni si s�rieuses, que celui d'un
g�n�ral en chef. Jugez quelle force d'�me il exige et de quel
tremblement int�rieur il doit �tre accompagn�!

Et c'est par l� que le r�le de l'homme de guerre devient d'une
incomparable grandeur. Il fait l'histoire non pas, comme le politique
ou l'�crivain, par des pr�parations et influences �loign�es; il fait
l'histoire directement, sur place; il y met la main, sans m�taphore.
Ce qu'il taille dans de la chair, ce qu'il p�trit dans du sang, c'est
la destin�e d'un peuple. La guerre est l'action par excellence.
Qu'est, aupr�s de celle-l�, l'action du po�te ou de l'artiste? Leur
oeuvre m�me d�pend au fond de celle du soldat. Et voyez: la part que
le hasard a toujours dans le succ�s des batailles et qui me semblait
tout � l'heure diminuer le m�rite des chefs d'arm�e, rend, au
contraire, leur fonction plus tragique et plus solennelle. Ils
sentent que ni les calculs de la prudence, ni le courage, ni la
rapidit� et la vigueur de la d�cision ne suffisent ici et que, faisant
l'histoire, ils la font avec quelqu'un qui ne se montre pas, qui est
peut-�tre contre eux, et qu'ils collaborent avec un grand inconnu. Il
me semble qu'ils doivent frissonner par moments, �tre saisis d'un
effroi mystique. Aussi tous les grands hommes de guerre ont-ils eu
besoin de croire � leur �toile, c'est-�-dire � une volont� divine,
plus forte que tout, et qui leur donnait la victoire.

Un de mes amis qui a fait la campagne de 1870 en qualit� de
lieutenant, qui depuis est entr� dans l'Universit�, et que je
n'h�sitais point � juger beaucoup plus intelligent que les trois
quarts de nos commandants de corps, me disait l'autre jour: �Je n'ai
jamais command� plus de deux cents hommes. Or, je sais bien que la
premi�re fois que j'ai d� m'en servir devant l'ennemi, j'�tais
diablement ennuy�. Je m'en suis tir� parce que je n'avais gu�re �
faire preuve d'initiative; mais un bataillon de mille hommes m'aurait
fort g�n�, si j'avais d� le faire manoeuvrer. Et cependant j'avais
plus d'une fois command� un bataillon... sur le champ de manoeuvre.�

C'est bien cela. Ce qui fait la grandeur d'un g�n�ral en chef, outre
l'intelligence calculatrice et organisatrice qu'il doit poss�der � un
degr� remarquable, c'est qu'il doit _agir_, et dans les conditions les
plus terribles, les plus propres � paralyser la volont�. Il y faut un
g�nie particulier qu'il serait pu�ril de juger inf�rieur, par la
qualit�, � celui du grand peintre ou du grand �crivain. Et de fait,
cette esp�ce de g�nie-l� ne se rencontre pas plus fr�quemment que les
autres. C'est, du reste, un don moral autant qu'intellectuel. Cela
n'est point, je pense, pour le diminuer. Ce don, le duc d'Anguien
l'avait �videmment, et peut-�tre m�me n'y a-t-il point d'autre grand
g�n�ral chez qui ce don ait �clat� plus purement, ait moins �t� m�l� �
d'autres.


IV

� vingt et un ans il gagne la bataille de Rocroy. Cela est unique, car
Alexandre et Napol�on avaient du moins quelque vingt-cinq ans quand
ils gagnaient leurs premi�res batailles.

Oui, c'est bien lui qui eut le principal honneur de la journ�e: il est
impossible d'en douter apr�s le r�cit de M. le duc d'Aumale. Dans ce
r�cit fort bien fait, tr�s clair, malgr� la multiplicit� des d�tails,
emport� d'un beau mouvement et comme travers� d'un souffle de joie
h�ro�que, le duc d'Anguien est toujours en sc�ne, toujours au premier
plan; c'est lui qui fait tout, et tout tourne autour de lui. Et c'est
bien lui qui, au milieu de la bataille, a l'id�e du fameux mouvement
qui nous valut la victoire. Vous vous rappelez les commencements de
l'action? Pour dire les choses tout en gros, chaque arm�e a son
infanterie au milieu et sa cavalerie sur les ailes. Tandis que notre
aile droite, avec le duc d'Anguien, culbute l'aile gauche des ennemis
et s'avance m�me par del� la premi�re ligne de leur infanterie, leur
droite met notre gauche en d�route. Ici, �coutez le narrateur:

     ... Du point o� le duc d'Anguien avait fait halte pour rallier
     derri�re la ligne espagnole ses escadrons victorieux, il ne
     pouvait saisir les d�tails de ce tableau; mais la direction de la
     fum�e, la plaine couverte de fuyards, la marche de la cavalerie
     d'Alsace, l'attitude de l'infanterie ennemie, tout lui montrait,
     en traits terribles, la d�faite d'une grande partie de son arm�e.
     Il n'eut pas un instant d'accablement, il n'eut qu'une pens�e:
     arracher � l'ennemi une victoire �ph�m�re, d�gager son aile
     battue, non en volant � son secours, mais en frappant ailleurs.
     Quelques minutes de repos donn�es aux chevaux essouffl�s lui ont
     suffi pour arr�ter le plan d'un nouveau combat, conception
     originale dont aucune bataille n'offre l'exemple. Laissant
     Gassion sur sa droite avec quelques escadrons pour dissiper tout
     nouveau rassemblement de la cavalerie wallonne, il fait ex�cuter
     � sa ligne de colonnes un changement de front presque complet �
     gauche, et aussit�t, avec un �lan incomparable, il la lance ou
     plut�t il la m�ne en ordre oblique sur les bataillons qui lui
     tournent le dos.

Voil� qui est explicite. Mais mon embarras est grand, car j'ai sous
les yeux une autre �tude sur la bataille de Rocroy, �crite aussi par
un homme du m�tier et d'apr�s des documents authentiques, et j'y lis
cette description d'un autre mouvement non moins d�cisif:

     ... Mais, au moment o� la situation �tait le plus critique, o� le
     duc d'Anguien se d�menait sur place contre l'infanterie wallonne
     (cela, c'est le mouvement de tout � l'heure), o� la droite
     ennemie, dirig�e par Melo, s'appr�tait pour un dernier effort, il
     se produisit, dans les derniers rangs une oscillation �trange,
     suivie d'une vaste clameur, d'un cri g�n�ral de _Sauve qui peut!_
     C'�tait Gassion qui, en poursuivant l'ennemi, �tait arriv� au
     del� de la deuxi�me ligne espagnole (les _tercios_ wallons),
     c'est-�-dire sur un terrain plus �lev� que celui o� se trouvait
     la masse des combattants. De l� il avait pu voir ce qui se
     passait � la gauche fran�aise. Alors, par une inspiration digne
     d'un grand capitaine, il avait arr�t� ses escadrons, les avait
     reform�s, puis, tournant brusquement en arri�re de l'arm�e
     espagnole, �tait venu prendre en queue leur aile droite
     triomphante.

Pas un mot de cela dans M. le duc d'Aumale. Ce mouvement de Gassion,
la seule trace que j'en d�couvre, c'est peut-�tre dans ce bout de
phrase qu'on a lu: �_Laissant Gassion � droite_ avec quelques
escadrons pour dissiper tout nouveau rassemblement de la cavalerie
wallonne, Anguien�, etc. Rien de plus. Je recueille, � travers le long
r�cit de M. le duc d'Aumale, les quelques phrases qui concernent
Gassion: elles ne lui attribuent qu'un r�le effac� et tout subalterne.
Au commencement de la bataille, �tous les escadrons sont sur une seule
ligne; Gassion en conduit sept et prend � droite, Anguien � gauche, un
peu en arri�re avec huit�. Puis, apr�s le mouvement tournant, �les
fuyards qui se jettent en dehors, dans la direction du bois, sont
ramass�s par Gassion ou par les Croates�. Six pages plus loin,
Gassion emp�che les fuyards de se rassembler et veille du c�t� du
nord, guettant l'arm�e de Luxembourg, car Beck peut encore survenir.
Enfin �Gassion s'est rapproch� avec ses escadrons�. Et c'est tout.
Sirot joue un bien autre r�le que Gassion. On pourrait retrancher
toutes les phrases o� celui-ci est nomm� sans enlever au r�cit rien
d'essentiel. Ainsi, pour M. le duc d'Aumale, Gassion n'a rien fait;
pour d'autres, c'est lui le v�ritable vainqueur. Qui croire?

Je n'ai ni la pr�tention ni les moyens de trancher la question. Je ne
puis avoir que des impressions dont je vous permets de ne pas tenir
compte, car elles ne sont pas d'un grand homme de guerre ni m�me d'un
curieux suffisamment renseign�. Mais je lis encore dans le m�moire
favorable � Gassion: �... Quant au duc d'Anguien, il n'est pas en
arri�re de son infanterie, � l'endroit d'o� l'on domine l'action, mais
en avant de l'un des escadrons, comme un simple capitaine
d'avant-garde. Il part bravement � la t�te de ses hommes, sans
s'occuper ni de sa gauche ni de son centre, et s'acharne � combattre
sur place, laissant � ses lieutenants, Gassion et Sirot, le soin de le
tirer d'affaire.� La derni�re phrase est s�v�re et sans doute injuste;
mais j'avoue que j'avais �t� moi-m�me un peu surpris de voir un
g�n�ral en chef s'engager � fond de train, d�s le d�but, � la t�te
d'un escadron, et se mettre ainsi dans l'impossibilit� d'embrasser
l'ensemble de l'action, de la diriger et de parer aux surprises. Au
reste, en d�pit des pan�gyristes officiels, et si nous en croyons Gui
Patin, le bruit courut, � Paris, dans les salons, que le duc d'Anguien
avait montr� trop de jeunesse et que, si le combat s'�tait termin� �
notre avantage, l'honneur en revenait uniquement � M. de Gassion.
L'ing�nieur du roi, M. de Beaulieu, qui nous a laiss� sur les
batailles de cette �poque une s�rie de gravures presque toujours fort
exactes, repr�senta le combat au moment m�me o� Gassion ex�cute son
mouvement tournant. Et le nouveau secr�taire d'�tat, Michel Le
Tellier, �crivit � Gassion cette lettre que M. le duc d'Aumale ne cite
pas et n'avait pas � citer, et dont les termes me paraissent tr�s
significatifs:

     Monsieur, la bonne part que vous avez eue en la gloire de la
     bataille de Rocroy a �t� publi�e si hautement et est si connue de
     tout le monde, qu'il n'a pas �t� besoin que vos amis se soient
     mis en peine de faire savoir � la reine de combien de valeur et
     de prudence a �t� accompagn�e la conduite que vous avez tenue en
     cette occasion si importante, etc.

Mais il y a plus. Nous avons vu quelle place insignifiante tient
Gassion dans la narration de M. le duc d'Aumale: or, avant de
commencer son r�cit, M. le duc d'Aumale nous fait un portrait de
Gassion beaucoup plus d�velopp� que celui des autres g�n�raux, tr�s
color� et tr�s vivant:

     Gassion �tait connu de M. le Duc, qui avait d�j� servi avec
     lui. Et d'ailleurs, qui alors ne connaissait �le colonel
     Gassion�, favori de Gustave-Adolphe, distingu� et prot�g� par
     Richelieu? Homme de guerre autant qu'on peut l'�tre, n'ayant rien
     du courtisan ni de passion que pour son m�tier, �galement prompt
     � la repartie et � l'action, on ne rencontre gu�re de figure plus
     originale... Depuis le 10 d�cembre 1641, il �tait mestre de camp
     g�n�ral de la cavalerie avec autorit� sur les autres mar�chaux de
     camp. Exigeant beaucoup des troupes, toujours au premier rang,
     souvent bless�, indulgent aux pillards et terrible �d�g�tier�,
     comme on disait alors, il �tait ador� de ses soldats. Robuste,
     infatigable, usant force chevaux, tr�s habile � manier ses armes,
     mais payant peu de mine, petit, replet, le visage osseux et
     presque carr�, ses traits, son regard, annon�aient l'audace et la
     r�solution plut�t que la sup�riorit� de la pens�e. Nous allons
     voir Gassion au pinacle, le plus actif, le plus clairvoyant des
     �claireurs, le plus prompt, le plus vigoureux des officiers de
     bataille, r�unissant ces parties si rares qui font le g�n�ral de
     cavalerie complet.

Il est vrai que M. le duc d'Aumale ajoute: �Il n'avait pas l'�toffe
d'un g�n�ral en chef.� Il n'y en a pas moins une disproportion
�vidente entre ce portrait et le r�le presque nul que le narrateur
pr�te � Gassion _pendant_ la bataille. Et d'autre part, apr�s avoir
ainsi escamot� Gassion, M. le duc d'Aumale nous dit, dans les
r�flexions qui terminent son chapitre: �Ainsi que Sirot, Gassion sut
presque deviner la pens�e de son chef et lui donner le concours le
plus intelligent et le plus �nergique.� Qu'est-ce � dire: �sut presque
deviner�? S'il sut deviner la pens�e de Cond�, c'est donc que Cond�
ne la lui avait point, dite, et cela signifie qu'elle est bien de lui,
Gassion. Mais �deviner _presque_�, voil� une nuance que j'ai du mal �
saisir.

Enfin ce Gassion, qui ne fait rien que �prendre � droite� et �ramasser
les fuyards�, le duc d'Anguien demande pour lui, avec insistance et
dans plus de dix lettres, le b�ton de mar�chal. On lit dans ces
lettres, qui font le plus grand honneur � Cond�: �Je m'adresse � vous
pour vous supplier de vouloir faire reconna�tre les services que M. de
Gassion a rendus en cette occasion d'une charge de mar�chal de France.
Je puis vous assurer que _le principal honneur de ce combat lui est
d�_.�--�Je vous supplie de consid�rer qu'on en a fait d'autres
(mar�chaux) qui n'avaient pas _gagn� des batailles_ si avantageuses
que celle-ci: il est vrai qu'il ne commandait pas l'arm�e, mais il a
si bien servi que je vous avoue lui devoir une grande partie de
l'honneur que j'ai eu.� Et Espenan et le duc de Longueville parlent
exactement de la m�me fa�on.

�Gassion aussi, dit M. le duc d'Aumale, avait �crit � Mazarin; dans sa
lettre, courte d'ailleurs, il avait trouv� moyen de ne parler que de
lui-m�me.� Voyez-vous percer la malveillance? Si Gassion ne parle que
de lui, c'est peut-�tre qu'il e�t �t� fort emp�ch� de faire de son
g�n�ral en chef un �loge sans r�serves.

Au surplus, je me contente d'�mettre des doutes. Il me suffit que la
bataille de Rocroy ait �t� gagn�e. Qu'elle l'ait �t� par Cond� ou par
Gassion, cela m'est assez �gal, car j'aime autant l'un que l'autre.
Mais cela, visiblement, n'est pas �gal � M. le duc d'Aumale: c'est
bien naturel, et c'est tout ce que je voulais dire. Il serait ridicule
et j'esp�re qu'il serait inutile de vouloir diminuer la gloire
militaire de Cond�. Qu'� vingt ans et � sa premi�re action il ait
commis quelques fautes, quoi de surprenant? Il n'en a pas moins �gagn�
la bataille�, lui aussi, par la confiance qu'il sut d�s l'abord
inspirer aux soldats, par son ascendant sur tous ceux qui
l'approchaient, par la flamme qui �tait en lui, par le bonheur de son
�toile. Cela vaut souvent une tactique impeccable. Du reste, au si�ge
de Thionville, � Fribourg, � Nordlingen, nous ne trouvons plus de ces
m�chantes querelles � lui faire. On se repr�sente ordinairement le
grand Cond� comme un capitaine d'un g�nie tout spontan� et qui devait
plus � l'inspiration qu'� la science: M. le duc d'Aumale s'applique �
nous montrer qu'il fut aussi un excellent tacticien, un ing�nieur
habile et savant, et nous le croyons sans peine.

L'_Histoire des princes de Cond�_ s'arr�te � la bataille de
Nordlingen: la partie la plus int�ressante de la vie du duc d'Anguien
reste donc � raconter. C'est l� que nous attendons M. le duc d'Aumale
avec impatience. J'avoue que je lui ai fait �� et l� un proc�s de
tendance; mais j'ai si grand'peur qu'il ne c�de � la tentation
d'embellir ou d'adoucir les traits du caract�re de son h�ros!
L'int�r�t de son oeuvre y perdrait, et je ne vois pas ce qu'y
gagnerait le grand Cond�. Car on n'en fera jamais un tr�s bon homme;
mais, de plus, arrang�, il serait moins original; et, d'autre part,
notre d�fiance, mise en �veil, irait plus loin que la v�rit�. Si donc
M. le duc d'Aumale conclut un jour, comme Bossuet, que la qualit�
essentielle de son h�ros fut la bont�, nous ne demandons pas mieux;
mais que ce soit � bonnes enseignes!




GASTON PARIS

ET LA PO�SIE FRAN�AISE AU MOYEN �GE[59]

         [Note 59: La _Po�sie au moyen �ge_, le�ons et lectures, par
         M. Gaston Paris, de l'Institut.--1 vol. Hachette.]


I

Depuis qu'on nous a fait entendre que c'�taient les _privat-docents_
qui avaient gagn� la bataille de Sedan, beaucoup de bons esprits se
sont figur� chez nous qu'un moyen indirect, mais s�r, de pr�parer la
revanche �tait d'�tablir des textes grecs, latins ou romans; et
l'�rudition a envahi la France. Elle r�gne � l'�cole normale et dans
les Facult�s. Elle r�gne m�me dans les lyc�es, o� l'on fait de la
philologie en huiti�me et o� l'on initie aux �nouvelles m�thodes� les
petits gar�ons � grands cols et � culottes courtes.

Je respecte beaucoup cette manie. F�t-elle toujours st�rile (ce qui
n'est pas), je n'oserais m'en plaindre: car elle comble de joie ceux
qui s'y livrent et elle fait du m�me coup le bonheur des autres par
les railleries faciles auxquelles elle pr�te. Je reconnais d'ailleurs
qu'il est peut-�tre aussi pu�ril de se moquer de l'�rudition en bloc,
que de faire de l'�rudition comme quelques-uns en font.

Vous imaginez tout ce qu'on peut dire l�-dessus:

--Oui, sans doute, l'�rudition, comme nous la voyons pratiqu�e par les
trois quarts des �rudits, est, sous ses airs graves, une des plus
futiles entre les occupations humaines. La race n'est pas �teinte des
gens qui, du temps de la Bruy�re, recherchaient avec passion si
c'�tait la main gauche ou la main droite qu'Artaxerc�s avait plus
longue que l'autre. Les neuf dixi�mes des variantes que tel
philologue, apr�s avoir p�li sur les manuscrits, introduit dans le
texte d'un auteur grec ou latin, sont parfaitement insignifiantes. Je
ne suis nullement curieux de savoir combien il y a au juste de
g�nitifs locatifs dans Virgile. Je ne puis dire combien j'ai peu de
souci de conna�tre la date exacte de chacune des com�dies de Plaute.
Sur cent inscriptions que l'on d�couvre et que l'on d�chiffre, il n'y
en a pas deux qui nous r�v�lent quelque chose d'un peu int�ressant.
L'homme qui passe une ann�e � d�terrer dans quelque village d'Italie
et � cataloguer de vieux pots en se demandant s'ils sont �trusques,
fait une besogne pour laquelle je n'arriverai jamais � me passionner.
Si l'on me disait qu'on vient de d�couvrir un almanach de tous les
fonctionnaires romains en telle ann�e, j'accueillerais la nouvelle
avec sang-froid et je prierais qu'on me dispense de le lire. Or, tous
les efforts des �pigraphistes ne vont pas � reconstituer la dixi�me
partie de cet almanach, pour lequel, s'il existait, je ne me
d�rangerais pas. Les trois quarts des textes du moyen �ge,
laborieusement �tablis et publi�s par des hommes pers�v�rants,
distillent un insupportable ennui et nous apprennent moins de choses
essentielles que le portail de Notre-Dame de Paris. Le travail enrag�
de presque tous les �rudits sur le pass� n'aboutit la plupart du temps
qu'� d�couvrir ou � d�montrer de petits faits purement contingents,
absolument vides de signification, et dont il n'y a rien � tirer pour
la connaissance de l'humanit� et de son histoire.

Quoi de plus inutile et de plus frivole que ces recherches? Elles ne
supposent d'ailleurs, chez ceux qui s'y sont vou�s, que de la
patience, une sagacit� moyenne et le go�t d'une certaine activit� sans
invention, qui peut fort bien s'allier � une r�elle paresse d'esprit.
Elles sont le refuge des honn�tes gens � qui la grande curiosit�, le
sentiment du beau et le don de l'expression ont �t� refus�s. Et
pourtant ces m�diocres occupations, �amusant leur intelligence par des
difficult�s faciles� (pour parler comme fait Flaubert � propos de
Binet et de ses ronds de serviette), les gonflent d'aise et d'orgueil.
L'�rudit jouit de savoir des choses que les autres hommes ignorent.
L'�rudit m�prise au fond les po�tes, les romanciers, les critiques,
les journalistes. L'�rudit est plein de morgue, parce qu'il fait
partie d'une esp�ce de confr�rie occup�e de choses myst�rieuses, qui a
ses traditions, ses rites, son langage. L'�rudit est ent�t�: il tient
d'autant plus au r�sultat de ses recherches que ce r�sultat est plus
mince: il ne veut pas avoir perdu son temps. L'�rudit a l'esprit
court: l'�pigraphie l'emp�che de comprendre l'histoire; la philologie
l'emp�che de comprendre la litt�rature; l'arch�ologie l'emp�che de
comprendre l'art. L'�rudit, confin� dans sa t�che m�ticuleuse et
inf�conde, vit en dehors de la r�alit�, de la grande com�die humaine,
et ne se doute pas � quel point elle est amusante et vari�e. L'�rudit
a un faible pour l'Allemagne. Il en a plein la bouche, de la �science
allemande�. Bref, l'�rudit est un �tre affreux, mis�rable et superflu.

Mais que de choses aussi � dire en faveur de l'�rudit! Il est vrai
qu'il y en a de plusieurs sortes, et ce n'est peut-�tre pas de la m�me
que je vais parler maintenant.

D'abord, lequel des deux fait la besogne la plus vaine, de l'�rudit
qui d�couvre les choses inutiles du pass�, ou du �chroniqueur� qui
raille l'�rudit et qui conte et commente les choses inutiles du
pr�sent? Est-il plus int�ressant de savoir que Vult�ius �tait, vers
l'an 125, maire d'un village d'Italie, ou que Mme de Sainte-Veloutine
portait l'autre jour un corsage vert � brindilles de jais? Puis,
l'�rudit a ce m�rite de n'�crire que pour quelques centaines
d'�rudits, comme le po�te �crit pour une cinquantaine de po�tes. Or,
de travailler pour un si petit nombre de personnes et de tenir leur
estime pour une suffisante r�compense de son labeur, cela ne
suppose-t-il pas une fiert� qui a sa noblesse? Ajoutez que ce labeur
est le plus d�sint�ress� de tous. L'�rudit cherche la v�rit� pour
elle-m�me: il l'accepte et l'aime toute seule et toute nue. Il l'aime,
non seulement en dehors de toute application pratique, mais il l'aime
quelle qu'elle soit, et m�me n�gligeable et st�rile. Il admet d'avance
l'insignifiance possible du r�sultat de ses efforts. Cette abn�gation,
quand on y pense, n'a-t-elle pas quelque chose d'h�ro�que et de
touchant?

Mais, au reste, l'�rudit est soutenu par cette id�e qu'il travaille �
une grande oeuvre collective, o� l'effort de chaque ouvrier peut
sembler de peu de fruit, mais o� l'effort de tous est n�cessairement
f�cond. Si quatre-vingt-dix-neuf inscriptions ne nous apprennent rien,
la centi�me pourra fixer un point d'histoire important. Si
quatre-vingt-dix-neuf variantes n'ajoutent ni sens ni beaut� � un
texte ancien, la centi�me pourra nous donner un beau vers. La date
exacte d'un ouvrage peut �tre indiff�rente: elle peut aussi marquer
clairement l'influence d'une litt�rature sur une autre, ou des
�v�nements politiques sur la litt�rature. Mille petits pots, en terre
rouge ou brune, ne seront que des petits pots, quelques-uns avec des
bonshommes dessus: le mille et uni�me sera pr�cieux pour l'histoire de
l'art ou des religions, compl�tera pour nous le sens d'un mythe,
nous fera mieux conna�tre l'�me des anciens hommes.

L'�rudit patient est comme le bon artisan du moyen �ge qui
s'appliquait � bien tailler sa pierre pour la cath�drale future sans
savoir o� cette pierre serait pos�e ni si elle serait vue des fid�les,
heureux pourtant de collaborer pour son humble part au monument �lev�
� la gloire de Dieu. Il faut aimer les �rudits, leur pardonner leurs
petits travers, leurs �troitesses de sp�cialistes et leur vue de
myopes. Ce sont les manoeuvres d�vou�s et pieux des belles
architectures �difi�es par les grands esprits. Ils pr�parent les
mat�riaux qui servent � �crire les beaux livres. C'est par leurs
d�couvertes que s'�largit, en somme, la philosophie des sages, et que
se renouvellent l'inspiration des po�tes et la curiosit� des
dilettantes. Leurs travaux de fourmis et de termites modifient � la
longue, chez les �tres les plus intelligents de notre esp�ce, la
vision du monde et de l'histoire. Ils contribuent � la conscience de
plus en plus claire que l'humanit� sup�rieure prend de soi. Ils sont
comme l'humus o� poussent ces fleurs spirituelles: le g�nie d'un Taine
ou d'un Renan.

Et je suis encore plein de respect pour les �rudits parce que leur
manie implique l'amour du pass�, et que cet amour est une pi�t� et une
vertu. C'est le pass� qui nous a faits: malheur � qui ne s'y int�resse
point et honte � qui le m�prise! Rien ne me touche plus que de savoir
ce qu'ont �t� mes p�res lointains, ce qu'ils ont dit, ce qu'ils ont
�crit, ce qu'ils ont pens�, ce qu'ils ont souffert, comment ils ont
song� le songe de la vie--et de retrouver leur �me en moi. C'est le
pass� qui fait le prix du pr�sent et qui donne au pr�sent sa forme.
C'est dans le pass� qu'il faut vivre, f�t-ce pour en avoir piti�: en
nous attendrissant sur nos anc�tres, c'est sur nous-m�mes que nous
nous attendrissons. Je jouis de sentir � tout mon �tre des racines si
profondes dans les temps �coul�s et d'avoir tant v�cu d�j� avant de
voir la lumi�re. L'avenir n'est que t�n�bres et �pouvante: toutes les
fois que j'essaye de me figurer ce que sera le monde dans cent ans,
dans mille ans, je sors de ce r�ve avec un malaise horrible, une rage
de ne pas savoir, un d�sespoir d'�tre n� si t�t, une terreur devant
l'inconnu. Au contraire, le r�ve du pass� est plein de charmes
secrets: il prolonge ma vie par del� le berceau, il �veille en moi
l'imagination pittoresque et il me fait �prouver que j'ai un bon
coeur. Joignez que l'�tude du pass� est souvent une excellente le�on
de sagesse et qu'elle nous enseigne doucement la vanit� des choses
tout en nous int�ressant � cette vanit� m�me.

Il me pla�t donc de croire que la plupart des �rudits ont, au fond,
l'�me bonne. Beaucoup s'�cartent avec soin des luttes �pres du
pr�sent, se trouvent bien dans leurs _templa serena_, qui sont tout
voisins de ceux du philosophe. L'�rudition est tr�s propre �
d�velopper en nous l'esprit de d�tachement, la piti�, la bont�. Si
l'�rudit s'appelle quelquefois Hermagoras[60], il peut s'appeler aussi
Silvestre Bonnard, et c'est alors une cr�ature d�licieuse, car nulle
ne joint plus d'intelligence � plus de candeur.

         [Note 60: La Bruy�re: _De la soci�t� et de la conversation._]


II

Il peut �galement s'appeler Gaston Paris. Il est alors plus jeune,
plus m�l� aux choses du si�cle, moins r�veur, moins hant� par saint
Doctrov�, et assur�ment les �l�ves de l'�cole des chartes ne le
traiteront jamais comme ils traitent l'exquis Silvestre en se
promenant sous les ombrages du Luxembourg. M. Gaston Paris est un des
exemplaires accomplis de l'�rudit lettr� de notre temps. Il est un des
ouvriers qui, tout en taillant leur bloc, pourraient le mieux dessiner
le plan de la cath�drale. On sent sous ce philologue un savant, un
philosophe, un artiste. Cependant qu'il s'applique � sa t�che
minutieuse, il se tient au-dessus. Il a r�uni, voil� quelques mois,
une petite partie de ses le�ons sous ce titre: _la Po�sie au moyen
�ge;_ et l'on ne sait ce qui est le plus int�ressant dans ce volume,
de M. Paris �tudiant le moyen �ge, ou du moyen �ge �tudi� par M.
Paris. Je dirai donc un mot sur l'�crivain, puis un mot sur l'objet de
ses �tudes.

M. Gaston Paris a d'abord, au plus haut degr�, l'esprit scientifique.
Je ne connais pas de plus belle d�finition de cet esprit que celle
qu'il en donne dans une le�on sur la _Chanson de Roland_, faite au
Coll�ge de France le 8 d�cembre 1870:

     �... Je professe absolument et sans r�serve cette doctrine, que
     la science n'a d'autre objet que la v�rit�, et la v�rit� pour
     elle-m�me, sans aucun souci des cons�quences bonnes ou mauvaises,
     regrettables ou heureuses, que cette v�rit� pourrait avoir dans
     la pratique. Celui qui, par un motif patriotique, religieux et
     m�me moral, se permet dans les faits qu'il �tudie, dans les
     conclusions qu'il tire, la plus petite dissimulation,
     l'alt�ration la plus l�g�re, n'est pas digne d'avoir sa place
     dans le grand laboratoire o� la probit� est un titre d'admission
     plus indispensable que l'habilet�. Ainsi comprises, les �tudes
     communes, poursuivies avec le m�me esprit dans tous les pays
     civilis�s, forment au-dessus des nationalit�s restreintes,
     diverses et trop souvent hostiles, une grande patrie qu'aucune
     guerre ne souille, qu'aucun conqu�rant ne menace, et o� les �mes
     trouvent le refuge et l'unit� que la cit� de Dieu leur a donn�s
     en d'autres temps.�

Et voici une autre page o� cet amour de la v�rit� s'exprime comme
ferait la foi jalouse d'un croyant, en laisse voir les scrupules, les
d�licatesses, les pieuses intransigeances:

     ... Il y a au coeur de tout homme qui aime v�ritablement l'�tude
     une secr�te r�pugnance � donner � ses travaux une application
     imm�diate: l'utilit� de la science lui para�t surtout r�sider
     dans l'�l�vation et dans le d�tachement qu'elle impose � l'esprit
     qui s'y livre; il a toujours comme une terreur secr�te, en
     indiquant au public les r�sultats pratiques qu'on peut tirer de
     ses recherches, de leur enlever quelque chose de ce que
     j'appellerai leur puret�.

Qu'est-ce que cet amour de la v�rit�, poursuivie en dehors de tout
int�r�t mat�riel ou moral, � plus forte raison en dehors de toutes les
th�ologies et dans l'oubli de toutes les explications qu'on a pu
tenter de l'univers et de sa destin�e,--qu'est-ce que cet amour, sinon
une religion encore? Sans doute le seul plaisir de l'enqu�te
expliquerait en grande partie le courage de l'�rudit; mais il y a, je
crois, autre chose. Cette recherche d�sint�ress�e, pour �tre soutenue
avec l'esp�ce d'h�ro�sme qu'y apportent certains esprits, suppose, ou
la foi en cette id�e que la v�rit� est bonne, quelle qu'elle puisse
�tre, ou la r�signation � la v�rit� m�me triste, m�me d�cevante, m�me
inintelligible. Or ces deux sentiments, confiance ou soumission �
l'ordre �ternel des choses, ont assur�ment un caract�re religieux.
Tout �rudit a n�cessairement au fond du coeur, qu'il le sache ou non,
la profession de foi de Sully-Prudhomme:

  La Nature nous dit: Je suis la Raison m�me,
  Et je ferme l'oreille aux souhaits insens�s[61], etc.

         [Note 61: _Les Destins._]

L'univers n'a peut-�tre aucun but; mais, s'il en a un, on peut croire
que c'est d'�tre connu de l'homme, de se r�fl�chir enfin enti�rement
et exactement dans l'homme. Le savant, l'�rudit, qui contribue � cette
connaissance totale en se gardant des interpr�tations h�tives et
incompl�tes qui en retarderaient le progr�s est donc l'homme du monde
qui se conforme le mieux � la pens�e divine. Et c'est pour cela que la
passion scientifique a chez quelques savants la s�r�nit� et l'�nergie
d'une foi religieuse et qu'ils apparaissent � la foule avec quelque
chose de l'antique prestige des pr�tres.

Un des charmes de M. Gaston Paris, c'est que ce culte absolu du vrai
s'allie chez lui avec les plus beaux et les plus d�licats des
sentiments humains. Et d'abord il aime sa patrie presque autant que la
v�rit�. La d�finition de l'esprit scientifique que je citais tout �
l'heure a �t� donn�e en plein si�ge de Paris; et, ce qu'il y a de
touchant, c'est l'embarras de l'�rudit scrupuleux � qui la patrie
monte aux l�vres et qui dit qu'il l'oubliera, et qui ne peut cependant
songer � autre chose. Est-ce sa faute, � lui, si ce qui fait un
peuple, l'amour du sol et le sentiment de l'honneur national, est d�j�
dans la _Chanson de Roland_? Toute cette le�on, faite au bruit des
obus allemands, tourment�e, embarrass�e de d�clarations peu s'en faut
contradictoires, me para�t par l� m�me d'une �loquence singuli�re. Je
ne puis me tenir de d�tacher de la conclusion ces lignes o� l'�motion
de l'�rudit, tout en se contenant, teint son style d'une couleur
charmante:

     ... Certes nous avons eu, depuis la Renaissance, une litt�rature
     plus belle, plus vari�e, plus riche pour le coeur et pour
     l'esprit que la po�sie rude et simple de _Roland_; et, quand nous
     revenons �couter ce langage na�f en sortant des harmonies
     savantes de nos grandes oeuvres litt�raires, il nous semble
     entendre le b�gayement de l'enfance. Mais surmontons cette
     premi�re impression, pr�tons une oreille attentive et
     sympathique, et nous reconna�trons que _cet enfant robuste et
     sain, plein de vigueur, de bont� et de courage, que cet enfant
     qui est d�j� le grand peuple fran�ais_ parle aussi la grande
     langue fran�aise. Elle aura plus tard des accents plus souples,
     plus nuanc�s, plus d�licats; elle n'en aura jamais de plus pleins
     et de plus justes, ni qui se fassent entendre de plus loin...

Ainsi ce pr�tre aust�re de l'�rudition a le coeur le plus sensible du
monde. Et ce collationneur de vieux textes a l'esprit �minemment
philosophique. Travailleur de biblioth�ques, d�chiffreur de
parchemins, habile � fixer une date par des rapprochements et des
d�ductions et � dresser la g�n�alogie d'une famille de manuscrits, il
l'est autant qu'aucun professeur de l'�cole des chartes. Lisez l'�tude
sur le _P�lerinage de Charlemagne_, o� il �tablit la date, l'origine
et le sens de la vieille chanson: vous y verrez ce qu'il peut y avoir
d'int�r�t dans ces menues besognes. Le chapitre sur la l�gende
religieuse de l'_Ange et l'Hermite_ est encore un mod�le de clart�, de
pr�cision et de sagacit�. Mais d�j� l'�rudit s'y double d'un historien
et d'un philosophe. Regardez-y de pr�s: cette �tude des
transformations d'un vieux r�cit populaire contient comme un
raccourci de l'histoire des religions. Ce travail est un de ceux qui
nous montrent le mieux comment l'examen d'une question tr�s
particuli�re peut servir � l'�claircissement de questions essentielles
et tr�s g�n�rales, et quel rapport il peut y avoir entre l'effort
obscur d'un vieil archiviste acharn� sur quelque manuscrit poudreux et
l'oeuvre glorieuse d'un Mommsen ou d'un Renan. Et que dirons-nous des
�tudes o� M. Gaston Paris n'expose que des id�es g�n�rales, de celle
qu'il consacre, par exemple, aux _Origines de la litt�rature
fran�aise_? Il est impossible de mieux d�m�ler les �l�ments
constitutifs de cette litt�rature ni de mieux raconter la formation
premi�re de notre g�nie national. Mais, apr�s avoir admir� cette
exposition si large et si pr�cise, si majestueuse et si pleine,
songeons qu'elle r�sume tout un amoncellement d'�tudes sp�ciales,
minutieuses, insignifiantes, sans lesquelles cette exposition n'est
pourtant pas possible; qu'un �rudit de l'esp�ce de M. Paris absout des
milliers d'�rudits et justifie leur existence, et qu'il faut que
d'innombrables chartistes pr�parent l'histoire pour qu'un seul puisse
l'�crire.

Enfin ce savant de tant de patriotisme et cet �rudit de tant de
philosophie est, par surcro�t, un artiste, un po�te. Je vous
recommande son admirable le�on sur la _Po�sie du moyen �ge_, sur la
po�sie de sa religion, de sa science, de sa vie enti�re. Vous y verrez
que non seulement M. Paris comprend le moyen �ge, mais qu'il le sent,
qu'il a p�n�tr� l'�me de nos a�eux et qu'il a su la faire revivre,
sans quitter l'attitude du savant, par la vivacit� de son impression,
et, sans quitter le ton de l'exposition scientifique, par la magie des
mots. Cela est d'autant plus remarquable que M. Gaston Paris,
uniquement pr�occup� d'�tre clair, n'a point, en �crivant, de marque
tr�s personnelle et ne cherche pas � en avoir, et qu'il n'arrive � la
couleur, quelquefois � l'�motion, que par l'extr�me pr�cision et la
sinc�rit� de son style.

Mais le chef-d'oeuvre de son art, c'est peut-�tre le morceau o� il en
a mis le moins, je veux dire la le�on sur Paulin Paris. Cela est
d�licieux de franchise et de �candeur� (je prends le mot au sens du
mot latin, qui ne signifie point na�vet�). Il avait � raconter et �
appr�cier les travaux de son p�re. Il le fait tranquillement,
n'esquivant rien, n'exag�rant rien, avec un d�sint�ressement, une
impartialit�, une ind�pendance de jugement telle, que cette sorte de
sacrifice ou plut�t (car il n'avait point � la sacrifier) d'oubli
provisoire de la pi�t� filiale en face de la science qui prime tout,
m'a rappel�, je ne sais comment, la hauteur d'�me des vieux Romains
mettant tout naturellement l'int�r�t de la patrie au-dessus des
affections de famille... Puis, tout � coup, apr�s ce long, tranquille
et consciencieux expos� qui n'e�t point �t� diff�rent s'il se f�t agi
d'un �tranger, la voix du professeur s'alt�re et laisse tomber ces
mots:

     ... Moi qui vous parle, moi qui seul sais le respect et la
     reconnaissance que je lui dois, j'ai d� m'abstenir de les
     exprimer comme je les sens, autant pour �tre fid�le � cette
     mod�ration qu'il aimait � garder en toutes choses, autant pour ne
     rien dire ici qui ne d�t �tre dit par tout autre � ma place, que
     pour ne pas m'exposer � �tre envahi par une �motion trop
     poignante qui ne m'aurait pas laiss� la libert� et la force de
     rendre � cette m�moire si ch�re et encore si pr�sente l'hommage
     public auquel elle a droit.

Je vous assure que ces simples lignes, � leur place, sont d'un tr�s
grand effet.


III

Ce livre nous fait aimer M. Gaston Paris: il nous fait aimer aussi le
moyen �ge. M. Paris insiste sur ce point, qu'en d�pit de la violente
rupture de la Renaissance avec nos traditions, le moyen �ge, c'est
bien nous-m�mes, que c'est bien notre esprit et notre coeur que nous y
retrouvons, que les hommes de ces temps anciens sont bien r�ellement
nos p�res. C'est surtout de cette d�monstration que je lui sais gr�.
Il nous rend une noblesse, � nous qui n'en avons pas d'autre. Je
serais charm� de m'appeler Montmorency: ce serait une joie pour moi
d'avoir �t� d�j� glorieux bien loin dans le pass�; mais, si nous ne
sommes pas de haute lign�e par le sang et le nom, nous sommes du
moins, nous les lettr�s, d'une grande et vieille race intellectuelle:
nous remontons � T�roulde et par del�, plus haut que les Montmorency;
et cela nous console amplement, et nous remercions M. Gaston Paris de
s'�tre fait le g�n�alogiste de nos intelligences.

Il nous fait d'autant plus aimer la litt�rature du moyen �ge qu'il en
parle avec modestie. Il n'a point les ardeurs na�ves, les admirations
intol�rantes de tel romanisant qui, parce qu'il a consacr� sa vie �
cette litt�rature, ne voit rien au monde de plus beau et, pour peu
qu'on le pousse, vous met la _Chanson de Roland_ au-dessus de
l'_Iliade_ et le _Myst�re de la Passion_ au-dessus des trag�dies de
Racine. M. Paris est un �rudit si peu emport� qu'il se refuse �
trancher la question qu'on se pose toujours d�s qu'on a pris quelque
int�r�t � ces �tudes:--Sans la Renaissance, provoqu�e par la
connaissance et l'imitation des lettres antiques, notre litt�rature
nationale f�t-elle parvenue d'elle-m�me au degr� de perfection o� sont
mont�es la grecque et la latine? Autrement dit, la Renaissance
a-t-elle �t� un bien ou un mal?--Grosse question, attirante comme
toutes les questions insolubles, et frivole peut-�tre sous un air de
s�rieux. Il est certain que l'�me du moyen �ge avait en elle des
tr�sors de sentiment, d'imagination et de passion tels que l'�me
antique semblerait presque indigente aupr�s. Il est s�r, d'autre part,
que le moyen �ge n'a jamais su exprimer compl�tement, dans des
ouvrages parfaits, cette po�sie qui �tait en lui. Il n'a pas su
trouver une forme �gale � ses r�ves et � ses aspirations. Il n'a
gu�re connu la beaut� plastique. Pourquoi? Est-ce parce que le
sentiment chr�tien, dont le moyen �ge �tait p�n�tr�, r�pugne au fond �
la beaut� proprement artistique et litt�raire, comme � quelque chose
qui tient trop � la mati�re et � la chair et dont la s�duction a je ne
sais quoi de pa�en et de diabolique? Ou bien le peuple tout jeune et
tout neuf sorti de la fusion des Celtes, des Latins et des Francs, se
trouvait-il incapable, par quelque faiblesse de complexion,
d'atteindre jamais de lui-m�me � la perfection de l'art? Ou bien enfin
est-ce qu'il n'a pas eu le temps d'y atteindre en cinq cents ans? Il
ne faut pas oublier que ces cinq si�cles ont �t� fort troubl�s, que la
guerre de Cent ans a �t� une terrible interruption dans le progr�s
intellectuel de notre race; et, malgr� cela, nous �tions d�j� en bon
chemin quand la beaut� antique nous a �t� r�v�l�e. Je ne sache pas
qu'il y ait dans notre XVIe si�cle rien de comparable en po�sie, m�me
pour la beaut� de la forme, � telle ballade de Rutebeuf, de Charles
d'Orl�ans et de Villon. Il s'en faut de peu que telle page de Commynes
n'�gale les plus belles de Montaigne et de Rabelais. Qui sait o� nous
serions parvenus, laiss�s � notre propre mouvement? Et d'ailleurs, si
l'antiquit� grecque et latine, aussit�t d�voil�e, nous a s�duits et
subjugu�s, c'est sans doute que nous avions en nous l'instinct et le
sentiment de cette forme accomplie et que nous y aspirions
confus�ment. On pourrait donc dire que nous avons reconnu cette beaut�
plut�t que nous ne l'avons d�couverte, et que l'imitation de
l'antiquit� n'a pas �t� pour nous une �Renaissance�, mais un
ach�vement. Et l'on se demanderait alors si l'antiquit� ne nous a pas
fait payer un peu cher le service qu'elle nous rendait. Elle a sans
doute h�t� notre croissance, mais aussi peut-�tre l'a-t-elle fait
d�vier pendant un si�cle et plus. Car, avec ses formes, elle nous a
impos� ses id�es et ses sentiments, et, en les m�lant aux n�tres en
trop grande abondance, elle a bien pu alt�rer pour un temps (dans
quelle proportion? on ne le saura jamais) notre d�veloppement
original. Il est vrai que, apr�s tout, cette infusion nous a enrichis,
que, tout ayant fini par se fondre, tout est bien, et que nous n'avons
donc pas � nous plaindre.

Mais, de ce que cette irruption de l'antiquit� a �t�, voil� trois
si�cles et demi, soudaine (autant que peuvent l'�tre ces choses),
irr�sistible et telle qu'elle a fait perdre � nos a�eux l'amour et
presque le souvenir de leur pass�, il s'ensuit qu'aujourd'hui, bien
que plus �loign�s de la foi religieuse du moyen �ge que les hommes
d'il y a trois cents ans, nous sommes cependant beaucoup plus capables
de go�ter et de comprendre son art et sa litt�rature et nous nous en
sentons m�me beaucoup plus pr�s. Ces cath�drales gothiques qui
semblaient barbares aux lettr�s du XVIIe si�cle et qui, pour F�nelon,
manquaient de mesure et de noblesse, elles nous �blouissent, elles
nous charment, elles nous touchent. Les raides et expressives statues
des bons imagiers, les broderies v�g�tales et les infinies
ornementations qu'ils ciselaient patiemment dans la pierre nous
int�ressent pour le moins autant et nous paraissent peut-�tre aussi
belles, quoique d'une autre fa�on, que les figures des Panath�n�es ou
les acanthes des colonnes corinthiennes. Les chansons, les fabliaux,
les farces, les myst�res, dont l'excellent et sec Boileau m�prisait la
grossi�ret� et que d'ailleurs il ne lisait pas, nous les lisons, un
peu vite parfois et en dissimulant quelque ennui; mais aussi nous y
d�couvrons souvent, dans une phrase, dans un vers (et tout le reste en
b�n�ficie), des merveilles de gr�ce, de finesse, d'�motion, de po�sie,
une malice exquise, ou bien une tendresse, une pi�t� qui nous vont �
l'�me. Nous avons des attendrissements demi-involontaires,
demi-pr�m�dit�s, sur la litt�rature de nos lointains a�eux. Ce qui
�chappait compl�tement � Ronsard, � Racine, � F�nelon, � Voltaire,
nous avons la joie et l'orgueil de le voir et de le sentir. Nous
sommes plus proches, par le coeur et l'esprit, de Villon, de
Joinville, de Villehardouin, de T�roulde, que ne l'ont �t�, du premier
jusqu'au dernier, nos �crivains classiques, et nous renouons
par-dessus leur t�te la tradition nationale.

On dira:--Ce n'est l� qu'un effort de l'esprit critique, une sympathie
artificielle et acquise. Nous connaissons plus de choses que les
hommes des trois derniers si�cles; nous savons mieux qu'eux nous
repr�senter des �tats d'esprit et de conscience diff�rents du n�tre;
l'�tude de l'histoire, la multiplicit� des exp�riences faites avant
nous, le cours du temps, m�me la vieillesse de la race, un certain
affaiblissement des caract�res et de la facult� de croire et d'agir,
tout cela a d�velopp� chez nous la curiosit� et l'imagination
sympathique. Il n'y a rien de plus. Nous concevons peut-�tre mieux
l'�me du moyen �ge, mais nous en sommes encore plus loin que les
�crivains des si�cles classiques.

En �tes-vous s�rs? Pour comprendre et pour aimer certains sentiments,
il faut du moins en porter les germes en soi, il faut �tre capable de
les ressusciter, f�t-ce par jeu, de les �prouver, f�t-ce un moment et
en sachant bien que c'est une com�die int�rieure qu'on se donne et
dont on reste d�tach�. Toujours est-il qu'une �me ant�rieure � la
n�tre dort en nous et qu'il n'est pas impossible de la r�veiller et de
jouir de ces r�veils avec une demi-sinc�rit�. Nous sommes devenus
habiles dans ces exercices, nous nous y plaisons, et � cause de cela
notre litt�rature diff�re peut-�tre moins profond�ment de celle du
moyen �ge que la litt�rature du XVIIe et du XVIIIe si�cle. Ou plut�t
c'est comme si, sous le flot envahisseur des lettres antiques, un
courant secret, une Ar�thuse avait persist�, qui, longtemps refoul�e
et opprim�e, a perc� peu � peu les couches d'eau sup�rieures et s'y
est m�l�e...

Remarquez, je vous prie, que jamais depuis le moyen �ge la
litt�rature n'a �t� aussi d�gag�e qu'aujourd'hui de toute r�gle ni
dans un plus superbe �tat d'anarchie. Nous sommes revenus � l'absolue
libert�, comme avant la Renaissance.--Le r�alisme, si en faveur �
pr�sent, est chose du moyen �ge.--Le roman est aujourd'hui une bonne
moiti� de la litt�rature, comme au moyen �ge.--Les �pop�es du moyen
�ge d�frayent notre po�sie et notre musique.--La po�sie personnelle et
lyrique, ressuscit�e de nos jours, est chose du moyen �ge plus que de
la Renaissance et a �t� presque inconnue des deux derniers si�cles;
Musset est plus proche de Villon que Boileau.--Le mysticisme, la
pr�occupation du surnaturel, l'esp�ce de sensualit� triste dont sont
p�n�tr�s si curieusement, en plein �ge scientifique, les livres de
beaucoup de jeunes gens, ce sont encore choses du moyen �ge;
Baudelaire est moins loin que Boileau de l'auteur du _Myst�re de
Th�ophile_.--Les hommes de la premi�re moiti� de ce si�cle croyaient �
une mission providentielle de la France dans le monde, comme les
hommes du temps des croisades.

Or rien de tout cela, ou presque rien, entre la prise de
Constantinople et la R�volution fran�aise...

Mais ces r�flexions sont d'une g�n�ralit� tellement d�mesur�e qu'elles
s'�vanouissent � mesure que je les exprime. L'auteur de la _Po�sie au
moyen �ge_ les d�savouerait certainement, car ce n'est ni de
l'�rudition, ni de l'histoire, ni m�me de la critique. Tout au plus
est-ce de la critique impressionniste. Cela prouve, du moins, qu'il y
a non seulement de quoi s'instruire, mais de quoi songer, dans le
livre de M. Gaston Paris. J'y ai m�me trouv� de quoi divaguer
agr�ablement--j'entends agr�ablement pour moi.




LES FEMMES DE FRANCE

PO�TES ET PROSATEURS[62]

         [Note 62: _Les femmes de France po�tes et prosateurs_,
         morceaux choisis avec introduction, des notices biographiques
         et litt�raires et des notes philologiques, litt�raires,
         historiques, par P. Jacquinet, inspecteur g�n�ral honoraire
         de l'instruction publique, recteur honoraire.--Veuve Eug�ne
         Belin et fils. Paris.]


M. Jacquinet serait-il las de Bossuet? Je ne sais, mais voici qui est
bien �trange. L'auteur des _Pr�dicateurs avant Bossuet_, le savant et
fin commentateur des _Oraisons fun�bres_ et du _Discours sur
l'histoire universelle_, vient de publier, avec introduction, notices
et notes, un recueil de textes choisis, de 660 pages, et ces textes ne
sont pas de Bossuet!

Mais au moins, direz-vous, sont-ils de quelque �v�que ou de quelque
s�v�re �crivain.--Point; M. Jacquinet, apr�s de longues ann�es de
vertu, a voulu de d�lasser des aust�res compagnies, et il est all�
trouver...--Une femme, peut-�tre?--Une femme? non; toutes les femmes!
toutes les femmes de France qui ont �crit, depuis Christine de Pisan
jusqu'� Eug�nie de Gu�rin. Voil� ce qui s'appelle se d�car�mer!

Quand je dis toutes..., rassurez-vous: M. Jacquinet a fait un choix.
Gr�ce � ses bonnes habitudes litt�raires, il a su apporter de la
d�licatesse et du go�t dans cette d�bauche, et m�me de la modestie. Il
n'a r�uni, pour nos divertissements et pour les siens, que les dames
les plus illustres et, sauf quelques exceptions, les plus honn�tes. Et
il nous les pr�sente dans d'�l�gantes notices d'une irr�prochable
courtoisie. Si quelqu'une a fait parler d'elle, il feint de croire que
c'est seulement pour ses talents d'�crivain. Il est, sur les erreurs
de ses amies, d'une discr�tion parfaite; et, comme elles ont belle
tenue, Bossuet lui-m�me, introduit dans ce salon, n'y verrait que du
feu, lui � qui Mme de Montespan en faisait si facilement accroire,
comme le conte Mme de Caylus. S�rieusement, M. Jacquinet a compos� l�,
avec un tact tr�s s�r, pour les jeunes filles de nos lyc�es, un
recueil d�licieux que les hommes m�me liront avec plaisir et profit,
qui pr�te � beaucoup de remarques et au sujet duquel se pose
naturellement plus d'une question int�ressante.

M. F. Bruneti�re a r�cemment �tudi�[63] la plus importante de ces
questions: celle de l'influence des femmes sur notre litt�rature.
Cette influence, il nous l'a montr�e bienfaisante--et restrictive:
comment les femmes, par les salons, ont impos� et appris aux �crivains
la d�cence et l'agr�ment, comment aussi elles ont �mouss�
l'originalit� de quelques-uns et les ont, par trop de souci de
l'agr�ment, d�tourn� des certains probl�mes et d'une vue compl�te de
la vie. Je ne vois rien d'essentiel � ajouter l�-dessus, car j'ai m�me
appris beaucoup en lisant l'�tude de M. Bruneti�re. Il ne me reste
qu'� noter quelques impressions, un peu � l'aventure, en feuilletant
cette s�duisante anthologie f�minine.

         [Note 63: _Revue des Deux-Mondes_ du 1er novembre 1886.]


I.

La premi�re impression, c'est que presque toutes ces femmes sont
charmantes ou dr�les, et de figures extr�mement vari�es. Comme leur
sexe les rend tr�s mall�ables aux influences ext�rieures, elles
repr�sentent, avec moins de m�lange peut-�tre que les hommes, l'esprit
des temps o� elles ont v�cu; et, en outre, comme la vocation
litt�raire chez les femmes suppose, plus que chez nous, par son
caract�re d'exception, un don spontan� et original ou une vie un peu
en dehors de la r�gle commune, presque toutes nous offrent, en effet,
dans leur caract�re ou dans leur existence, des traits impr�vus et
piquants.

Mais peut-�tre qu'en parcourant leur prose ou leurs vers nous nous
souvenons un peu trop, malgr� nous, que ce sont des femmes; et nous
inclinons par l� � les trouver exquises. Il est vrai que le souvenir
de leur sexe peut �galement se retourner contre elles... En somme,
soit que l'id�e d'un autre charme que celui de leur style agisse sur
nous, soit qu'au contraire l'effort de leur art et de leur pens�e nous
semble attenter aux privil�ges virils, il est � craindre que nous ne
les jugions avec un peu de faveur ou de pr�vention, qu'elles ne nous
plaisent � trop peu de frais dans les genres pour lesquels elles nous
semblent n�es (lettres, m�moires, ouvrages d'�ducation), et qu'elles
n'aient, en revanche, trop de peine � nous agr�er dans les genres que
nous consid�rons comme notre domaine propre (po�sie, histoire,
critique, philosophie). Il faut prendre garde aussi que certains
traits de leur vie, qui nous laisseraient indiff�rents si nous les
rencontrions dans une vie d'homme, ne nous disposent � la rigueur ou �
trop d'indulgence et que nous ne soyons induits � trop bien traiter
celles qui ont �t� vertueuses et trop mal celles qui ne l'ont pas
�t�--� moins que ce ne soit tout juste le contraire. Car, lorsqu'il
s'agit des femmes, m�me mortes, m�me inconnues et tr�s lointaines, il
peut arriver que l'obscur attrait du sexe alt�re l'�quit� de nos
appr�ciations. On peut gauchir ici par galanterie, ressouvenir
voluptueux ou morgue masculine. D�s que l'�ve �ternelle ou l'�ternelle
Phryn� est cit�e devant nous, nous sommes en cause, sciemment ou non;
et qui r�pondra de notre enti�re libert� de jugement? Mais comme,
apr�s tout, on n'en peut pas r�pondre davantage dans les autres cas,
qu'importe? Ce n'est ici qu'un fort l�ger surcro�t aux causes d'erreur
habituelles. Entrons donc, sans plus de fa�ons, dans le gyn�c�e
litt�raire choisi et compos� par l'ami de Bossuet.


II

Voici la contemporaine de Jeanne d'Arc, l'excellente Christine de
Pisan, si digne, si na�ve, si pleine de vertu et de prud'homie, qui,
raide comme un personnage de vitrail, s'applique, avec le grand
s�rieux des bonnes �mes du moyen �ge, gauchement et gravement, �
enserrer la langue balbutiante de son si�cle dans la forme du style
cic�ronien comme dans un heaume lourd et trop large. Les _Dits moraux
et enseignements utiles et profitables_, le _Livre des faits et bonnes
moeurs du roi Charles V_, le _Tr�sor de la Cit� des Dames_..., les
adorables titres et qui fleurent l'antique sapience! Et quelle joie de
lui voir d�fendre l'honneur des dames contre ce m�chant railleur de
Jean de Meung! Si je ne me trompe, nous retrouverons quelque chose de
cette honn�te candeur chez Madeleine de Scud�ry, la vierge sage, d'�me
h�ro�que et d'esprit prolixe.--Voici Marguerite d'Angoul�me, tr�s
savante, tr�s entortill�e, toute fumeuse de la Renaissance, souriante,
gaie et bonne � travers tout cela, avec son grand nez sympathique, le
nez de son fr�re Fran�ois Ier.--Puis, c'est l'autre Marguerite,
Marguerite de Valois, point p�dante celle-l�, d�gag�e, galante avec
une enti�re s�curit� morale, que rien n'�tonne, qui raconte si
tranquillement la Saint-Barth�lemy; la premi�re femme de son si�cle
qui �crive avec simplicit�; une inconsciente, un aimable monstre,
comme nous dirions, aujourd'hui que nous aimons les mots plus gros que
les choses.--Je mets ensemble les �namour�es, les femmes br�lantes,
les Saphos, chacune exhalant sa peine dans la langue de son temps:
Louise Labb� mettant de l'�rudition dans ses sanglots; Mlle de
Lespinasse m�lant aux siens de la sensibilit� et de la vertu,
Desbordes-Valmore des clairs de lune et des saules-pleureurs...

Mlle de Gournay est une antique demoiselle pleine de science, de
verdeur et de virilit�, une vieille amazone imp�tueuse que Montaigne,
son p�re adoptif, dut aimer pour sa candeur, une respectable fille qui
a l'air d'un bon gendarme quand, dans son style surann�, elle d�fend
contre Malherbe ses �illustres vieux�. Je crois la voir donner la main
� Mme Dacier, cette autre Clorinde de la na�ve �rudition
d'antan.--Mlle de Montpensier est une h�ro�ne de Corneille, tr�s
fi�re, tr�s bizarre et tr�s pure, sans nul sentiment du ridicule,
pr�serv�e des souillures par le romanesque et par un immense orgueil
de race; qui nous raconte, t�te haute, l'interminable histoire de ses
mariages manqu�s; touchante enfin dans son inalt�rable et superbe
ing�nuit� quand nous la voyons, � quarante-deux ans, aimer le jeune
et beau Lauzun (telle Mandane aimant un officier du grand Cyrus) et
lui faire la cour, et le vouloir, et le prendre, et le perdre.--Le
sourire discret de la prudente et loyale Mme de Motteville nous
accueille au passage.--Mais voici Mme de S�vign�, cette grosse blonde
� la grande bouche et au nez tout rond, cette �ternelle r�jouie,
d'esprit si net et si robuste, de tant de bon sens sous sa pr�ciosit�
ou parmi les vigoureuses p�tarades de son imagination, femme trop bien
portante seulement, d'un �quilibre trop imperturbable et m�re un peu
trop bavarde et trop extasi�e devant sa d�sagr�able fille (� moins que
l'�trange emportement de cette affection n'ait �t� la ran�on de sa
belle sant� morale et de son calme sur tout le reste).--� c�t� d'elle,
son amie Mme de La Fayette, moins �panouie, moins d�bordante, plus
fine, plus r�fl�chie, d'esprit plus libre, d'orthodoxie d�j� plus
douteuse, qui, tout en se jouant, cr�e le roman vrai, et dont le
fauteuil de malade, flanqu� assid�ment de La Rochefoucauld vieilli,
fait d�j� un peu songer au fauteuil d'aveugle de Mme du Deffand.--Et
voyez-vous, tout pr�s, la mine circonspecte de Mme de Maintenon, cette
femme si sage, si sens�e et l'on peut dire, je crois, de tant de
vertu, et dont on ne saura jamais pourquoi elle est � ce point
antipathique, � moins que ce ne soit simplement parce que le triomphe
de la vertu adroite et ambitieuse et qui se glisse par des voies non
pas injustes ni d�loyales, mais cependant obliques et cach�es, nous
para�t une sorte d'offense � la vertu na�ve et malchanceuse: type
supr�me, infiniment distingu� et d�plaisant, de la gouvernante avis�e
qui s'impose au veuf opulent, ou de l'institutrice bien �lev�e qui se
fait �pouser par le fils de la maison!...--Puis c'est, �
l'arri�re-plan, Mme des Houli�res, besoigneuse, �ayant eu des
malheurs�, intrigante, cherchant � placer ses deux filles, suspecte
d'un peu de libertinage d'esprit, avec je ne sais quoi d�j� du
bas-bleu et de la d�class�e...

Voici, en revanche, deux perles fines, deux fleurs de malice et de
gr�ce: Mme de Caylus, si vive, si espi�gle et si bonne, et la
charmante Mme de Staal-Delaunay, qui fait penser, par son changement
de fortune et par la souplesse spirituelle dont elle s'y pr�te, � la
Marianne de Marivaux.--Une r�v�rence, en passant, � la s�rieuse et
raisonneuse marquise de Lambert, et nous sommes en plein XVIIIe
si�cle, parmi les aimables savantes et les jolies philosophes. Voici
Mme du Ch�telet, l'amie de Voltaire, l'illustre �milie, avec ses
globes, ses compas, sa physique et sa m�taphysique, esprit viril,
n'ayant que des vertus d'homme, d�pourvue de pudeur � un degr�
singulier si l'on en croit son valet de chambre Beauchamp.--Puis,
c'est Mme d'�pinay, l'amie de Jean-Jacques et de Grimm, bien femme
celle-l�, et bien de son temps; tr�s encline aux tendres faiblesses et
parlant toujours de morale; une brunette maigre et ardente gardant,
avec sa philosophie et son esprit �mancip�, on ne sait quelle candeur
�tonn�e de petite fille; bref, une de celles qui ont le plus
dr�lement et le plus gentiment confondu les �d�licieux �panchements�
de l'amour avec �l'exercice de la philosophie et de la vertu�. M.
Jacquinet oublie de nous dire ce que cette aimable femme tenait de son
mari et transmit � son amant, et, quel clou chassait l'autre dans le
coeur de Mme du Ch�telet. Il commet beaucoup d'autres omissions, dont
nous devons le remercier pour nos filles.--Pr�s de Mme d'�pinay, Mme
d'Houdetot, si plaisante par son ignorance du mal, par son ob�issance
prolong�e aux bonnes lois de nature, par son indulgence que la
R�volution ne put m�me inqui�ter, et par le divin enfantillage d'un
optimisme sans limites.--Et, apr�s cette colombe octog�naire, voici
surgir Mme Roland, une fille de Plutarque, une enthousiaste, une
envo�t�e de la vertu antique, qui, lorsqu'elle �cumait le pot chez sa
m�re, songeait � Philopoemen fendant du bois.--Voici trois ma�tresses
d'�cole, trois enrag�es de p�dagogie: Mme de Genlis, le type de la
directrice de pensionnat pour demoiselles, sentimentale et pu�rile;
Mme Necker de Saussure, esprit solide et sup�rieur, d'un s�rieux un
peu fun�bre, le mod�le des gouvernantes protestantes; Mme Guizot, tr�s
bonne �me, avec quelque chose d'ineffablement gris, �crivant ce que
peut �crire une demoiselle qui, � quarante ans, �pouse M. Guizot,
s�duite apparemment par sa jeunesse.--Reposons-nous avec les romans de
Mme de Souza, histoires simples, morales, non point fades, abondantes
en d�tails insignifiants et agr�ables, et qui sont ce que nous avons,
je crois, de plus approchant des romans des _authoress_ anglaises.

Tout � coup nous nous rappelons, avec surprise, que Mme Dufr�noy a
fait des �l�gies et qu'il y a eu, voil� soixante ans (comme c'est
bizarre!), des gens qui disaient d'un air attendri:

  Veille, ma lampe, veille encore:
  Je lis les vers de Dufr�noy.

La muse du r�gne de Louis-Philippe, Mme de Girardin, d�file � son
tour. Nous croyons voir une gravure de Tony Johannot. Invinciblement
nous la pla�ons sur une pendule, avec une lyre. Et cependant nous
songeons qu'elle fut dans son temps une gr�ce, un charme, un esprit,
que cela est vrai, que cela est attest� par de nombreux t�moignages;
et nous faisons un m�lancolique retour sur nous-m�mes et sur la vanit�
de toutes choses.

� ce moment Mme de R�musat nous accueille, si fine, si intelligente,
�gale pour le moins � Mme de Caylus et � Mme de Staal-Delaunay, et
dont les m�moires ont le m�rite incomparable de nous d�rouler, avec le
portrait du premier consul et de l'empereur, les transformations
successives des sentiments de l'�crivain � l'�gard de cet homme et
comme la lente d�couverte du mod�le par le peintre.--Et voulez-vous
quelque chose d'extraordinaire? Une femme, Mme Ackermann, tr�s
studieuse et tr�s savante, d'existence unie et qui n'a pas eu de tr�s
grands malheurs, s'avise, dans son �ge m�r, d'�crire des vers. Et ces
vers, �pres et nus, sont parmi les plus beaux vers pessimistes qu'on
ait �crits, et les plus �loquents peut-�tre et les plus virils qu'ait
jamais inspir�s le d�sespoir m�taphysique.--Mais voil� qu'� ces �clats
impies (admirable vari�t� des �mes!) r�pond, du fond d'une �glise de
village, un murmure de pri�re virginale. C'est une chose unique et
pr�cieuse, dans sa monotonie et quelquefois dans sa pu�rilit� d�vote,
que ce _Journal_ d'Eug�nie de Gu�rin, ces impressions innocentes d'une
jeune fille pauvre et noble, pieuse, r�sign�e, vivant presque d'une
vie de paysanne dans un hameau perdu. Et c'est le premier monument de
vie int�rieure que nous rencontrions sur notre chemin.

Enfin, voici les �penseuses�, Mme de Sta�l et Daniel Stern. Elles ont
l'enthousiasme, l'�loquence, l'abondance intarissable. Ont-elles la
gr�ce? C'est une autre affaire. Avez-vous remarqu�? ces femmes, qui
ont une pens�e virile, ont aussi un genre de s�rieux plus fatigant que
les hommes les plus hauts sur cravate. Je les trouve plus difficiles �
lire que M. de Bonald ou M Guizot. Elles ont une facilit� effroyable �
penser avec �l�vation, avec sublimit�. Il faut respecter ces femmes �
�consid�rations�; mais l'avouerai-je? je fais pour les aimer un
inutile effort. Pourquoi? Leurs plus �minentes qualit�s me semblent
presque incompatibles avec l'id�e que je me fais, peut-�tre na�vement
et faussement, du charme f�minin. Si j'ignorais leurs noms, et je
croyais leurs livres compos�s par des hommes, je les admirerais
davantage. Cela est parfaitement d�raisonnable; mais cela est ainsi.
Ce qu'il y a de masculin dans leur g�nie me blesse comme une atteinte
aux droits de mon sexe, et surtout me chagrine comme une faute de go�t
du Cr�ateur. Je les croyais faites, �tant femmes, pour plaire et pour
�tre aim�es, et, cette destination �tant la plus belle de toutes, je
voulais qu'elles s'en souvinssent, m�me en �crivant. Mais si je suis
oblig� d'admirer la force et la gravit� de leur pens�e, quel d�sordre!
et comme elles y perdent! Je pr�f�re les billets d'Aspasie aux
dissertations de Diotime; car ce que dit Diotime, Platon l'aurait dit
tout aussi bien; mais il e�t �t� incapable d'�crire les billets
d'Aspasie.

Mais vous, je vous salue et vous aime par-dessus toutes vos compagnes,
sans r�serve ni mauvaise humeur, � George Sand, jardin d'imagination
fleurie, fleuve de charit�, miroir d'amour, lyre tendue aux souffles
de la nature et de l'esprit! Car vous avez �t� candide et bonne et,
quoi qu'on ait dit, vraiment femme. Si vous avez peu pens� par
vous-m�me, c'est bien par vous-m�me que vous ayez senti. Vous �tes
rest�e jusqu'au bout la petite fille qui, dans les tra�nes du Berry,
inventait de belles histoires pour amuser les petits p�tres... On
assure que vous avez v�cu fort librement: c'est que vous ne pouviez ni
vous garder de la passion ni vous y tenir, votre pente �tant surtout �
la piti� et � la charit� maternelle, qui est la vraie mission de la
femme. Vous n'�tiez amante que pour �tre mieux amie, et votre destin�e
�tait d'�tre l'amie d'un grand nombre. Vous �tiez franchement
romanesque, par une immarcescible jeunesse d'esprit, et parce que
l'extraordinaire des �v�nements vous permettait d'imaginer des cas de
bont� plus rares. Vous aimiez la nature parce qu'elle apporte � ses
fid�les l'apaisement et la bont�, et vous aimiez les beaux paysans et
les beaux ouvriers parce qu'ils vous semblaient plus pr�s de la
nature, � grande faunesse, fille de Jean-Jacques! Les r�ves les plus
g�n�reux de ce si�cle, les chim�res sociales des bons utopistes et
leurs philosophies mystiques se r�fl�chissent toutes dans vos livres,
un peu p�le-m�le quelquefois, car vous aviez souci de les refl�ter
plus que de les �claircir, ch�re �me grande ouverte! Tous les hommes
qui ont travers� votre vie, Musset, Lamennais, Chopin, Pierre Leroux,
Jean Reynaud, ont laiss� dans votre oeuvre des traces vivantes de leur
passage, car vous �tiez toute sympathie. Votre parole, soit dans le
r�cit, soit dans le dialogue, coule et s'�panche comme une fontaine
publique. Et ce n'est ni par une finesse ni par un �clat
extraordinaire, ni par la perfection plastique que votre style se
recommande, mais par des qualit�s qui semblent encore tenir de la
bont� et lui �tre parentes; car il est ample, ais�, g�n�reux, et nul
mot ne semble mieux fait pour le caract�riser que ce mot des anciens:
_lactea ubertas_, �une abondance de lait�, un ruissellement copieux et
bienfaisant de mamelle nourrici�re, � douce Io du roman contemporain!
Des pharisiens ont pr�tendu que vos premiers romans avaient perdu
beaucoup de jeunes femmes; mais nous savons bien que ce n'est pas
vrai, que celles qui ont pu tomber apr�s avoir lu _Indiana_ �taient
m�res pour la chute et que, sans vous, elles seraient tomb�es plus
brutalement et plus bas. Vos amoureuses adult�res sortent broy�es de
leur aventure; et, si vous avez paru reconna�tre le droit absolu de la
passion, ce n'est que de celle qui est �plus forte que la mort� et qui
la fait souhaiter ou m�priser. Je ne sais si, mal comprise, vous �tes
pour quelque chose dans les erreurs d'Emma Bovary; mais alors c'est
donc par vous qu'il lui reste assez de noblesse d'�me pour chercher un
refuge dans la mort. Pl�t au ciel que nos n�vros�es se plussent � lire
_Jacques!_ et pl�t au ciel que nos r�volutionnaires fussent nourris du
socialisme arcadique du _Meunier d'Angibault_! Et, enfin, que vos
fautes vous soient pardonn�es, car qui pourrait dire � combien de
femmes, � combien d'hommes, � f�e bienveillante, la plupart de vos
r�cits ont inspir� le courage, la r�signation vaillante, la s�r�nit�,
l'espoir en Dieu et sur toutes choses la bont�, � vous que vos amis
appelaient la bonne femme, � m�re d'Edm�e[64], de Marcelle[65], de
Caroline[66], de Madeleine[67], de la petite Marie[68], de la petite
Fadette et de la divine Consuelo!

         [Note 64: _Mauprat._]

         [Note 65: Le _Meunier d'Angibault_.]

         [Note 66: Le _Marquis de Villemer_.]

         [Note 67: _Fran�ois le Champi._]

         [Note 68: La _Mare au Diable_.]


III

Je vous prie de croire que je ne fais point _Ouf!_ en arrivant au bout
de la liste. Je ne la trouve point trop longue. J'ai pourtant ajout�,
chemin faisant, deux ou trois t�tes, je crois, au �blanc troupeau des
femmes� de M. Jacquinet, et j'aurais pu en ajouter d'autres. Mais
alors le troupeau e�t �t� une arm�e.

On a vu quelle vie et quelle vari�t�. Autres remarques, � l'aventure,
et dont il ne vaudra toujours pas la peine de tirer les cons�quences.
Toutes, sauf une ou deux, ont �t� d'aimables et bonnes cr�atures: vous
n'en pourriez dire tout � fait autant des �crivains de l'autre sexe.
Il est vrai aussi que plus de la moiti� de ces femmes excellentes
n'ont pas �t� des femmes vertueuses et que les... ind�pendantes sont
plus nombreuses, en proportion, parmi les femmes auteurs que parmi
celles qui n'�crivent point. Je n'en conclus rien contre la
litt�rature. On n'en pourrait tirer une conclusion que si les femmes
dont il s'agit faisaient toutes m�tier d'�crivain; mais (sauf, si vous
voulez, Mmes de Graffigny, du Bocage et Riccoboni, qui sont
n�gligeables), la femme de lettres proprement dite n'appara�t gu�re
que de notre temps. Il ne me semble pas, du reste, que ni leur sexe ni
la litt�rature ait gagn� grand'chose � cet av�nement.

La plupart (et c'est heureux) n'ont point fait profession d'�crire,
n'ont laiss� que des lettres, des m�moires et des ouvrages
d'�ducation. C'est-�-dire que, m�me en �crivant, elles ne sont point
sorties de leur r�le naturel. Et celles-l� sont encore pour nous les
plus charmantes. Quelques-unes ont �t� sup�rieures dans le roman;
aucune ne l'a �t� dans la po�sie, ni au th��tre, ni dans l'histoire,
la critique ou la philosophie. Vous pouvez enlever, par hypoth�se, de
notre litt�rature, tout ce que les femmes ont �crit: cela n'en rompra
point la suite, n'y fera pas de trous appr�ciables. On peut l'avouer
sans manquer � la courtoisie. Les femmes elles-m�mes en conviendront:
en g�n�ral, elles n'aiment pas � lire les livres f�minins. L'influence
des femmes sur la marche et le d�veloppement de la litt�rature
fran�aise s'est beaucoup moins exerc�e par les ouvrages qu'elles ont
compos�s que par la conversation, par les salons, par les relations de
soci�t� qu'elles ont eues avec les �crivains.

Mais pourquoi, si quelques-unes ont �t�, par l'imagination et surtout
par le coeur, de grands po�tes, n'en voyons-nous point qui l'aient �t�
par la forme? Pourquoi n'ont-elles presque jamais atteint, dans leurs
vers, � la beaut� absolue de l'expression? Et voici, je crois, une
question qui se rattache � celle-l� et qui, si elle peut �tre r�solue,
doit l'�tre de la m�me fa�on: pourquoi, � consid�rer l'ensemble de
notre litt�rature, les femmes sont-elles rest�es sensiblement en de��
des hommes dans l'art de colorer le style ou de le ciseler et
d'�voquer par des mots des sensations vives et des images pr�cises?
Pourquoi sont-elles, en g�n�ral, m�diocrement �artistes�? Car Mme de
S�vign� elle-m�me ne l'est pas autant que la Fontaine ou la Bruy�re,
et George Sand l'est infiniment moins que Michelet ou Victor Hugo.
Pourquoi tous les enrichissements successifs de la langue litt�raire
ne doivent-ils rien aux femmes? Et pourquoi tous les progr�s du style
pittoresque et plastique se sont-ils accomplis en dehors d'elles, par
J.-J. Rousseau, Chateaubriand, Hugo, Gautier, Flaubert, les Goncourt?

M. Jacquinet r�pond � la premi�re de ces questions dans sa
substantielle pr�face:

     Peut-�tre peut-on se demander si la beaut� solide et constante du
     langage des vers, par tout ce qu'il faut au po�te, dans l'espace
     �troit qui l'enserre, de feu, d'imagination, d'�nergie de pens�e
     et de _vertu d'expression_ pour y atteindre, ne d�passe pas la
     mesure des puissances du g�nie f�minin, et si v�ritablement la
     prose, par sa libert� d'expression et ses complaisances d'allure,
     n'est pas l'instrument le plus appropri�, le mieux assorti � la
     trempe des organes intellectuels et au naturel mouvement de
     l'esprit chez la femme, qui pourtant, si l'on songe � tout ce
     qu'elle sent et � tout ce qu'elle inspire, est l'�tre po�tique
     par excellence et la po�sie m�me.

� la bonne heure; mais c'est l� formuler le probl�me et non pas le
r�soudre. J'avoue, du reste, que, si j'essaye d'aller un peu plus au
fond des choses, je n'y vois pas bien clair. Dirons-nous que, si les
femmes n'�galent point les hommes dans l'expression harmonieuse,
pittoresque et plastique, c'est parce qu'elles sont plus
sentimentales et plus passionn�es? Elles jouissent moins purement que
nous des beaux arrangements de mots et de sons, et aussi des contours,
des formes et des couleurs. Elles jouissent surtout des sentiments
dans lesquels se transforment tout de suite leurs sensations et ne
go�tent bien que le charme des mots qui traduisent ces sentiments.
Elles sont trop �mues au moment o� elles �crivent. Or, pour arriver �
la perfection du style po�tique et plastique, il est peut-�tre
n�cessaire de n'�tre point �mu en �crivant, de consid�rer uniquement
la valeur musicale et picturale du langage et, en face des objets
mat�riels, de s'arr�ter � l'impression qu'on a tout d'abord re�ue
d'eux, � la sensation premi�re et directe, ou d'y revenir
artificiellement afin de n'exprimer qu'elle. Le sentiment moral et la
passion pourront avoir leur tour; mais il faut commencer par
�objectiver�, comme on dit, la sensation. Or les femmes n'ont presque
jamais la ma�trise de soi, le sang-froid indispensable pour cette
op�ration. Elles ne sont pas assez frapp�es de la �figure� des mots et
de la figure des choses. Elles ne r�agissent pas assez, apr�s l'avoir
subie, contre la pression de l'univers sensible. L'explication du
myst�re qui nous occupe serait peut-�tre dans ce passage de Milton o�
il est dit que l'homme �contemple� et que la femme �aime�... Et puis,
au bout du compte, tout cela est trop g�n�ral et n'explique rien. Ce
n'est, comme la phrase de M. Jacquinet, que la constatation d'un fait,
en termes plus obscurs.

Et je ne puis non plus que r�p�ter ce qu'on a dit souvent, que les
femmes, en litt�rature, n'ont rien �invent� au grand sens du mot, et
que, si elles ont pu quelquefois faire illusion sur ce point, c'est
qu'elles ont � un haut degr� le don de �r�ceptivit�. Mais, comme dit
l'autre, je connais, � ce compte, bon nombre d'hommes qui sont femmes.
Sur cent �crivains de notre sexe � nous, il en est bien
quatre-vingt-dix-neuf et demi qui n'ont rien invent� non plus. On
pourrait dire aussi que, le nombre des femmes auteurs �tant
relativement tr�s petit, il y avait beaucoup moins de chances pour
qu'il se rencontr�t parmi elles un g�nie qui f�t de premier ordre par
le don de l'invention. Et s'il est vrai enfin que, m�me en tenant
compte de cela et du reste, nous gardons sur les femmes la sup�riorit�
litt�raire, il n'en faut pas triompher: il n'y a pas de quoi. D'abord
l'invention des id�es et de la forme (chose difficile � d�finir, car
o� commence l'invention?) n'est pas tout. La gr�ce d'une Caylus ou
d'une La Fayette est quelque chose d'aussi rare, d'aussi uniques
d'aussi beau, d'aussi ineffable et incommunicable que la profondeur de
pens�e d'un Pascal ou la puissance d'expression d'un Victor Hugo.
Puis, que serait la litt�rature, je vous prie, sans les femmes? Elles
ont jou� un r�le consid�rable dans la vie de tous les grands
�crivains, presque sans exception. Il n'est point de beau livre o�
elles n'aient collabor�. Et ceci n'est point un abus de mots. Car si
elles ont jou� ce r�le, si elles ont eu cette influence, c'est
qu'elles ont su se faire infiniment charmantes et s�duisantes. Et
cette oeuvre-l� vaut un beau manuscrit de prose ou de vers. Elles sont
� elles-m�mes leur propre po�me. Leur charme contribue autant � la
beaut� de la vie que la litt�rature et est, chez certaines femmes, un
produit aussi voulu et aussi pr�par�. Et si l'on m'objecte que la
beaut� est involontaire et par cons�quent n'a point de m�rite, on peut
bien le dire �galement du g�nie. Je proteste contre le distique
brutal, et lourd de toutes fa�ons, de l'odieux Arnolphe:

  Bien qu'on soit deux moiti�s de la soci�t�,
  Ces deux moiti�s pourtant n'ont point d'�galit�.

Rien de plus faux ni de plus superficiel que cette vue. Pour qui
embrasse la vie totale de l'humanit�, �ces deux moiti�s� ne se
con�oivent absolument pas l'une sans l'autre; elles sont diverses, non
in�gales; et, s'il nous �tait prouv� qu'il en est autrement, M.
Jacquinet ni moi ne nous en consolerions.




CHRONIQUEURS PARISIENS




I

MM. ALBERT WOLFF ET �MILE BLAVET


On vient de rendre un tardif hommage au plus grand po�te de ce si�cle:
c'est Lamartine que je veux dire. N'allez pas, � cette occasion,
relire les _M�ditations_ ou les _Harmonies_; car, ou vous n'y
trouveriez aucun plaisir et vous me para�triez par l� fort � plaindre,
ou vous seriez � ce point repris par cette po�sie toute divine, que
presque rien ne vous int�resserait plus au monde, pas m�me les choses
de Paris ni les chroniqueurs parisiens.

Je prends un �trange chemin pour vous parler d'eux; mais croyez que
j'y arriverai d'autant plus vite que j'en suis plus loin... Lamartine
est la po�sie m�me. Certaines strophes de lui vous emplissent pour des
heures de musique et de r�ve. Pourquoi celles-ci me reviennent-elles?

  Mon coeur, lass� de tout, m�me de l'esp�rance,
  N'ira plus de ses voeux importuner le sort.
  Pr�tez-moi seulement, vallon de mon enfance,
  Un asile d'un jour pour attendre la mort...

  Repose-toi, mon �me, en ce dernier asile...

  Oui, la nature est l�, qui t'invite et qui t'aime!
  Plonge-toi dans son sein qu'elle t'ouvre toujours.
  Quand tout change pour toi, la nature est la m�me,
  Et le m�me soleil se l�ve sur tes jours.

Vous �tes � la campagne. Vous retrouvez dans un coin de biblioth�que
un vieil exemplaire des _M�ditations_. Il y a, � la premi�re page, une
vignette qui repr�sente un long po�te en redingote sur un promontoire,
les cheveux dans la temp�te, ou un ange en robe blanche qui porte une
harpe. Couch� dans l'herbe, au pied d'un arbre, vous lisez les
strophes que je citais tout � l'heure, ou d'autres aussi belles; et le
soleil, � travers les branches, jette sur la page des taches
lumineuses et mobiles. L�-dessus, le �pi�ton� vous apporte le _Figaro_
du jour, et vous parcourez, je suppose, le �Courrier de Paris� de M.
Albert Wolff. Eh bien! je vous promets une impression singuli�re. Je
gagerais que la chronique de M. Wolff vous sera profond�ment
indiff�rente et que, ainsi pr�venu, la vanit� de beaucoup d'autres
choses vous appara�tra tr�s clairement.

J'ai eu, sans la chercher, une impression de cette esp�ce, m'�tant
donn� la t�che de parcourir d'affil�e cinq ou six volumes de
chroniques parisiennes, cependant que des feuillages frissonnaient
sur ma t�te et que la Terre vivait autour de moi son �ternelle vie. Il
y a, comme cela, des moments d'illumination intellectuelle, de sagesse
absolue, o� nous concevons tout � coup la grandeur du monde et
l'inutilit� ridicule de certaines manifestations de l'activit�
humaine. Tout l'artificiel de la vie contemporaine m'a �t�
soudainement r�v�l�. Et j'ai senti am�rement que d'�crire des
chroniques dans un journal est une des besognes les plus vaines
auxquelles un homme puisse consacrer ses jours p�rissables.

Qu'est-ce, en effet, qu'une chronique? Un certain nombre de lignes
imprim�es o�, neuf fois sur dix, sont relat�s et comment�s des
�v�nements d'une parfaite insignifiance: f�tes, mariages, scandales
mondains, histoires de com�diens, et ce qu'ont dit ou fait les hommes
du jour, qui sont souvent les hommes d'un jour. Ces �v�nements
n�gligeables se passent dans un monde excessivement restreint, dans un
tr�s petit groupe humain, et ne deviennent int�ressants (quelquefois,
et pas pour tout le monde) que parce que ce petit groupe s'agite sur
un point imperceptible du globe qui s'appelle Paris. Quant aux
commentaires, vous y trouverez, neuf fois sur dix, la philosophie la
plus banale, ou la plus vulgaire ironie, ou le scepticisme le plus
grossier et le plus accessible, ou m�me le plus niais p�dantisme, et,
aux meilleurs endroits, de l'esprit fabriqu�, des plaisanteries que
l'on sent d�duites selon d'immuables formules. La sensation totale
est celle d'un vide profond. Quand ces morceaux de style ont quelques
mois de date, ou quelques jours, l'insignifiance en est telle qu'ils
sont absolument illisibles--� moins qu'on ne prenne un m�chant et
triste plaisir � constater cette insignifiance m�me.

Et l'on se demande: � quoi bon? Voil� un genre d'�crits dont on s'est
pass� pendant six mille ans. De rares gazettes, pendant les deux
derniers si�cles, contentaient amplement le besoin qu'ont les hommes
de savoir (pourquoi? pour rien) les petites choses qui se passent
autour d'eux. Il y a cinquante ans, Paris n'avait gu�re qu'une dizaine
de journaux, que se partageaient la politique et la litt�rature. La
chronique, comme on l'entend aujourd'hui, en �tait � peu pr�s absente.
Personne n'en souffrait. On peut donc vivre sans elle. Depuis, elle a
envahi toute la presse. Est-ce la curiosit� de la foule qui a provoqu�
ce d�veloppement de la chronique? ou bien est-ce la chronique qui a
d�velopp� cette badauderie? Myst�re.

Mais qui donc, Seigneur! lit toutes ces chroniques parisiennes qui
s'�talent tous les jours � la premi�re ou � la seconde page des
journaux? Les gens du m�tier ne les lisent gu�re. Les d�licats les
effleurent tout au plus du bout des cils. Les hommes occup�s aux
travaux de l'esprit n'ont m�me pas le temps et n'auraient point le
go�t de les parcourir. Toutes ces chroniques ont les lecteurs qu'elles
m�ritent et auxquels d'ailleurs elles s'adressent. Et ce sont
exactement les m�mes qui se d�lectent aux romans de M. Georges Ohnet.

Et comment sont-elles faites, ces chroniques? � grande mis�re du
m�tier de journaliste! Ces consid�rations sur l'�v�nement parisien de
la veille, que des milliers d'�mes simples lisent avec tant de candeur
et de foi, un malheureux homme de lettres les a �crites tant�t avec un
inexprimable d�go�t, tant�t avec l'indiff�rence r�sign�e qu'on apporte
� une corv�e journali�re. Il s'est dit: �Il faut qu'aujourd'hui, comme
hier, comme demain, je raconte des histoires et fournisse des
id�es--des id�es?--� cinquante mille abrutis qui me sont parfaitement
indiff�rents. De quoi vais-je leur parler, mon Dieu? Un sujet!
donnez-moi un sujet!� Et sur n'importe quoi il �crit n'importe quoi.
Il est enjou�, il est s�rieux, il est sceptique, il est �mu, il fait
de l'esprit, il fait de la philosophie, parce que c'est son m�tier, �
tant la ligne. Comme cela est bizarre, quand on y songe! Entretenir le
public de choses qui ne vous int�ressent pas du tout et, l�-dessus,
faire semblant d'avoir des impressions pour les gens qui n'en ont pas,
mais qui pourraient si bien se passer d'en avoir! Est-il rien de plus
artificiel et de plus vain?

Tout cela est vrai. Et cependant, � mesure que j'exprime ces v�rit�s,
banales elles-m�mes comme une chronique, je n'en suis plus si s�r. Ce
que je dis de la chronique peut se dire de tout le journal, et aussi
de la litt�rature tout enti�re; et la litt�rature est vaine si vous
voulez; mais dire que tout est vain, ce n'est rien dire. Des fragments
de la r�alit� refl�t�s dans un esprit, les plus beaux livres ne sont
pas autre chose. Mais cette d�finition convient aussi au moindre
article de journal, avec cette diff�rence qu'il s'agit, dans ce
dernier cas, de fort petits fragments d'une r�alit� journali�re et
superficielle. La chronique sera donc, si vous voulez, de la poussi�re
de litt�rature; mais c'est de la litt�rature encore.

Et c'est aussi ou ce peut �tre de la poussi�re d'histoire. Si vous
relisez les chroniques du mois dernier, il est probable qu'elles vous
sembleront insipides, superflues, et que vous n'y apprendrez rien.
Mais lisez, pour voir, des recueils de chroniques d'il y a vingt ans.
L� encore vous trouverez sans doute beaucoup de fatras et un vide
lamentable; mais parfois, noy� dans cette insignifiance, un d�tail
vous frappera, un d�tail caract�ristique d'une �poque et dont
l'�crivain n'avait peut-�tre pas soup�onn� la valeur future. Les
chroniques des journaux, en vieillissant, deviennent m�moires. Celles
d'aujourd'hui para�tront prodigieusement int�ressantes dans cent ans.
Seulement, il y en aura trop.

Enfin j'ai raisonn� jusqu'� pr�sent comme si le chroniqueur �tait
toujours et n�cessairement un esprit m�diocre. Mais il n'en est pas
toujours ainsi. Quelques-uns sont des esprits originaux et charmants.
Et alors ils ont beau �crire trop vite et trop souvent; ils ont beau
�crire par m�tier, sans go�t, sans plaisir, sans conviction: la
qualit�, le tour de leur esprit se r�v�le toujours par quelque
endroit. Ces r�flexions improvis�es et que rien ne les poussait �
faire sur un sujet qui leur est fort �gal, ces consid�rations ou ces
plaisanteries qu'ils griffonnent d'une plume rapide et d�daigneuse
portent quand m�me leur marque, trahissent leur philosophie
habituelle, leur conception de la vie, leur temp�rament. Et, plus
souvent qu'on ne croirait, une fois mis en train, il leur arrive de se
laisser prendre � ce travail forc�, de penser ce qu'ils �crivent et
d'achever avec int�r�t ce qu'ils avaient commenc� avec ennui. En
somme, tant vaut le chroniqueur, tant vaut la chronique. Nous
rencontrerons tel journaliste dont la personne m�me, devin�e � travers
le tas �norme des improvisations quotidiennes, nous s�duira
�trangement. Et d'autres, moins originaux, nous frapperont du moins
par l'adroite accommodation de leur esprit � la besogne qu'ils font et
au public qu'ils entretiennent.


I

C'est au _Figaro_ que vous trouverez ces derniers. Le _Figaro_, ayant
quelque cent mille lecteurs, est condamn�, s'il les veut garder, � une
certaine m�diocrit� litt�raire. L'homme intelligent et fin qui le
dirige s'y est r�sign�. Les esprits vraiment originaux traversent ce
journal, mais n'y s�journent pas. Ainsi M. �mile Zola; ainsi M. �mile
Bergerat. Sa client�le ne les supporte qu'� titre de curiosit�s, de
ph�nom�nes qu'on lui exhibe. Je suis m�me �tonn� qu'Ignotus, qui
n'est souvent qu'un Jocrisse � Patmos, mais qui a quelquefois, parmi
tout son galimatias, des visions saisissantes et comme des lueurs de
g�nie, soit rest� si longtemps dans la maison. MM. Wolff, Blavet et
Millaud, voil� le vrai fond du _Figaro_. Tous trois sont hommes
d'esprit; M. Wolff a notamment celui de n'en pas avoir trop: juste ce
qu'il faut pour la client�le du journal, qui est fonci�rement
bourgeoise et, je crois, plus provinciale que parisienne.

Admirable journal d'ailleurs, � l'aff�t de tout ce qui surgit un
moment sur l'horizon de Paris; le journal-barnum, le mieux inform� des
journaux, c'est-�-dire rempli jusqu'aux bords de choses superflues;
souple et accommodant comme l'aimable valet de com�die dont il porte
le nom; �talant en premi�re page les opinions politiques du comte
Almaviva et entr'ouvrant la quatri�me aux menues industries du mari de
Rosine.

M. Albert Wolff est une des lumi�res de ce surprenant journal. Il
m�rite de nous arr�ter un moment, car il offre un cas fort singulier
et qui suffirait � le tirer de pair.

M. Wolff est, pour un tr�s grand nombre de Fran�ais, le chroniqueur
parisien par excellence. Il se pique lui-m�me de repr�senter, par une
gr�ce sp�ciale d'en haut, l'esprit du boulevard. Il a fait de Paris sa
chose; il c�l�bre, il d�montre, il encourage Paris; il est le gardien
de ce lieu de plaisir. Les titres de ses volumes marquent bien cette
pr�occupation: l'_�cume de Paris_, _Paris capitale de l'art_, la
_Gloire � Paris_. M. Wolff patronne les grands hommes et les tutoie;
il est lui-m�me un homme illustre. Un jeune romancier a r�cemment
consacr� � sa gloire un livre tout entier, qui est bien un des livres
les plus extraordinairement bouffons qu'on ait jamais �crits sans le
savoir. L'auteur l'appelle �le grand Wolff� et voit en lui �la plus
puissante incarnation de l'esprit parisien dans le journalisme�. Enfin
la _Revue illustr�e_ vient de donner son portrait, apr�s ceux de MM.
Alphonse Daudet, Massenet et de Lesseps. Et le public a �videmment
trouv� cela tout naturel.

Or ce montreur et cet �mule des gloires parisiennes, ce Parisien qui a
le d�p�t de l'esprit de Paris, est n� � Cologne; et je n'ai pu
parvenir � comprendre, dans le r�cit de M. Toudouze, s'il s'�tait fait
naturaliser Fran�ais. Il va sans dire que je ne lui fais pas un
reproche de son origine, et je sais du reste qu'il est brave homme et
galant homme et que sa conduite pendant la guerre a �t� exactement ce
qu'elle devait �tre. Si je rappelle que le plus Parisien de nos
chroniqueurs nous vient d'Allemagne, c'est tout simplement parce qu'il
y para�t. Cet homme d'esprit n'a jamais �t� spirituel, du moins � ma
connaissance. Et ce prince des chroniqueurs, d�s qu'il cesse de nous
raconter des anecdotes et s'�l�ve � des �id�es g�n�rales�, �crit la
plupart du temps dans une langue qui n'a pas de nom: un pur charabia
de cheval d'outre-Rhin. J'avais recueilli quelques-unes de ses phrases
les plus �tranges; mais faites vous-m�me l'�preuve. Prenez sa
derni�re chronique. Lisez au milieu: �L'heure est venue de r�agir
contre les id�es prudhommesques qui nous _�tranglent_.� Lisez � la
fin: �Le g�nie de Moli�re a _moins d'influence sur l'�clat_ d'une f�te
nationale que les bombes et les fus�es de Ruggieri.� Et, croyez-moi,
ces deux phrases, prises au hasard, son encore parmi les plus
passables du moraliste du _Figaro_.

Je ne c�de point ici au m�diocre plaisir de faire le r�gent et le
professeur de grammaire. Mais il est des choses qu'il faut dire.
J'ob�is � un sentiment de religieux amour pour la tr�s belle, tr�s
claire et tr�s noble langue de mon pays. Je vous assure que je ne mets
dans ces critiques aucune esp�ce de p�danterie, rien de d�daigneux ni
de suffisant. M. Wolff �crit fort mal? Mais le don du style est un don
gratuit, qui ne s'acquiert point, qui peut seulement se d�velopper--et
sans lequel on peut �tre d'ailleurs un honn�te homme, un habile homme
et m�me un grand homme. Et je con�ois ais�ment quelque chose au-dessus
du g�nie litt�raire, � plus forte raison au-dessus du talent d'�crire
congr�ment. Si le choix m'en avait �t� laiss�, j'aurais choisi d'abord
d'�tre un grand saint, puis une femme tr�s belle, puis un grand
conqu�rant ou un grand politique, enfin un �crivain ou un artiste de
g�nie. Je ne crois donc pas faire tant de tort � M. Wolff en
constatant la mauvaise qualit� de son style, si j'ajoute aussit�t
qu'il sait merveilleusement son m�tier de chroniqueur, ce qui est un
don aussi rare peut-�tre que celui de bien �crire.

Malgr� tout, il reste un peu de myst�re dans la fortune de M. Albert
Wolff. Comment a-t-il pu, avec rien, se faire une telle renomm�e?
Dirons-nous qu'� force de se croire le plus Parisien des chroniqueurs,
il a fini par le faire croire au public? Louis Veuillot nous fournira
peut-�tre une meilleure explication. Vous vous souvenez que, dans les
_Odeurs de Paris_, il appelle M. Wolff �_Lupus_ le respectueux�. Il se
pourrait, en effet, que M. Wolff f�t arriv� par le respect. Il a
commenc� par �tre un reporter plein de d�f�rence; puis il s'est pouss�
et s'est maintenu par le respect du public, entendez par le respect
des opinions et des go�ts pr�sum�s de la haute et moyenne bourgeoisie.
Il a toujours su ce qu'il faut � ses lecteurs, la dose exacte et
l'esp�ce de philosophie, de fantaisie et de libert� d'esprit qu'ils
peuvent admettre. Il sait aussi � quoi ils ne veulent point qu'on
touche. Jamais il ne les heurte, jamais il ne les d�passe. Et son
proc�d� est tel qu'il ne les fatigue jamais.

Ce proc�d� est fort simple. Une seule id�e dans un article; que
dis-je? une seule phrase. L'article est g�n�ralement divis� en quatre
paragraphes. Vous mettez, je suppose, au commencement du premier:
�Paris est la capitale de l'art.� Puis, vers le milieu du second:
�Paris est v�ritablement la ville des artistes.� Puis, quelque part
dans le troisi�me: �Le centre de l'art est � Paris.� Et � la fin du
quatri�me: �Je ne crois pas trop m'avancer en affirmant que Paris est
le foyer des arts.� Et dans l'intervalle de ces phrases, rien, des
mots. L'article est fait.

Tel est le proc�d� pour les chroniques � id�es g�n�rales. Pour les
chroniques � anecdotes..., c'est encore la m�me chose. L'�crivain
raconte n'importe quoi et ram�ne de temps en temps un th�me, un
refrain. Voici le refrain d'un article sur M. Rochefort (_La Gloire �
Paris_): 1� �L'action tr�s grande de Rochefort est dans cette belle
gaiet� qui est le fond de son temp�rament vraiment fran�ais�;--2�
�Rochefort est un des rares Parisiens de l'ancien temps qui ait
conserv� dans l'�ge m�r cette belle insouciance et cette bonne humeur
qui furent autrefois les qualit�s ma�tresses de la race fran�aise.�
(Je pense qu'il faut entendre: �Rochefort est un Parisien de l'ancien
temps, un des rares Parisiens qui aient conserv�, etc.);--3� �Chacun
dans sa sph�re plisse le front... Je ne vois plus gu�re que Rochefort
qui ait conserv� la gaiet� de la vieille race fran�aise�;--4� �Apr�s
avoir exasp�r� beaucoup de ses contemporains par la violence excessive
de ses �crits, il les ram�ne aussit�t � lui par les �clats de sa
gaiet� si fran�aise.�

Pour Offenbach, le refrain est: �Quel artiste!� Rien de plus; cela dit
tout. Ainsi M. Homais parlant du t�nor Lagard�re. Ainsi, dans _Bouvard
et P�cuchet_, le m�decin dit � P�cuchet en lui donnant une petite tape
sur la joue: �Trop de nerfs..., trop artiste!� Artiste! vous entendez
dans quel sens vague, myst�rieux et saugrenu le mot est pris ici. Ah!
que M. Wolff conna�t bien son public!

Et comme il sait ce qui lui convient, � ce public, et ce qu'il peut
supporter! Comme il sait faire avec lui, pour sa joie et pour son
�dification, l'homme � la fois d�gag� et s�rieux, le boulevardier et
le moraliste, le monsieur qui comprend tout, mais qui pourtant
respecte ce qui doit �tre respect�, le monsieur qui n'a pas de
pr�jug�s, mais qui a cependant des principes! Savourez, je vous prie,
ces phrases exquises o� respire tout le lib�ralisme indulgent d'un
esprit sup�rieur. Il s'agit du P�re Hyacinthe:

     ... Mes convictions personnelles n'ont pas � intervenir dans
     cette affaire; j'�tais all� l� comme un Parisien d�sireux
     d'entendre une grande parole qui jadis fit courir tout Paris �
     Notre-Dame, et je n'ai trouv� qu'un com�dien de talent. Il m'est
     arriv� de subir une grande impression dans une belle cath�drale
     aussi bien que dans un temple protestant ou dans une synagogue.
     Si ce n'est pas la propre croyance (?) qui se r�veille, c'est la
     foi des autres qui vous surprend.

Voil� le philosophe. Voulez-vous le critique? M. Wolff compare aux
trois mousquetaires, qui �taient quatre, les quatre romanciers
naturalistes: Edmond de Goncourt, �� qui la carrure des �paules et
l'embonpoint donnent _un certain vernis majestueux_�, �mile Zola,
Alphonse Daudet et Guy de Maupassant. Pour lui, Maupassant est le
�jeune abb� de la petite �glise naturaliste. �Guy de Maupassant,
c'est Aramis.� Comme c'est bien cela! On ne saurait mieux
caract�riser, n'est-ce pas? l'auteur de _Boule de suif_ et de
_Mademoiselle Fifi_. Je lis dans un autre article: �Quand un homme a
tenu une telle place dans l'art, quand il a exerc� une si grande
influence sur son temps...� De qui croyez-vous qu'il s'agisse? Sans
doute de Lamartine, de Victor Hugo ou de Balzac? Point: il s'agit du
chanteur Darcier. On ne saurait pousser plus loin que M. Wolff le
sentiment des nuances.

       *       *       *       *       *

Apr�s le critique, voulez-vous l'homme?

     ... Il y a bien longtemps qu'une pol�mique tapageuse (pour
     �bruyante�) avec Zola a �t� termin�e (pour �s'est termin�e�) par
     une bonne et sinc�re poign�e de main. Les m�diocres seuls
     cultivent le ressentiment �ternel; _entre hommes intelligents_ on
     ne se brouille pas � jamais pour un coup d'�pingle.

Mais si je me mets � citer, je ne m'arr�terai plus. Car ce chroniqueur
s�me les perles, sans s'en douter. Concluons. Ne pensez-vous pas qu'on
appellerait assez justement M. Albert Wolff le Georges Ohnet de la
chronique? J'imagine, du reste, qu'il y a dans son fait plus de malice
qu'il ne semble et qu'il sera le premier � sourire de mes innocentes
remarques. Il faut qu'il en sourie; car, s'il n'�tait pas un homme
tr�s fort, je songe avec tristesse � ce qu'il serait.


II

M. �mile Blavet ne s'�l�ve que rarement jusqu'aux �id�es g�n�rales�;
M. Blavet se contente de rapporter des faits, et il les choisit bien,
et il les rend divertissants, m�me quand ils ne le sont gu�re, et cela
tous les jours; M. Blavet �crit une langue ais�e, alerte, spirituelle.
Il apporte dans cet horrible m�tier qui consiste � tenir le public au
courant de ce qui se passe dans les salons, dans les th��tres, dans la
rue, dans tous les mondes, une bonne gr�ce toujours �gale et un
sourire toujours pr�t. Ce sont les r�flexions d'un spectateur plein
d'exp�rience, un peu d�senchant�, non pas ennuy� pourtant, et jamais
ennuyeux. Il est partout �le monsieur de l'orchestre�, l'homme qui
regarde pour son plaisir et ne veut pas en penser plus long.

Il sait, lui aussi, ce que demandent et ce qu'attendent ses lecteurs,
l'immense multitude des badauds. Il a des �gards pour leur na�vet�,
leur curiosit� banale, leur hypocrisie inconsciente. S'il rend compte
d'une entrevue avec le prince Victor, il n'ignore pas qu'un prince de
vingt ans doit �tre de toute n�cessit� un homme remarquable, et il le
dit. S'il vient � parler des petites filles qui, l'�t�, vendent des
fleurs aux terrasses des caf�s et vendraient volontiers autre chose,
il sait qu'il faut s'indigner, et il s'indigne. S'il raconte quelque
f�te o� ce qui nous reste d'aristocratie s'est encanaill� plus que de
raison, il sait qu'il faut s'attrister, et il s'attriste. S'il va
pendant les vacances visiter son pays natal et la maison o� il a pass�
son enfance, il sait qu'il faut s'attendrir, et il s'attendrit. S'il
parle de Mgr l'archev�que de Paris, il sait qu'il convient que le
digne pr�lat soit �un fin pr�lat�, et il lui pr�te des mots, et il
nous entretient avec �motion des bons rapports du cardinal avec
l'acteur Berthelier. S'il parcourt les �glises pendant le car�me, il
sait qu'il est convenable d'y porter une �me religieuse, et il l'y
porte... Mais comme on sent que tout cela lui est �gal! Il a le don de
saisir avec prestesse les traits fugitifs de la com�die contemporaine,
de s'en amuser et d'en amuser les autres: pas l'ombre de pr�tention,
une bienveillance tr�s philosophique, au fond une indiff�rence
absolue. Celui-l� est un Parisien.




II

HENRY FOUQUIER


Un bouddhiste me dit:

--Cette s�rie de chroniqueurs est sans int�r�t. S'il est vrai que le
dernier effort de la critique soit de d�finir les esprits, elle ne
serait pas malavis�e de laisser de c�t� les journalistes. Car on ne
les peut d�finir qu'en bloc, �tant tous semblables les uns aux autres
et � peu pr�s indiscernables (sauf quelques-uns que l'on
caract�riserait suffisamment en quelques lignes). Il y a � cela
plusieurs raisons. D'abord la besogne du journalisme souffre
merveilleusement une certaine m�diocrit� d'esprit. Elle la r�clame
presque et quelquefois elle la donne. Puis on sait o� et comment se
recrute, en grande partie, la r�daction des journaux. De bons jeunes
gens, de plus de pr�tention que de litt�rature, qui auraient pu faire
d'excellents notaires ou des commer�ants habiles, s'imaginent (�
candeur!) que rien n'est plus beau, plus noble ni plus agr�able que
d'�tre imprim� et lu tous les jours. Ils veulent �entrer dans un
journal�; ils finissent par y entrer et ils y montent en grade � peu
pr�s comme dans un minist�re. L� ils �crivent toute leur vie les
choses quelconques qu'ils sont capables d'�crire. Qui en a lu un, a
lu les autres. Le journalisme politique surtout est, dans son
ensemble, admirable d'inutilit� et parfois de niaiserie. Mais la
chronique m�me--sauf les exceptions que tout le monde conna�t--n'est
gu�re plus reluisante. Vous avez une bonne douzaine de chroniqueurs,
jeunes ou vieux, chez qui vous retrouverez le m�me �chauffement
artificiel, le m�me d�sir vulgaire d'�tonner, la m�me outrance facile,
le m�me claquement de cravache, au reste le m�me vide et souvent la
m�me insuffisance de style et, par endroits, de syntaxe. Ceux m�mes
qui sont n�s avec quelque originalit� d'esprit ont beaucoup de peine �
la garder intacte. La n�cessit� de la besogne quotidienne, le peu de
temps laiss� � la r�flexion, l'obligation de �faire sa copie� m�me
quand on n'a rien � dire, absolument rien, tout cela fait glisser les
meilleurs � une certaine banalit�, soit � des lieux communs
insupportables, soit � des paradoxes aussi insipides que des lieux
communs. Il ne faut ni s'en �tonner ni surtout en triompher. C'est l�
une des cons�quences fatales de ce tr�s �trange m�tier de journaliste.
Ceux surtout qui �crivent tous les jours, si excellemment dou�s qu'ils
soient, n'y �chappent pas. L'originalit� de la forme ou de la pens�e a
presque toujours besoin, pour s'achever, du recueillement d'un travail
volontaire. Elle s'att�nue et s'efface en se dispersant. Dans les
cinquante ou soixante mille lignes qu'un journaliste �crit tous les
ans, ce qui lui appartient en propre, ce qui le signale et le
distingue se trouve perdu dans ce qui le confond et le m�le, dans
tout ce qu'il a laiss� s'�couler de lui sans y apporter d'attention et
sans y attacher de prix. Sa personnalit� se dilue dans cet �coulement
perp�tuel. Le meilleur journaliste est comme noy� dans la surabondance
de sa prose: c'est dans ce flot qu'il faut rep�cher ses membres �pars.


I

Tout cela peut �tre vrai souvent. Il me suffit que ce ne le soit pas
toujours. Je ne m'occupe partout que des exceptions. M. Fouquier en
est une. Il a trouv� moyen d'�tre � la fois le plus abondant et le
plus distingu� des chroniqueurs. Celui-l� est facile � �discerner�,
s'il reste malais� � d�finir. Sa production, consid�rable et continue,
si elle n'est pas toujours �gale � elle-m�me, n'est du moins jamais
banale. S'il se d�robe, c'est par l'exc�s m�me de sa souplesse, par la
vari�t� et la richesse de ses dons. Essayons de le saisir et de le
ramasser, f�t-ce en t�tonnant un peu et en m'y reprenant.

C'est l'esprit le plus facile, le plus alerte, le plus adroit, le plus
pr�t sur toutes choses. Il est extr�mement intelligent (donnez, je
vous prie, au mot toute sa force). Il sait tout ou du moins devine
tout et semble s'�tre tout assimil�. Il n'ignore rien de ce que tous
les esprits originaux de ce si�cle ont pens� et senti; il le repense
avec une hardiesse l�g�re, il le ressent avec une vivacit�
d'impression jamais �mouss�e. S'il n'est pas et s'il ne peut �tre, �
cause des n�cessit�s m�mes de sa profession, une de ces intelligences
cr�atrices par lesquelles s'accro�t, pour parler comme M. Renan, la
conscience que l'univers prend de lui-m�me, il est du moins de ces
grands curieux auxquels nul de ces progr�s n'�chappe. C'est un miroir
sensible largement ouvert au monde et � la vie. Sur toute question
historique, sociale, morale ou litt�raire, il sait tout ce qu'un
�honn�te homme� peut savoir au moment pr�cis o� il �crit. Il ne
retarde jamais. Il reproduit en courant, avec une rapidit� ais�e et
comme s'il la connaissait de toute �ternit�, la plus r�cente fa�on de
comprendre et de voir que les hommes aient invent�e. Il porte au plus
haut point ce don merveilleux de �r�ceptivit� que Proudhon attribue
aux mieux dou�es d'entre les femmes. Et il a d'ailleurs, dans les
moindres mouvements de sa sensibilit� et de sa pens�e, une gr�ce d'un
charme si p�n�trant que, si je ne puis l'appeler f�minine, je ne
saurai vraiment de quel autre nom la nommer.

Cet esprit, si d�licatement impressionnable et si apte � tout
comprendre et � tout retenir, est en outre singuli�rement actif. Quand
je songe que M. Fouquier fait au moins une chronique par jour,
qu'aucune de ces chroniques n'est tout � fait insignifiante et vide et
que beaucoup sont exquises, je demeure stupide. Il n'est gu�re ni
d'esprit mieux meubl� ni de plus grand travailleur. Et voici o� ma
surprise redouble. Je ne me sers ici que de ce que M. Fouquier nous
livre de sa personne, volontairement ou non, dans ses �critures
publiques. Sa prose a une odeur qu'il est agr�able et qu'il n'est
point indiscret de respirer. Je puis bien dire que les articles de M.
Fouquier, par les pr�occupations dont ils portent souvent la trace,
par la profondeur et la subtilit� de l'exp�rience dont ils t�moignent,
laissent entrevoir derri�re cette vie de grand laborieux une autre vie
non moins remplie, une vie de grand �picurien. Prenez le mot, de
gr�ce, au sens le plus favorable. �picure, tout le premier, fut un
fort honn�te homme. P�trone est mort comme vous savez, et
Saint-�vremond, Chapelle, la Fontaine et beaucoup d'autres chez nous
ont �t� des esprits charmants. Mais en m�me temps (pardonnez-moi ces
retours et ces retouches) on sent que ce voluptueux serait volontiers
un homme d'action et qu'il suffirait (qui sait?) aux emplois les plus
consid�rables et les plus difficiles. L'action proprement dite,
l'action directe sur les hommes, par la parole ou par le gouvernement,
il l'aime et il l'a recherch�e. Il a �t� directeur de la presse, il a
�t� candidat (pourquoi pas?) � diverses situations, et, s'il a �chou�
(ce qui arrive aux plus dignes), c'est ou parce qu'il a trop d'esprit,
ou parce que ses autres occupations ne lui permettaient pas d'apporter
assez de t�nacit� dans les brigues et les candidatures et peut-�tre
aussi l'exposaient aux distractions et l'inclinaient aux nonchalances.

Vous commencez � apercevoir la richesse de cette nature. M. Fouquier
est un m�ridional. Il a, de son pays, la gaiet�, l'alacrit� d'humeur,
la facilit� heureuse, l'optimisme--sans en avoir la suffisance ni la
na�vet� toujours prompte aux enthousiasmes. Et M. Fouquier est aussi
un m�ridional de Marseille, un Phoc�en, un Grec. La Gr�ce, il l'adore
et il en parle souvent. Et vraiment les dieux lointains de son antique
patrie lui ont donn� la finesse, la gr�ce, le bien dire, la joie de
vivre, l'�quilibre des facult�s intellectuelles. Il est bien fils de
cette race qui a v�cu si noblement, de la vie la plus naturelle et la
plus cultiv�e � la fois, de cette race qui n'a point maudit la chair
et qui n'a r�pudi� aucun des pr�sents du ciel. Pourtant je le vois
comme un Grec un peu amolli, plus pr�s d'Alcibiade que de Socrate,
pour qui il a �t� maintes fois injuste (apr�s d'autres), et plut�t
encore comme un Grec d'arri�re-saison, contemporain de Th�ocrite,
jouissant de ses dieux sans y croire, mais sans les nier publiquement;
et moins comme un Ath�nien que comme un Grec des �les, plein de
science et de douceur, tra�nant sa tunique d�nou�e dans les bosquets
de lauriers-roses... Mais ce m�ridional est un m�ridional blond. Son
front �s'est �largi� par le temps, comme celui de la Pallas de M.
Renan, jusqu'� �comprendre plusieurs esp�ces de beaut�; et ce Phoc�en
con�oit quand il le veut la m�lancolie des Sarmates et des Saxons et
les tristesses et raffinements d'art et de pens�e des hommes du Nord.

Son esprit �tant comme une abeille qui butine la fleur des choses et
tout ce que cet univers offre de meilleur, vous imaginez ais�ment sur
quoi il s'arr�te de pr�f�rence. Je n'offenserai point M. Fouquier et �
coup s�r je ne surprendrai personne (car cela ressort assez de ce
qu'il �crit) en disant qu'il est grand �ami des femmes�, pour parler
comme M. Dumas--avec plus d'abandon que de Ryons, quelque chose de
moins pinc�, de moindres rigueurs th�oriques; grand connaisseur
toutefois aux choses de l'amour, grand docteur et casuiste subtil dans
les questions f�minines. Comme M. Rabusson, et � meilleur titre
peut-�tre (car l'auteur de l'_Amie_ a un fond d'amertume), M. Fouquier
donne l'id�e de quelque dilettante du XVIIIe si�cle, d'un Cr�billon
fils ou d'un Laclos. Et cela ne l'emp�che pas, je ne sais comment--par
quelque chose de caressant et de f�lin, par la subtilit� et la cruaut�
de quelques-unes de ses ironies, par la longueur toute f�minine et la
f�rocit� de certaines de ses rancunes (m�me contre des femmes)
--d'�voquer aussi des id�es de stylet cach� sous un manteau de pourpre
tra�nante, de vie batailleuse autant que voluptueuse, et de faire
songer (avec toutes les att�nuations qu'il vous plaira: il en faut
dans ces transpositions d'images) � quelque Italien de ce magnifique
et terrible XVIe si�cle.

Grec de la d�cadence, Florentin d'il y a trois si�cles, rou� du si�cle
dernier, Parisien d'aujourd'hui et Fran�ais de toujours, homme de
plaisir et homme d'action..., voil� bien des affaires! Jamais je ne
pourrai ramener tout cela � quelque semblant d'unit�.

Cependant, si l'on consid�re l'homme, que l'�crivain fait deviner, on
voit que sa marque est la recherche constante de tous les plaisirs
d�licats. Je vous prie de ne vous point scandaliser. La recherche bien
entendue du plaisir, �'a �t�, pour beaucoup de philosophes anciens, la
d�finition m�me de la vertu.--Si, d'autre part, vous consid�rez
l'�crivain, vous trouverez que sa qualit� la plus persistante est le
bon sens. Par l� il est bien de race latine ou de vieille race
fran�aise. Il sait, � l'occasion, entrer dans toutes les folies et s'y
int�resser; mais il n'a pas le moindre grain de folie pour son compte.
Cet homme qui n'a gu�re de foi ni de principes a d'excellentes
habitudes d'esprit. Son bon sens peut quelquefois para�tre hardi: le
bon sens, quand on l'applique r�solument � certaines questions, est le
p�re des paradoxes; mais, en r�alit�, il y a chez ce disciple
d'Aristippe une rare fermet� de raison, m�me une d�fiance presque trop
grande de ce qui n'est pas raisonnable. Cherchez bien, et vous finirez
par d�couvrir chez M. Fouquier un m�lange tout � fait impr�vu. C'est,
dans le monde de la litt�rature, un don Juan qui recouvre un
bourgeois. Il y a chez lui du Renan et du Voltaire, du Borgia et, du
B�ranger, du rou� et du garde national. Ils y sont � la fois, et c'est
cette simultan�it� qui est piquante.

S'ils y sont � la fois, c'est apparemment qu'ils s'accordent. Voyons
comment. C'est que la raison est encore ce qui nous fait le mieux
jouir des choses, le plus s�rement et le plus longtemps. Un parfait
�picurien est n�cessairement un homme de sens tr�s rassis. Dans le
domaine de la pens�e, la mod�ration m�me de la solution o� l'on a
voulu s'arr�ter suppose qu'on a pass� en revue toutes les autres et
qu'on s'est imagin� les divers �tats d'esprit auxquels elles
correspondent, ce qui est un grand plaisir. De m�me, l'�tat
sentimental le plus agr�able et le mieux garanti contre la souffrance
est celui auquel on se pr�te sans se donner tout � fait. La passion
�perdue devient ais�ment douloureuse; les sens exasp�r�s ont aussi
leurs maladies. Ce qui vaut mieux, c'est un rien de libertinage � la
fran�aise et un peu de r�ve. La raison, en pr�sidant aux �bats du
coeur et des sens, les garde de tout mal et leur permet de varier
leurs aimables exp�riences. M. Fouquier est un homme qui aime la vie,
et c'est justement � la mieux aimer, � tirer d'elle tout ce qu'elle
contient, que lui sert sa tranquille raison. Et c'est pour cela qu'il
n'est pas artiste au sens �troit du mot, mais moraliste et curieux. Un
artiste ne jouit que des formes et ne consid�re les hommes et les
choses que sous un angle particulier; le curieux les saisit tour �
tour sous tous leurs aspects. Seul celui-l� jouit de tout, qui est
curieux de tout; et celui qui est curieux de tout est par l� m�me un
esprit temp�r� et ma�tre de soi.


II

M. Fouquier est surtout curieux de la femme. La femme est, en effet,
ce qui tient, pour l'homme, la plus grande place en ce monde. Les
chroniques de M. Fouquier sur les femmes, sur le mariage, sur l'amour,
sont peut-�tre la partie la plus originale de son oeuvre. Il est
impossible d'apporter � l'�tude de ces questions plus de raison, de
d�licatesse et d'esprit, ni une exp�rience plus consomm�e et un plus
grand amour de son sujet. M. Fouquier aime l'amour. Cela n'est plus si
commun � l'heure qu'il est! Car, songez-y, l'amour s'en va. Ce qui en
reste s'est �trangement g�t�: s'il n'est brutal et plat, il est
maladif et pervers. _Nestor_ et _Colombine_ (M. Henry Fouquier �crit
au _Gil Blas_ sous ces deux noms) ont � la fois, sur l'amour, les
id�es des premiers hommes et celles des d�licieux Fran�ais du XVIIIe
si�cle. Et voyez comme ces pseudonymes sont bien choisis: l'un,
repr�sentant le naturalisme grec; l'autre, la tendresse coquette des
marquises que Watteau embarque pour Cyth�re.

     Plus je deviens vieux, dit le Nestor du _Gil Blas_, plus je
     pardonne � l'amour. Amour coup de foudre, amour-passion,
     amour-caprice, amour-galanterie, tous les amours que ce grand
     fendeur de cheveux en quatre qui est Stendhal a d�crits et
     class�s, je comprends tout, j'excuse tout; parfois m�me
     j'envie...

Mais ce qu'il pr�f�re, je crois, c'est une esp�ce d'amour en m�me
temps idyllique et mondain, franchement sensuel, mais relev� d'un peu
d'illusion, de r�ve, d' �id�al� (ce mot revient souvent sous sa
plume), l'Oaristys de Th�ocrite dans un salon de nos jours. Une
pervenche intacte fleurit au coeur �ternellement jeune de ce Parisien
cuirass� d'exp�rience, durci au feu de la vie de Paris. Il a �crit de
tr�s belles pages sur don Juan, et tr�s significatives. Il me semble
que nous mettons ordinairement un peu de nous dans l'id�e que nous
nous faisons de don Juan: celui de M. Fouquier est avant tout na�f, et
il est toujours sinc�re. Il n'a ni cruaut� ni vanit�; il n'a m�me pas
de curiosit�s malsaines. Il est � cent lieues du sadisme, qui serait,
dans cette th�orie, tout le contraire du don-juanisme, C'est
proprement le don Juan de _Namouna_, tir� au clair.

     ... Vous parlez de vanit�! Pour vous, don Juan touche au fat, et,
     dans son amour des femmes, entre la pr�occupation des hommes.
     Mais c'est l� le contraire de l'entra�nement d'un �temp�rament�,
     et la vanit�, chose toute c�r�brale, n'a rien � voir avec
     l'�motion primesauti�re de don Juan, quand son regard se croise
     avec celui d'une femme, qu'il voit d�sormais seule l� o� il s'est
     rencontr� avec elle... Ne faisons pas � l'amoureux l'injure de
     mettre de la vanit� dans ce besoin de plaire, de conna�tre et de
     poss�der, que nous flairons en lui � premi�re vue, _odor
     d'amore_. Ne lui refusons pas non plus les douces sensations qui
     viennent du coeur et qui excusent et consolent les abandons des
     femmes. Le trait caract�ristique de don Juan, c'est l'�motion
     aupr�s de celles-ci, �motion profonde, na�ve, sinc�re, �gale et
     peut-�tre sup�rieure en intensit� � l'�motion r�gl�e des hommes
     qui m�lent l'id�e du devoir aux choses de l'amour, encourant par
     l� le juste anath�me du po�te! N'est-ce pas le coeur qui parle
     chez lui, quand il trouve Elvire _touchante_ dans les larmes?
     Mais que serait-il sans les palpitations d�licieuses de son
     coeur, sinon un fou �rotique, � livrer aux m�decins? Le don Juan
     honni est peut-�tre le seul homme qui n'aime jamais sans amour,
     et, s'il ne se fait pas � lui-m�me le mensonge de la dur�e, c'est
     qu'il ne veut pas �tre hypocrite, ayant cette religion supr�me
     de ne pas mentir au pied de l'autel qu'il embrasse. Comment
     l'aimerait-on sans cela? Le mat�rialiste brutal ferait horreur
     aux femmes; et c'est � l'id�aliste qu'elles pardonnent leurs
     douleurs... Nous sentons que, quand il n'aime plus, c'est qu'il
     aime trop l'amour, dont la femme d�laiss�e n'a pas su lui dire le
     dernier secret. Il court apr�s l'id�al, et il le r�pand autour de
     lui et le laisse derri�re ses pas. Il est le poursuivant de
     l'absolu, qui en fait na�tre au moins l'id�e et le d�sir � toutes
     celles qu'il aime...

J'avoue que, pour ma part, je con�ois don Juan un peu autrement. Il me
para�t que don Juan... (mais oubliez ce que je disais tout � l'heure
et croyez que je ne mets rien l� de mon propre r�ve), il me para�t que
don Juan, � le consid�rer dans Tirso de Molina et dans Moli�re, sinon
dans Byron et dans Mozart, est surtout un grand artiste et un grand
orgueilleux. La d�claration superbe que lui pr�te Moli�re, et o� il se
compare � Alexandre et � C�sar, est assez explicite. En somme, il y a
trois vies dignes d'�tre v�cues (en dehors de celle du parfait
bouddhiste, qui ne demande rien): la vie de l'homme qui domine les
autres hommes par la saintet� ou par le g�nie politique et militaire
(Fran�ois d'Assise ou Napol�on); la vie du grand po�te qui donne, de
la r�alit�, des repr�sentations plus belles que la r�alit� m�me et
aussi int�ressantes (Shakespeare ou Balzac), et la vie de l'homme qui
dompte et asservit toutes les femmes qui se trouvent sur son chemin
(Richelieu ou don Juan). Cette derni�re destin�e n'est pas la moins
glorieuse ni la moins enviable. Un amour de femme est au fond de
presque toutes les vies humaines: � certains moments le conqu�rant
m�me ou le grand po�te donnerait tout son g�nie pour l'amour d'une
femme. � ces moments-l� celui qui les a toutes ferait envie m�me �
Moli�re, m�me � C�sar. Croyez que don Juan le sait, et qu'il en jouit
profond�ment, et que sa royaut� lui para�t pour le moins �gale � celle
des po�tes et des capitaines. Ce qu'il veut, lui, c'est jeter des
femmes, le plus de femmes possible, toutes les femmes � ses pieds. Et
il les compte, et Leporello en tient la liste. Et en m�me temps qu'il
compte ses victimes, il les regarde, il les �tudie, il les compare. Il
se d�lecte au spectacle des sentiments les plus violents auxquels une
cr�ature humaine puisse �tre en proie, se traduisant par les lignes,
les formes, les mouvements, les signes ext�rieurs les plus gracieux et
les plus s�duisants. Il jouit du tumulte et de l'incoh�rence des
pens�es, des d�sespoirs qui se livrent des indignations qui consentent
et abdiquent, et des corps vibrants, des cheveux d�nou�s, des larmes
qui voilent et attendrissent la splendeur des beaux yeux. Il se sent
le complice �lu de la Nature �ternelle. Les aime-t-il, ces femmes? Il
le croit, il le voudrait. Il sent en lui quelque chose de sup�rieur �
lui-m�me, de tout-puissant et de myst�rieux; et son coeur se gonfle
d'orgueil � songer qu'il est, quoi qu'il fasse et sans qu'il sache
lui-m�me pourquoi, le r�ve r�alis� de tant de pauvres et folles et
charmantes cr�atures. Ce qu'il doit porter en lui, c'est une immense
fiert�, une curiosit� infinie, une infinie piti�, peut-�tre aussi une
terreur de son propre pouvoir, et une obscure d�sesp�rance, de ne
pouvoir aimer une femme, une seule, � jamais...

Je reviens � M. Fouquier. Ce qu'il a de l'�ternel don Juan, c'est tout
au moins le m�pris des conventions sociales et de la morale mondaine:

     ... Car voil� o� j'en veux venir, � cette simple constatation: il
     n'y a pas de morale sociale, il y a seulement une
     franc-ma�onnerie mondaine, franc-ma�onnerie absurde, aux rites
     cruels et sanglants, contre qui protestent notre coeur et notre
     raison. Chercher la loi du monde est m�me une folie: il n'y a
     qu'� la subir. Cette franc-ma�onnerie �tablit qu'une jeune fille
     qui donne son coeur pour un bouquet de roses est perdue, tandis
     qu'une femme mari�e qui le donne par caprice--ou pour un
     bracelet, comme les lionnes pauvres dont le monde honn�te est
     plein,--n'est pas compromise, pourvu qu'elle y mette un peu
     d'hypocrisie, etc.

Partout o� il voit l'amour, m�me un petit semblant d'amour, M.
Fouquier s'attendrit, il a des tol�rances infinies. Je n'ai pas � vous
dire son indulgence pour les fautes des femmes, � condition qu'il y
ait de l'amour dans leur fait, et un peu de �r�ve�. Les Ninons m�me et
les Marions sont assez de ses amies, pourvu qu'elles aient quelque
bont� et quelque gr�ce et que leur v�nalit� ne leur interdise pas tout
choix. Il a tr�s finement analys�, et avec grande piti�, l'esp�ce de
sentiment qui pousse les Manons du plus bas �tage � avoir des
Desgrieux. Il a montr�, presque avec �motion et en condamnant sur ce
point les railleries vulgaires, ce qu'il y a de touchant dans
l'amour, des femmes qui ont un peu d�pass� l'�ge de l'amour, des
amantes m�ries et meurtries, qui s'attachent � leur derni�re passion
avec fureur et avec m�lancolie, parce qu'apr�s il n'y aura plus rien,
et qui, pour se faire pardonner, pour s'absoudre elles-m�mes et sans
se douter du sacril�ge, m�lent � leur supr�me amour de femme un
sentiment d'�quivoque maternit�.

Cela, c'est la part de l'analyste voluptueux. Mais ce philosophe si
indulgent et si raffin� est, comme j'ai dit, un esprit tr�s sain.
Personne ne s'est �lev� avec plus de force contre certaines
aberrations de l'amour. Je ne r�pondrais pas qu'en fl�trissant ces
perversions il d�fende � son imagination de s'y attarder quelque peu,
ni qu'il n'�prouve point une sorte de plaisir obscur � prolonger, sur
ces objets, sa col�re ou sa raillerie (nous sommes faibles); mais il a
trop souvent comment� le _Naturam sequere_, et cette antique devise
est trop �videmment la sienne, pour qu'on puisse douter de la
sinc�rit� de ses vertueuses indignations. Sa sant� d'esprit se
reconna�t encore dans tout ce qu'il a �crit sur l'�ducation et le r�le
des femmes et les questions qui s'y rattachent. Il pense que l'int�r�t
m�me et les n�cessit�s de leur profession imposent aux actrices une
vie � part, sur la marge de la soci�t� r�guli�re. Il aime que tout
soit � sa place. Il raille ces maris qui d�laissent leurs femmes pour
devenir de vrais maris aupr�s des courtisanes. Il ne croit pas � la
conversion de Marion Delorme ni ne la souhaite, et il traite Didier
comme un nigaud qu'il est. Sur le divorce et sur les questions qui s'y
rattachent, il a des vues d'excellent moraliste et d'homme d'�tat. Et
son bon sens, nourri d'une s�rieuse connaissance des hommes, a souvent
des hardiesses comme celle-ci, que je recueille sans l'avoir cherch�e:
�L'id�al trop �lev� du mariage est une source de d�sordres sociaux...�

Volontiers il r�soudrait tous les probl�mes par l'amour de la femme.
C'est une obsession charmante. Si ce n�o-Grec, que son culte de la
nature n'emp�che point de montrer dans les choses religieuses les
tol�rances tendres et amus�es d'un Renan, nous parle d'aventure de
l'Assomption ou de la Semaine sainte, il y reconna�tra les f�tes
symboliques de l'�ternel amour; il c�l�brera l'assomption de la femme,
�ve ou V�nus anadyom�ne, et pleurera avec les belles Syriennes sur le
cadavre d'Adonis. Il est vraiment chez nous le dernier pr�tre de
l'amour. La cit� qu'il r�ve serait la r�publique des gr�ces et des
jeux; le courage m�me y serait un fruit de l'amour; les femmes y
inspireraient l'h�ro�sme dans la guerre, et elles y conseilleraient
les arts de la paix. Sous leur bienfaisante influence, les hommes
mettraient un peu de sentiment, d'imagination, de douceur et de piti�
dans l'organisation de la soci�t� et dans le gouvernement des affaires
publiques. Si les hommes savaient encore aimer les femmes, si les
femmes connaissaient leur r�le et s'y tenaient pour le remplir tout
entier, on aurait une cit� id�ale, fond�e sur la plus d�licate
interpr�tation des bonnes lois de nature. Je sais que j'idyllise un
peu la conception de M. Fouquier: qu'il me pardonne cette fantaisie.
S�rieusement on retrouverait chez lui, tout au fond, un peu des id�es
de Saint-Simon et d'Enfantin sur le r�le de la femme, moins le
mysticisme et le galimatias. Et justement ces id�es �taient en germe
dans ce XVIIIe si�cle que M. Fouquier aime tant, et dont il est.

Je n'ai voulu vous remettre sous les yeux que le c�t� le plus
int�ressant de cette mobile et vivante figure de journaliste. Je
laisse le critique litt�raire (tr�s classique, ainsi qu'il sied � un
Marseillais), l'observateur des moeurs contemporaines, le politique
militant, le peintre de portraits (voyez ceux de Gambetta, de Rouher,
de Lep�re, de M. Renan, du duc de Broglie, d'autres encore; ils sont
d'une vivacit� et d'une justesse de touche incomparables). Et je ne
vous parlerai pas non plus de son style, souple, ondoyant, nuanc�,
dont la facilit� abondante est pourtant pleine de mots et de traits
qui sifflent, tout chaud de la h�te de l'improvisation quotidienne,
avec un fond de langue excellente, mais avec des n�gligences �� et l�,
des plis de manteau qui tra�ne, comme celui de quelque jeune Grec,
auditeur de Platon. Et c'est bien, en derni�re analyse, dans ce
m�lange de nonchalance voluptueuse et de bon sens raffin�, de raison
arm�e et de sensuel abandon, que r�side le charme original de cet
Alcibiade de la chronique parisienne.




III

HENRI ROCHEFORT


Il est rare qu'en �tudiant une oeuvre, m�me celle d'un auteur
dramatique ou d'un romancier, on puisse s�parer nettement l'homme de
l'�crivain et toucher � celui-ci sans effleurer au moins celui-l�. �
plus forte raison s'il s'agit d'un journaliste. Mais si ce journaliste
s'appelle Henri Rochefort, la chose devient tout � fait impossible.
Essayez de ne consid�rer que l'�crivain: la d�finition de son tour
d'esprit tiendra en quelques lignes, et qui ne vaudront presque pas la
peine d'�tre �crites. Mais prenez-le tout entier, et vous vous
trouverez en face d'un cas moral des plus int�ressants et des plus
irritants � la fois, par l'impossibilit� o� l'on est d'y voir clair
jusqu'au fond.

Trop de scrupule et de timidit� ne serait point ici de mise. M.
Rochefort appartient au public. Il appartient m�me � l'histoire, et
beaucoup plus qu'un grand nombre de ministres, dont vous avez, je
pense, oubli� les noms. Voil� vingt ans que la place publique entend
son sifflet ou son ricanement. L'empire est tomb� au son de cette
cr�celle et, depuis, elle n'a pas cess� de grincer un seul jour. Sur
le drame ou la com�die des vingt derni�res ann�es, cette face p�le de
mime n'a cess� de pencher sa grimace immuable, et qui para�t
automatique, comme ces masques que l'on peint au-dessus des rideaux
de th��tre, et qui semblent railler tout ce qui s'agite sur les
planches.

Elle est singuli�re, cette t�te si connue: longue, maigre jadis, au
front pro�minent, aux pommettes saillantes, aux yeux enfonc�s, aux
l�vres serr�es, au nez un peu court et comme arr�t� d'un coup de
ciseau qui a trop mordu: t�te tourment�e et bizarre, pleine de
protub�rances et de m�plats, surmont�e d'un toupet comme on en voit
flamboyer sous le lustre des cirques, et o� il y a, en effet, du
M�phisto et du clown, et peut-�tre aussi du chevalier de la triste
figure. Qu'y a-t-il sous ce front? Quelle est la vraie pens�e qui vit
dans ces yeux? Je ne crois pas qu'il soit tr�s facile de le savoir;
mais je le chercherai librement, n'apportant ici ni pr�vention ni
haine, mais une curiosit� qui, parce qu'elle est tr�s �veill�e, ne
demanderait qu'� se tourner, s'il se pouvait, en sympathie.

Consid�rez, je vous prie, d'un c�t� le genre d'esprit de M. Rochefort
et ce que nous savons forc�ment de ses habitudes et de ses go�ts, ce
qui dans sa vie priv�e est au grand jour,--et d'autre part ses
opinions et son r�le politique: vous reconna�trez que, lorsque je
parle d'un probl�me � r�soudre, je ne l'invente point par amour du
myst�rieux.


I

La forme d'esprit de M. Rochefort se rencontre peut-�tre aussi chez
d'autres; mais il n'est pas d'�crivain, je pense, ni qui ait pouss�
plus loin cet esprit-l�, ni qui s'y soit tenu plus �troitement.

Remarquez comme, dans la litt�rature de notre temps, tous nos
sentiments, toutes nos fa�ons d'�tre, toutes nos attitudes
intellectuelles et morales se sont tendues et exasp�r�es. Le sentiment
de la nature s'est tourn� en une adoration sensuelle et mystique; le
go�t du pittoresque en une poursuite inqui�te d'impressions t�nues et
insaisissables; le go�t de la r�alit� en une recherche morose de ce
qu'elle a de brutal et de triste; la tendresse est devenue hyst�rie et
la m�lancolie pessimisme. Tout a pris des airs de maladie nerveuse.
L'art de la raillerie s'est d�velopp� avec le m�me exc�s. Il me semble
que la plaisanterie de M. Rochefort est � celle de Voltaire ou de
Beaumarchais ce que le pittoresque de Michelet est � celui de Buffon,
ou l'impressionnisme d'Edmond de Goncourt � celui de Bernardin de
Saint-Pierre.

L'esprit de l'auteur de la _Lanterne_, c'est l'ironie ininterrompue,
m�thodique et universelle. Cette ironie sans tr�ve, sans passion et
sans choix, c'est proprement la �blague�. M. Rochefort est pour moi un
des ma�tres incontest�s du genre.

S'il fallait d�finir ses proc�d�s, on en trouverait, je crois, deux
principaux. C'est, dans le d�tail, le coq-�-l'�ne, sous quelque forme
que ce soit, le rapprochement impr�vu de deux id�es �tonn�es de se
trouver ensemble. Par exemple, la phrase c�l�bre: �La France contient,
dit l'_Almanach imp�rial_, trente-six millions de sujets, sans
compter les sujets de m�contentement.� Pour les grands morceaux, c'est
le d�veloppement � toute outrance, patiemment poursuivi et pouss�
jusque dans ses cons�quences les plus lointaines et les plus
grotesques, de quelque d�tail ridicule que lui fournit le train des
choses. Et presque toujours ce d�veloppement se fait sous la forme
dramatique (dialogue ou discours), qui ajoute au comique en faisant
vivre et parler l'absurde, en le supposant r�alis�. Voici, pour me
faire entendre et pour me divertir, un exemple que je prends parmi des
milliers d'autres � cause de sa bri�vet�:

     Les catholiques exalt�s sont en train de s'annexer M. Viennet.
     Apr�s avoir v�cu excommuni� comme franc-ma�on, il para�trait qu'�
     sa derni�re heure il a abjur� la franchise et la ma�onnerie pour
     mourir dans les bras de la religion � laquelle nous devons le
     cardinal Dubois et la seconde exp�dition romaine...

     Cette habitude qu'a le clerg� de venir se fourrer jusque dans la
     table de nuit des mourants pourrait �tre utilis�e par les
     gouvernements qui, comme le n�tre, ont le plus puissant besoin
     d'adh�sions. Je m'�tonne qu'on n'ait pas encore song� � envoyer
     au chevet des moribonds hostiles � l'ordre de choses actuel des
     conseillers d'�tat charg�s de les convertir � la vraie politique,
     c'est-�-dire aux joies pures du pouvoir absolu.

     Quand le malade, en proie au r�le supr�me et d�j� noy� dans les
     brouillards de la derni�re heure, aurait �cout� sans trop de
     r�sistance ces questions insidieuses:

     --L'affaire du Mexique n'est-elle pas la plus grande pens�e du
     r�gne?

     N'est-il pas prouv� que l'id�e de rester neuf ann�es sous les
     drapeaux remplit d'all�gresse tous les Fran�ais �g�s de vingt et
     un ans?

     Avouez en outre qu'en dehors de la famille Bonaparte il n'y a
     plus pour la France que honte et mis�re;

     Le _Moniteur_ publierait, pour le jour de l'enterrement, en t�te
     de sa partie non officielle, cette note triomphante:

     �Le fameux X..., qui apr�s avoir donn�, au coup d'�tat, sa
     d�mission de professeur de rh�torique au coll�ge de Senlis, a �t�
     transport� � Lambessa aux frais de notre g�n�reux gouvernement;
     le fameux X..., press� par l'�vidence, a avou�, � son lit de
     mort, qu'il n'avait jamais �t� plus libre que sous ce r�gne, et
     qu'il expirait dans les bras de la Constitution, � laquelle il
     jurait ob�issance dans ce monde et dans l'autre.�

     Appliqu� aux derniers moments de l'honorable M. Viennet, ce
     syst�me e�t peut-�tre r�ussi, et nous ne serions pas oblig�s de
     d�plorer aujourd'hui qu'il n'ait pas craint de para�tre devant
     Dieu, sans s'�tre pr�alablement muni des sacrements de
     l'imp�rialisme.

Une page isol�e dit peu de chose. Mais songez que c'est tout le temps
comme cela,--tout le temps. M. Rochefort d�ploie, � d�velopper
l'absurde, de remarquables qualit�s d'ordre et de m�thode et une tr�s
r�elle puissance d'imagination. Il y a, dans son oeuvre de
pamphl�taire et de chroniqueur, des inventions bouffonnes d'une
immense dr�lerie.

Mais, quand on prolonge un peu sa lecture, cette vision toujours et
invinciblement grotesque des choses, sans une d�tente, sans un r�pit,
devient enfin presque p�nible, vous secoue d'un petit rire int�rieur
qui fait mal aux nerfs. Il y a, dans cette gaiet� m�canique, une
tension f�roce, la rage froide d'une �ternelle d�formation � la
Daumier. Et l'on sent tr�s clairement que l'�me secr�te de cette
raillerie n'est point, comme celle d'autres grands railleurs, l'amour
du vrai, du juste ou du bien. Cette raillerie n'a qu'une mesure:
c'est, � propos de tout, qu'il s'agisse d'un ridicule ou qu'il
s'agisse d'une infamie, le m�me ricanement m�thodique, prolong� par
les m�mes proc�d�s de d�veloppement. Cette raillerie jouit d'elle-m�me
et de sa propre virtuosit�. Comme elle est toujours �galement outr�e,
on la soup�onne volontiers d'indiff�rence au vrai et au faux, au juste
et � l'injuste. Et son universalit� fait tort � sa violence: partout
forcen�e, elle ne para�t s�rieuse nulle part. Cette blague se r�sout
en une sorte de rh�torique sp�ciale qui est la forme, moiti�
naturelle, moiti� acquise, de l'esprit de M. Rochefort. En somme, il
s'amuse et nous amuse, ne lui demandez rien au del�. Cet esprit est,
comme on l'a dit souvent, celui d'un vaudevilliste de premier ordre,
rien de moins. Mais peut-�tre rien de plus.


II

Prenez maintenant sa vie publique, ses opinions, son r�le. Vous pouvez
voir que ce n'est pas pr�cis�ment un r�le de vaudevilliste. Vers la
fin de l'empire, ce fut merveille. Il combattit les petits hommes avec
de petits �crits qui firent grand tapage. La convenance �tait
parfaite de l'instrument avec la t�che. Il eut alors ce rare bonheur,
et qu'il n'a gu�re retrouv� depuis, de faire une oeuvre bonne et juste
tout en ob�issant � son d�mon int�rieur, d'avoir raison en ayant de
l'esprit, et le genre d'esprit dont il est capable. Il n'�tait alors
que r�publicain parce qu'il suffisait d'�tre r�publicain, sans
pr�ciser, pour �tre de l'extr�me opposition. Le 4 Septembre porte au
pouvoir ce marquis d�mocrate, cet homme de trop de nerfs qui, parmi
les acclamations de la rue, soulev� sur les flots de la foule, p�lit
et se trouve mal comme sur les flots d'une mer. D�s lors, partout o�
sera l'�meute et l'insurrection, m�me la plus �videmment injuste et
folle, m�me la plus sanglante, vous retrouverez cet insurg� d�licat,
qui n'aime pas l'odeur du peuple et � qui le peuple fait peur. Il est
des absurdes �meutes d'octobre; il est de la Commune, jusqu'au bout.
On le d�porte. �chapp� de Noum�a, il reprend son oeuvre de destruction
avec plus d'acharnement encore, je ne dis pas avec plus de s�rieux.
Toute puissance �tablie, quelle qu'elle soit, l'a pour ennemi
implacable. Personne n'a jamais trait� les hommes qui ont �t� au
pouvoir avec une plus radicale, ni plus violente, ni plus aveugle
injustice. Et tout mouvement de la rue, toute gr�ve en province, m�me
tach�e de sang, est s�re de l'avoir pour elle, sans examen. Les pires
instincts de la foule, je veux dire ceux qui lui font le plus de mal �
elle-m�me, l'envie, la d�fiance, la haine, l'app�tit de jouir � son
tour, il n'a jamais manqu� une occasion de les exciter, de les
exasp�rer, de les pousser � la cur�e. Toute �me un peu douce, un peu
tendre, un peu soucieuse de l'�quit�, un peu pitoyable � ce peuple
dont on n'a gu�re le droit d'exciter les app�tits quand on n'a rien �
lui donner, sera effray�e et scandalis�e de l'oeuvre de M. Rochefort.
De toutes les pages qu'il a �crites depuis seize ans, il en est bien
peu que je voudrais avoir sur la conscience.


III

C'est peut-�tre que je n'ai pas l'�me croyante. Mais un
r�volutionnaire doit l'avoir. Pour professer les opinions de M.
Rochefort, il faut �tre bien s�r de son fait; et cette furie n�gatrice
ne saurait gu�re aller, semble-t-il, sans un tr�s grand s�rieux. Quand
on est � ce point convaincu de l'injustice, de l'absurdit�, de la
monstruosit� de l'�tat social, on ne doit gu�re trouver que cela pr�te
� rire; du moins on ne doit pas rire toujours. Car il ne s'agit pas
ici de bagatelles. Les opinions que para�t avoir M. Rochefort sont de
celles qui s'accordent le moins avec la gaiet� des coq-�-l'�ne et la
plaisanterie de Duvert et Lauzanne. Je comprendrais plut�t ici
l'�loquence tendue, travaill�e, mais bien sinc�rement haineuse, et
s�rieuse apr�s tout, d'un Jules Vall�s. Mais le badinage de M.
Rochefort offense ma simplicit� d'esprit. Chose surprenante, Noum�a
m�me, la solitude, la souffrance, les �preuves de toutes sortes n'ont
pu donner � ses haines ni � ses convictions une forme s�rieuse. Il
est revenu des antipodes aussi badin qu'il y �tait all�.

Je me dis malgr� moi:--Un homme qui souffre de la grande mis�re du
peuple et de toutes les horribles iniquit�s sociales et qui fait
profession de ne point s'y r�signer, j'ai beau faire, je ne puis me le
repr�senter sous les esp�ces d'un boulevardier qui fait des mots. Les
ap�tres de la primitive �glise pratiquaient peu le calembour, et je
con�ois mal Spartacus vaudevilliste. Quand un homme passe son temps �
attiser les haines des souffrants, � provoquer la r�volution sociale,
� faire tout, sous pr�texte que le monde va mal, pour qu'il aille plus
mal encore, il faut qu'il soit bien persuad� de la justice de son
oeuvre, et cette foi ne suppose pas un tr�s grand fond de gaiet� ni
surtout une humeur de plaisantin. Si cet homme �crit, j'imagine que ce
sera comme M. �lis�e Reclus ou le prince Kropotkine,--avec fougue,
avec �loquence, avec gravit�,--peut-�tre pas sans d�clamation, mais �
coup s�r sans �fumisterie�. Non, d�cid�ment, il y a pour moi je ne
sais quelle incompatibilit� entre l'esprit de M. Rochefort et l'esprit
de la cause qu'il d�fend. La phrase de Giboyer sur D�odat �tirant la
canne et le b�ton devant l'arche� et �appliquant la fac�tie � la
d�fense des choses saintes�, si vous supposez un moment qu'il s'agit
de l'arche de la R�volution, croyez-vous que cette phrase conviendrait
si mal � M. Rochefort?

Ajoutez que la vie de ce grand railleur (comme son style) para�t se
moquer fortement de ses opinions. Certes je comprends que les actions
des hommes ne soient pas toujours gouvern�es par une logique
rigoureuse, et m�me je ne d�sire pas qu'elles le soient: la vari�t� du
monde y perdrait. Je ne me f�che point que S�n�que �crive, � la cour
de N�ron, sur le m�pris des richesses. Ce n'est l� qu'un exercice
litt�raire qui ne tire point � cons�quence. Mais ce serait, je pense,
faire � M. Rochefort la plus cruelle injure que de prendre son oeuvre
de journaliste pour une s�rie d'exercices litt�raires, car ces
exercices ont fait et feront peut-�tre encore couler du sang. Il faut
donc bien qu'il ait la foi: s'il ne l'avait pas, il serait trop �
plaindre. Mais alors il me semble qu'un certain degr� d'outrance dans
certaines doctrines impose absolument � celui qui les professe une vie
qui ne les contredise point. Une �me simple et qui conna�trait
seulement le r�le politique de M. Rochefort se le figurerait
volontiers vivant � peu pr�s de la m�me fa�on que M. �lis�e Reclus ou
que le comte Tolsto�. Or je n'entre point ici dans la vie priv�e du
joyeux pamphl�taire, et je ne me sers que de ce qui tra�ne dans tous
les journaux: mais tout le monde sait que ce Parisien accompli est
grand parieur aux courses, grand collectionneur de tableaux, et qu'il
m�ne enfin la vie que nous voudrions tous mener. Je ne m'en indigne
point et, rassurez-vous, je vous fais gr�ce ici d'un d�veloppement
facile. Ce que j'admire, par exemple, c'est la bont�, la cr�dulit�, la
stupidit� de ce peuple qui a si longtemps pris et qui prend peut-�tre
encore M. Rochefort pour un de ses proph�tes. C'est bien fait, apr�s
tout, et cette stupidit� excuse presque les artistes en d�magogie. Et
puis, qui sait si le prol�tariat n'est pas fier d'avoir un chef qui
est marquis, qui poss�de des objets d'art et qui s'amuse? Ainsi les
serfs, comme dit quelque part M. Renan, jouissaient de la puissance et
de la richesse de leur seigneur et �taient heureux en lui. Rien ne
change, m�me quand tout para�t le plus chang�. Pourtant on m'assure
que les �lecteurs m�me de Paris commencent � s'aviser de la
contradiction qui m'occupe. Naturellement ils en sont plus choqu�s que
moi, qui ne la consid�re que comme un probl�me moral fort int�ressant.
M. Rochefort disait un jour: �Je ferai descendre des faubourgs, quand
je voudrai, deux cent mille hommes.� Ce n'est peut-�tre pas lui qui
les ferait descendre aujourd'hui.


IV

Voil� donc une vie et un r�le, des opinions et un esprit passablement
contradictoires. Cette contradiction, comment la r�soudre? La question
de la sinc�rit� de M. Rochefort se pose forc�ment, on ne saurait
l'�viter. La r�ponse qui s'offre tout d'abord, c'est que peut-�tre il
joue la com�die, par int�r�t et par plaisir. Mais je ne m'y arr�terai
pas, pour deux raisons. Premi�rement, je n'ose pas pousser
l'indiscr�tion jusque-l�. M. Rochefort n'est pas de mine � se laisser
demander trop directement des comptes. Il a gard�, dans la soci�t�
contemporaine, quelque chose de la fi�re allure de ces aventuriers
d'autrefois qui, vivant dans des soci�t�s moins munies de police et de
gendarmes, payaient de beaucoup de courage le droit de faire � leur
guise et de n'�tre point jug�s tout haut. Si M. Rochefort joue la
com�die, il veut bien qu'on s'en aper�oive, mais il ne souffre point
qu'on le dise. Ce r�volutionnaire tintamarresque a des balafres sur la
peau et, je pense, quelques balles dans le corps. Ce secret irritant
de sa sinc�rit� ou de sa feintise, il le garde derri�re son �p�e de
gentilhomme.

Puis, r�soudre la difficult� en affirmant sa duplicit� volontaire, ce
serait un peu trop simple et grossier. Il est tant de sinc�rit�s
mitig�es et de mensonges � demi sinc�res! Savons-nous nous-m�mes
exactement ce que nous sommes? Les circonstances et l'habitude nous
p�trissent et nous fa�onnent plus qu'on ne peut l'imaginer. Nous
croyons toujours un peu ce que nous aurions int�r�t ou plaisir �
croire. Nous sommes dupes de notre r�le, dupes de ce que nous faisons
pour duper les autres. Le masque que nous avons choisi finit par
coller � notre peau, devient notre vrai visage. Le mensonge comme la
sinc�rit� comporte une foule de nuances. Qui n'a senti cela? Souvent,
les impressions litt�raires et autres qu'il m'est arriv� de traduire
ici, je ne sais pas trop si je les ai �crites parce que je les
�prouvais, ou si je les ai �prouv�es parce que je les avais �crites...

Il se pourrait que le cas de M. Rochefort f�t moins un cas moral
qu'un cas litt�raire; que l'intransigeance croissante de son r�le
public correspond�t moins au d�veloppement d'une conviction qu'� celui
d'un certain tour d'esprit, et que ce d�veloppement n'e�t �t�
d�termin� que par des �v�nements ext�rieurs. Notez que le genre de
plaisanterie qui lui est naturel implique, m�me quand il est
inoffensif, une attitude d'insurrection, et qu'il contient en
puissance, si j'ose dire, tout un infini de r�volte. Cet esprit a
besoin d'�tre dans l'opposition extr�me pour trouver tout son emploi,
pour jeter tout son �clat, pour valoir tout son prix, pour sortir et
se d�ployer tout entier. Or, ce point de l'extr�me opposition s'�tant
toujours d�plac� et recul� depuis vingt ans, M. Rochefort a suivi,
simplement. Il est constamment all� l� o� il pouvait avoir tout son
esprit. Ce n'est pas lui qui a chang�, mais le terrain o� il lui �tait
permis d'�tre tout lui-m�me. Il n'est pas l'homme d'une foi, mais
l'homme d'un temp�rament et d'une situation toujours relative et
mobile. Que dis-je? il est l'homme de la _Lanterne_. Il est condamn� �
faire la _Lanterne_ toute sa vie. Or la lanterne d'aujourd'hui ne peut
plus �tre celle d'il y a dix-huit ans. C'est � pr�sent le falot qui
conduit dans la nuit les bandes de _Germinal_ et o� les �meutiers
allument leurs torches. Qu'importe? Le lanternier n'en peut mais: il
faut qu'il fasse jusqu'au bout sa t�che de lanternier. Songez donc: si
on allait lui prendre sa place? S'il trouvait plus insurg� que lui? Il
serait perdu d'honneur, j'entends d'honneur litt�raire. Sa lanterne le
m�ne plus qu'il ne la porte, et tout �a, c'est de la litt�rature.

Mais ce n'est pas n�cessairement de la com�die. Il y a de grandes
chances pour que M. Rochefort soit � peu pr�s persuad� de ce qu'il
�crit. Il a souffert pour sa cause; et si peut-�tre il n'avait pas la
foi avant son exil, il a bien pu l'avoir apr�s: on ne veut point avoir
souffert pour un simple jeu d'esprit. Puis, les id�es dont il s'est
fait le champion violent et fac�tieux supposent en m�me temps
certaines croyances et certaines haines. Peut-�tre n'a-t-il point les
croyances dans leur pl�nitude; mais les haines, je pense qu'il les
ressent avec une compl�te sinc�rit�. Si je ne garantis point qu'il
aime le peuple � la fa�on des ap�tres mystiques de la r�volution
sociale, je suis s�r qu'il d�teste du meilleur de son �me les
repr�sentants officiels de l'�go�sme bourgeois et de l'hypocrisie
parlementaire. M. Rochefort croit pour le moins � ses n�gations. Et
vraiment, quand je disais tout � l'heure qu'il n'y avait rien autre
chose dans son fait que le d�veloppement d'un temp�rament litt�raire,
je me trouvais affirmer, par un d�tour, sa sinc�rit�. On doit �tre
fort tent� de croire aux id�es qui vous donnent le plus d'esprit. Et
lorsqu'on a soutenu ces id�es tous les jours pendant vingt ans, on a
encore plus t�t fait d'y croire, ne f�t-ce qu'aux heures o� l'on
�crit. Le contraire serait trop malais�, exigerait une trop difficile
surveillance de soi, un d�doublement trop laborieux. Dans le cas de M.
Rochefort il est beaucoup plus simple d'avoir la foi,--sauf �
l'exag�rer quand on la proclame, et � l'oublier le reste du temps.


V

Quelqu'un me dit: �Quand ce serait une com�die (et ce n'en est pas
une), ce pourrait �tre une com�die fort excusable, pour des raisons
qui nous �chappent. Qui donc conna�t le fond des choses? Le personnage
que nous jouons, par n�cessit� ou par go�t, ce que nous livrons de
nous-m�mes au public, c'est rarement nous tout entiers, et, comme dit
Balzac, �nous mourons tous inconnus.� Tel qui, dans son journal, s�me
l'outrage et la r�volte; tel qui, moiti� par temp�rament, moiti� sous
la pression des circonstances, a fait de la d�magogie sa carri�re, est
l'homme le plus doux, le meilleur ami, le p�re de famille le plus
tendre et le plus d�vou�. Il aime, pour lui-m�me et pour les siens, la
vie large et facile, et son humeur g�n�reuse lui a mis sur les bras
des charges de toutes sortes. Et c'est pour y suffire qu'il encourage
les gr�ves et les �meutes et que, sur son journal lu dans les
faubourgs, sa plume de fin lettr� fait parfois, comme sur un tablier
de boucher, des �claboussures de sang. Le jour o� il serait moins
injuste et moins enrag�, tout ce qui vit de lui en p�tirait. Les pires
violences de son r�le public s'expliquent par ses vertus priv�es.
C'est parce qu'il a bon coeur chez lui qu'il souffle la haine dans
l'�me obscure des foules. Peut-�tre a-t-il des moments o� il est las
de ce r�le d'insulteur et d'�nergum�ne, o� il voudrait bien se
reposer, o� lui-m�me ne croit plus gu�re � ses haines, o� l'envie le
prend d'�tre �quitable, ou simplement indiff�rent--comme tout le
monde, d'�tre tout bonnement de l'opinion des honn�tes gens et des
femmes aimables chez qui il fr�quente. Mais l'indiff�rence ou
l'�quit�, c'est le tirage de son journal qui baisse, c'est sa
popularit� qui d�cro�t, c'est sa signature qui se d�pr�cie. Or il a
besoin d'argent, de beaucoup d'argent,--et non pas seulement pour lui.
Il a des devoirs on�reux � remplir. Donc � la t�che! La d�magogie est
une gal�re dont il est le for�at. Il reprend sa plume, il insulte par
habitude, il calomnie sans y trouver le moindre plaisir,--parce qu'il
faut vivre. Horrible m�tier, bien digne de compassion! Mais aussi
comment voulez-vous que ceux qui l'exercent ne finissent pas par s'y
laisser prendre? Si peut-�tre ils ont quelquefois des doutes et
soup�onnent le mal qu'ils font, cette impression doit passer vite; les
extr�mes cons�quences des paroles mauvaises qu'ils �crivent sont si
lointaines et si al�atoires! Et ce qui les rassure encore plus, c'est
que justement ils font cela comme un m�tier, et qui n'est pas toujours
divertissant: comment ce qui est parfois si ennuyeux pourrait-il �tre
coupable? Ils font du journalisme d�magogique avec la s�curit� de
conscience d'un employ� qui va tous les jours � son minist�re.

Mais je ne pr�tends pas que toutes ces r�flexions se puissent
appliquer � M. Rochefort.


VI

Quel que soit d'ailleurs le degr� de sa sinc�rit�, j'imagine que (sauf
les heures in�vitables de lassitude et de d�go�t) il doit plut�t
�prouver de singuliers plaisirs � soutenir son personnage. Et ces
plaisirs doivent �tre d'une esp�ce assez rare et d�licate pour qu'il
soit fort �loign� d'y renoncer jamais.

Je ne sais si ce qu'on m'a dit est vrai, que M. Rochefort est au fond
tr�s fier de sa noblesse, et de remonter � Louis le Gros, et qu'un
jour, comme on lui rappelait que sa famille avait �t� alli�e aux
Talleyrand, il laissa entendre que tout l'honneur �tait pour eux. S'il
en est ainsi, il ne pouvait mieux faire que de quitter son titre:
c'�tait le meilleur moyen pour qu'on l'en f�t continuellement
souvenir. On le lui rappelle tous les jours, et l'on croit �tre tr�s
malin; mais il en est ravi, et jamais marquis n'a tant joui de son
marquisat.

Il jouit aussi de son esprit, et plus que personne. Nous lui
reprochions tout � l'heure, assez ing�nument, de n'�tre jamais grave
en exprimant des opinions qui supposent pourtant beaucoup de s�rieux.
Mais voudriez-vous que ce gentilhomme f�t r�volutionnaire � la fa�on
d'un pilier de club, d'un ouvrier m�canicien gris� de mauvaises
brochures socialistes? Vous pensez bien qu'il n'y a dans son cas ni
na�vet� ni mysticisme. Il n'est point r�volt� comme ce pauvre diable
d'�tienne Lantier dans _Germinal_, mais plut�t � la mani�re des
seigneurs-bandits qui se soulevaient jadis contre le pouvoir royal,
par orgueil, par humeur mutine et batailleuse. Au reste il n'a point
de doctrine. A-t-il jamais dit express�ment qu'il f�t socialiste,
communiste, collectiviste ou autre chose? D�s lors tombent
quelques-unes des accusations dont on pourrait le charger. Il
s'adresse moins aux app�tits des malheureux qu'� leurs instincts de
r�volte, et cela par go�t naturel. Mais il ne les trompe pas, il ne
leur promet rien. Il agite pour agiter. Il sait qu'il n'a rien �
mettre � la place de ce qu'il veut renverser, et il s'en moque bien!
Il voit tr�s clairement la niaiserie ou la m�chancet� de quelques-uns
de ses collaborateurs en r�volution; mais il jouit de son
encanaillement, de son d�classement intellectuel et moral, qui du
reste a fait presque toute sa renomm�e. Il a la joie de sentir qu'il
domine, qu'il dirige, qu'il a dans sa main des milliers de mis�rables
qui croient en lui et qui pourtant lui sont aussi �trangers que
possible et qu'il n'aime pas. La profondeur de leur cr�dulit� doit lui
para�tre d'un comique in�puisable et quelque peu effrayant. Il jouit
de ce qui nous scandalise, du paradoxe de sa double vie. Il jouit de
cette volontaire perversion de sentiments qui lui fait, comme on a
dit, outrager ce qu'au fond il estime et exalter ce qu'il m�prise. Ou
bien peut-�tre jouit-il de m�priser ceux avec qui il combat tout en
ha�ssant ceux qu'il attaque. Tout cela fait quelque chose d'un tant
soit peu m�phistoph�lique.--Mais, pour ne rien omettre, je me figure
qu'il y a encore autre chose chez M. Rochefort, un sentiment ou un
instinct plus s�rieux. Il se dit apparemment qu'�tant toujours, sans
examen, sans nul souci de l'�quit�, l'ennemi des puissances �tablies,
il a des chances d'avoir raison une fois sur deux. C'est une belle
proportion: qui donc est s�r d'avoir raison plus souvent que cela?
Puis il songe que, si dans un ou plusieurs si�cles, la forme actuelle
de la soci�t� se trouve radicalement chang�e, � cette distance tous
les r�volt�s d'aujourd'hui, p�le-m�le, passeront pour des pr�curseurs
et sembleront avoir travaill� pour l'av�nement de la justice...
D�cid�ment le r�le de r�volutionnaire artiste comporte des plaisirs si
distingu�s qu'on est presque excusable d'y sacrifier un peu de sa
conscience.

Je crains, en finissant, d'avoir encore embrouill� par trop
d'explications ce que j'esp�rais �claircir. Mais, si ces explications
vous semblent contradictoires, vous �tes libre de choisir entre elles.
Ou bien, si vous �tes philosophe, vous les prendrez toutes � la fois,
pr�cis�ment parce qu'elles sont contradictoires. Enfin, si cela vous
va mieux, vous pourrez dire qu'il n'y avait rien � expliquer. M.
Rochefort est peut-�tre beaucoup plus simple que je ne l'ai vu, soit
en bien, soit en mal. Ce qui trompe, ce qui fait qu'on lui pr�te des
complications de pens�e et de caract�re, c'est la bizarrerie de sa
silhouette et le pittoresque de sa destin�e. Mais au fond, rien de
plus uni, de plus coh�rent que l'�me d'un sectaire ou d'un forban. M.
Rochefort a, je crois, l'une de ces deux �mes avec l'esprit d'un
boulevardier. Voil� tout.




JEAN RICHEPIN[69]

         [Note 69: La _Chanson des Gueux_, les _Caresses_, les
         _Blasph�mes_, la _Mer_, _Madame Andr�_, la _Glu_, _Miarka la
         fille � l'ourse_, _Quatre petits romans_, les _Morts
         bizarres_, le _Pav�_, _Nana-Sahib_.--Maurice Dreyfous.]


Tel litt�rateur est un orf�vre, tel autre est un peintre, tel autre un
musicien, tel autre un �b�niste ou un parfumeur. Il y a des �crivains
qui sont des pr�tres; il y en a qui sont des filles. J'en sais qui
sont des princes, et j'en sais beaucoup plus qui sont des �piciers. M.
Jean Richepin est un �cuyer de cirque, ou plut�t un beau
saltimbanque--non pas un de ces pauvres merlifiches, h�ves, d�charn�s,
lamentables sous leurs paillons d�dor�s, les �paules �troites, les
omoplates per�ant le maillot de coton ros�tre �toil� de
reprises,--mais un vrai roi de Boh�me, le torse large, les l�vres
rouges, la peau ambr�e, les yeux de vieil or, les lourds cheveux noirs
cercl�s d'or, costum� d'or et de velours, fier, cambr�, les biceps
roulants, jonglant d'un air inspir� avec des poignards et des boules
de m�tal; poignards en fer-blanc et boules creuses, mais qui luisent
et qui sonnent.


I

La carri�re litt�raire de M. Jean Richepin a �t� jusqu'ici des plus
bruyantes et des plus singuli�res. �l�ve de l'�cole normale, fort en
grec, fort en vers latins, fort en th�me, fort en tout, � peu pr�s
aussi muni de dipl�mes qu'il se puisse, ce nourrisson de l'Universit�
d�bute par un livre de vers o� il c�l�bre les mendiants, les escarpes
et les souteneurs, et o� �les bornes de l'aust�re pudeur� sont pass�es
� fond de train. Sur quoi, le chantre des gueux fut condamn� par la
justice de son pays � trente jours de prison, ce qui �tait
parfaitement stupide, car les vers �taient de main d'ouvrier, hardis
et drus, mais non pas obsc�nes. Et, depuis, on en a laiss� passer bien
d'autres.--Puis, comme le genre macabre para�t toujours aux esprits
jeunes le comble de l'originalit�, M. Jean Richepin donne les _Morts
bizarres_--bizarres, en effet, et dont plusieurs semblent les
inventions d'un Edgard Poe fumiste. Mais sa plus grande joie, c'est
d'�tre un m�le et de le montrer. Ses _Caresses_ sont assur�ment, de
tous les po�mes qu'on ait �crits, ceux o� les reins jouent le r�le le
plus consid�rable.--Puis il tente le th��tre, et ce m�le nous montre
une femelle, la Glu, une goule qui mange un p�cheur breton. La pi�ce
ne r�ussit qu'� demi; il n'en restera qu'une admirable chanson: _Y
avait un' fois un pauv' gas..._ Le po�te, furieux et de plus en plus
fier de sa virilit�, traite les critiques de chapons dans un apologue
oriental.--Puis le roi de Boh�me �panche sa fantaisie na�ve et
fougueuse dans un drame qui est un conte des Mille et une Nuits:
_Nana-Sahib_. Il a la joie supr�me de monter en personne sur les
planches et d'y rugir lui-m�me le r�le du tigre du Bengale. Cependant
ses muscles inoccup�s le g�nent. Un besoin d'assommer et de faire du
bruit le tourmente. Et le voil� qui �tombe� Dieu et les dieux dans des
vers d'un ath�isme carnavalesque et forain. Jamais on n'avait
blasph�m� si longtemps d'une haleine. Il d�couvre, chemin faisant, que
les Aryas sont des pleutres, qu'il n'y a que les Touraniens, et qu'il
est, lui, Touranien.--Soudain, apr�s une aventure qu'on n'a pas
oubli�e, il dispara�t. Les uns pr�tendent qu'il s'est retir� chez les
trappistes de Staou�li; d'autres, qu'il s'est �perdument enfonc� dans
le Sahara. Point: il s'�tait embarqu� comme matelot sur un bateau de
p�che. Il en rapporte quelques milliers de rimes sur la mer, qui est,
elle aussi, une ind�pendante, une r�volt�e, une gueuse, une mani�re de
Touranienne. Entre temps, il nous avait cont� l'histoire de _Miarka_,
la fille � l'ourse, o� il se peignait lui-m�me sous le nom de Hohaul,
roi des Romanis. Au reste, il nous dit dans les _Blasph�mes_ � quoi il
se reconna�t Touranien:

  Ils allaient, �ternels coureurs toujours en fuite,
  Insoucieux des morts, ne sachant pas les dieux,
  Et massacraient ga�ment, pour les manger ensuite,
  Leurs enfants mal venus et leurs parents trop vieux...

  Oui, ce sont mes a�eux, � moi. Car j'ai beau vivre
  En France; je ne suis ni Latin ni Gaulois.
  J'ai les os fins, la peau jaune, des yeux de cuivre,
  Un torse d'�cuyer et le m�pris des lois.

  Oui, je suis leur b�tard! Leur sang bout dans mes veines,
  Leur sang qui m'a donn� cet esprit m�cr�ant,
  Cet amour du grand air et des courses lointaines,
  L'horreur de l'Id�al et la soif du N�ant.

J'aime, pour ma part, ces exub�rances, cet orgueil, ces effets de
muscles, cette outrance, cette manie de r�volte. Je voudrais pouvoir
dire que M. Richepin est, en po�sie, un superbe animal, un �talon de
prix, de croupe un peu massive. C'est plaisir d'assister � ses �bats
et � ses p�tarades.

       *       *       *       *       *

Mais (et c'est ce qui, suivant les go�ts, nous g�te M. Richepin ou
nous le rend plus curieux � consid�rer) cet �talon a fait
d'excellentes humanit�s. C'est un rh�toricien r�volt� contre les lois
et la morale et contre la modestie du go�t classique, mais classique
lui-m�me, et jusqu'aux moelles, dans son insurrection. Ce Touranien
poss�de tous les bons auteurs aryas. C'est le sein de l'_Alma mater_
qu'il a t�t�, ce prince des �merligodgiers�, et il est tout gonfl� de
son lait. Il n'y a gu�re d'�crivain dans ce si�cle chez qui abondent �
ce point les r�miniscences ou m�me les imitations de la litt�rature
classique, grecque, latine et fran�aise. Vous trouverez dans la
_Chanson des Gueux_, parmi les tableaux crapuleux, au milieu des
couplets d'inf�me argot o� les rimes sonnent comme des hoquets
d'ivrognes, de petites pi�ces qui fleurent l'anthologie grecque. Un
mot du divin Platon, cit� en grec, revient dans le refrain d'une
chanson philosophique qui explique que �nous sommes des animaux� et
que la supr�me sagesse est de vivre comme un porc. Sept �pigraphes
grecques pr�c�dent les alexandrins o� le po�te c�l�bre la vieillesse
honor�e d'un Nestor casqu� de soie. Dans les _Blasph�mes_, vous
rencontrerez des souvenirs directs de Lucr�ce, de Pline l'Ancien et de
Juv�nal (je ne parle pas des r�miniscences de Musset et de Hugo), et
dans la _Mer_, des morceaux de po�sie didactique et descriptive qui
vous feront songer, selon votre humeur, soit au Virgile des
_G�orgiques_, soit � l'abb� Delille. D�cid�ment il reste sensible que
Hohaul, fils de Braguli et petit-fils de Rivno, a pass� par l'�cole
normale. Surtout M. Jean Richepin reste tout impr�gn� de Villon, de
Marot, de Rabelais, de R�gnier. Il reprend beaucoup de leurs vocables
oubli�s. Il y ajoute des mots populaires ou des mots sp�ciaux
emprunt�s � la langue des divers m�tiers. Il se compose ainsi un
immense vocabulaire, fortement bariol� et m�diocrement homog�ne. S'il
vous faut un exemple, relisez, je vous prie, la premi�re page de
_Miarka_:

     ... C'est qu'il faut profiter vite des belles journ�es au pays de
     Thi�rache... Un coup de vent soufflant du Nord, une _tournasse_
     de pluie arrivant des Ardennes, et les _buriots_ de bl� ont
     bient�t fait de verser, la paille en l'air fit le grain pourri
     dans la gl�be. Aussi, quand le ciel bleu permet de rentrer la
     moisson bien s�che, tout le monde quitte la ferme et _s'�gaille_
     � la besogne. Les vieux, les jeunes, jusqu'aux infirmes et aux
     _bancroches_, tout le monde s'y met et personne n'est de trop. Il
     y a de la peine � prendre et des services � rendre pour quiconque
     est � peu pr�s valide. Tandis que les hommes et les comm�res
     _ahannent_ au rude labeur, les petits et les _marmiteux_ sont
     utiles pour les oeuvres d'aide, �tirer les liens des gerbes,
     _r�teler_ les javelles �parses, _ramoyer_ les _pannes_ cass�es
     par la corne des fourches ou simplement �moucher les chevaux,
     dont le ventre frissonne et saigne � la piq�re des taons et dont
     l'oeil est cercl� de _bestioles vrombissantes_.

Assur�ment ce style est savoureux, mais trop charg�, trop savant et,
peu s'en faut, p�dant. M. Richepin croit mieux peindre en n'employant
que des mots aussi familiers et particuliers que possible. Mais ces
mots, il semble qu'il les cherche et les accumule avec trop de peine �
la fois et de satisfaction; et l'impression directe des choses
s'�vanouit dans ce labeur de grammairien. Puis, ces mots qui nous
tirent l'oeil nous emp�chent de voir le tableau. Ce ne sont ni les
vocables curieux ni les expressions outr�es qui donnent la sensation
des objets: c'est, le plus souvent, un certain arrangement de mots
fort simples et tr�s connus. M. Richepin est un peu la dupe des mots:
il les aime trop en eux-m�mes, pour leur figure de gueux ou de
�hurlubiers�. En g�n�ral, son style, remarquez-le, est amusant plut�t
que proprement pittoresque. Ce boh�mien fougueux a de petits
divertissements grammaticaux de mandarin tr�s lettr�. C'en est un que
d'avoir �crit tant de pi�ces en argot dans la _Chanson des Gueux_.
Notez que la plupart des po�tes parnassiens (� plus forte raison les
bons �symbolistes�) consid�rent M. Richepin comme un retardataire, et
tant�t comme le dernier des romantiques, tant�t comme un lointain
disciple de Boileau. �Ce n'est, disent-ils, qu'un normalien exasp�r�.�
Ils ne sauraient peut-�tre pas dire pourquoi; mais ils le sentent.

Et alors voici ce qui arrive. M. Richepin a beau �tre un insurg�,
avoir la passion des gros mots et des plus abominables crudit�s de
pens�e et de style, la perfection de sa rh�torique nous met en
d�fiance. Nous sommes tent�s de croire qu'un si savant homme, si
profond�ment imbu des meilleures traditions litt�raires, n'est pas un
Touranien bien authentique; que la glorification, dans toute son
oeuvre, des gueux et des irr�guliers en tout genre n'est peut-�tre
bien qu'un jeu d'esprit. Et, en effet, ses ouvrages ont souvent, je ne
sais comment, un air d'insinc�rit�. Si l'on n'�tait forc�ment
renseign�, par les journaux ou autrement, sur la personne et sur la
vie de M. Richepin, il y a fort � parier qu'on dirait tout d'abord, en
lisant ses livres:--Hum! tant de go�t pour la gueuserie, tant de
f�rocit� dans l'irr�v�rence, cela n'est pas naturel. C'est amusant,
tr�s amusant; mais je ne fr�mis point du tout et ne suis point �mu un
seul instant, pas m�me d'horreur. Je suis s�r que l'auteur de ces
livres truculents et magnifiquement cyniques ou blasph�matoires est
quelque bourgeois bien r�gulier, bien placide, bon p�re et bon �poux,
et Arya comme vous et moi.--Eh bien! on se tromperait sans doute un
peu; car, si vous lisez M. Richepin sans parti pris, vous sentirez
certainement, � l'origine de toutes ses inspirations, un tr�s sinc�re
et violent instinct de libre vie animale et de r�volte contre tout,
qui a sa grandeur; mais le malheur est que la rh�torique s'en m�le
ensuite, et, tr�s visiblement, le go�t de la virtuosit� pour
elle-m�me, et aussi le d�sir pu�ril d'�pouvanter les philistins. Il
serait peut-�tre int�ressant de d�m�ler, dans les principales oeuvres
de M. Richepin, la part d'inspiration franche et la part d'artifice
litt�raire, ce qui appartient au Touranien contempteur des dieux et
des lois et ce qui appartient � l'Arya enfileur de mots.


III

Ce qu'il y a d'inspiration sinc�re dans la _Chanson des Gueux_, le
po�te nous le dit lui-m�me dans sa pr�face:

     �J'aime mes h�ros, mes pauvres gueux lamentables, et lamentables
     � tous les points de vue; car ce n'est pas seulement leur
     costume, c'est aussi leur conscience qui est en loques. Je les
     aime, non � cause de cela, mais parce que j'ai arr�t� mes regards
     sur leur mis�re, fourr� mes doigts dans leurs plaies, _essuy�
     leurs pleurs sur leurs barbes sales_, mang� de leur pain amer, bu
     de leur vin qui so�le, et que j'ai, sinon excus�, du moins
     expliqu� leur mani�re �trange de r�soudre le probl�me du combat
     de la vie, leur existence de raccroc sur les marges de la soci�t�
     et aussi leur besoin d'oubli, d'ivresse, de joie, et ces oublis
     de tout, ces ivresses �pouvantables, cette joie que nous trouvons
     grossi�re, crapuleuse, et qui est la joie pourtant, la belle joie
     au rire �panoui, aux yeux tremp�s, au coeur ouvert, la joie jeune
     et humaine, _comme le soleil est toujours le soleil, m�me sur les
     flaques de boue, m�me sur les caillots de sang_.

     �Et j'aime encore _ce je ne sais quoi qui les rend beaux,
     nobles_, cet instinct de b�te sauvage qui les jette dans
     l'aventure, mauvaise ou sinistre, soit! mais avec une
     ind�pendance farouche. Oh! la merveilleuse fable de la Fontaine
     sur le loup et le chien! Souvenez-vous en, etc.�

Le ton m�me de cette d�claration nous montre que la _Chanson des
Gueux_ (et j'en suis bien aise) n'est point une oeuvre de piti�
humanitaire et r�volutionnaire, � la fa�on des _Mis�rables_, si vous
voulez. Comme il peint la plupart de ses gueux parfaitement ignobles,
nous avons peu envie de nous attendrir sur eux. Et l'auteur lui-m�me
ne perd pas son temps � s'attendrir; ou, quand il le fait, cela sonne
un peu faux. Voyez _Larmes d'Arsouille_, cette �l�gie puante et qui
d�shonore la m�lancolie. Et quand M. Richepin, nous ayant racont� la
naissance d'un gueux dans un foss�, par la neige, nous jure, �le front
d�couvert, que l'autre (entendez J�sus) n'a pas tant souffert�, nous
trouvons dr�le son grand geste apr�s qu'il s'est si visiblement amus�
� nous d�crire en rimes triples, avec des mots furibonds, un
accouchement pittoresque.

Mais, s'il ne faut lui demander ni �motion ni piti�, il peint
merveilleusement ses loqueteux et les fait tr�s bien parler.

Il y a ainsi toute une partie de la _Chanson des Gueux_ o� nous
entrons sans effort et m�me avec un singulier plaisir, tout simplement
� cause de l'instinct de r�bellion qui est en nous, tout au
fond--depuis le p�ch� originel, dirait un th�ologien. Nous sommes tout
garrott�s de lois, de convenances, de pr�jug�s: la vision d'hommes qui
persistent � vivre dans la soci�t� comme des fauves dans une for�t
nous cause un �tonnement o� se glisse une vague envie. La basse
crapule m�me a une saveur de r�volte; c'est le retour � la vie
animale, chez des �tres qui l'avaient d�pass�e: cette vie n'est donc
plus innocente et sans signification comme chez les b�tes; il s'y m�le
la joie d'une perversit� et d'une protestation contre l'ordre pr�tendu
de l'univers. Ajoutez que, consid�r�e par l'ext�rieur et avec l'oeil
d'un peintre, la vie des gueux a beaucoup de relief et de couleur,
soit parce qu'elle est l'exception et qu'elle fait contraste avec la
vie de la soci�t� r�guli�re, soit parce que, tout y �tant libre et
d�gag� de conventions, tout y est par l� m�me plus expressif.
Remarquez d'ailleurs que ce qui est surtout pittoresque, c'est la vie
d'en haut, et celle d'en bas, la vie con�ue comme une vision de
V�ron�se ou comme une vision de Callot.

La forte culture classique de M. Richepin a pu contribuer elle-m�me �
d�velopper sa passion de la vie irr�guli�re et insurg�e. Il se trouve
que quelques-uns des p�res de notre litt�rature ont �t�, au XVe
si�cle, au XVIe et au XVIIe encore, des boh�mes accomplis. �Escroc,
truand, m..., g�nie!� dit M. Richepin � Villon; et Villon, j'en ai
peur, pourrait r�pondre: �Monsieur sait tous mes noms.� Boh�me,
Rabelais, si l'on en croit sa l�gende; boh�me, R�gnier: on sait
comment il v�cut et o� fr�quentait sa muse. Sous Louis XIII et m�me
sous Louis XIV, les antres sacr�s du Parnasse fran�ais sont des
cabarets pareils � celui o� Gautier conduit Jacquemin Lampourde, o� se
drapent des �gueux� superbes qui s'appellent Th�ophile de Viaud,
Cyrano de Bergerac et Saint-Amand. M. Jean Richepin continue dans
notre si�cle la tradition de ces r�fractaires. Et, tr�s �videmment, il
n'a pas eu � s'efforcer pour cela, son g�nie naturel tenant beaucoup
d'eux, notamment de Fran�ois Villon et de Mathurin R�gnier.

C'est pourquoi vous trouverez une sinc�rit�, une spontan�it� tr�s
suffisantes dans la plus grande partie de la _Chanson des Gueux_. Les
�gueux des champs� disent d'admirables chansons. L' �odyss�e d'un
vagabond� a de la grandeur et de la gr�ce parmi sa brutalit�. Le
po�te m�le la bonne nature � la vie de ses gueux, qui prennent ainsi
des airs de faunes autant que de �mendigots�.

Pour les �gueux de Paris�, il faut distinguer. Apr�s nous avoir tr�s
brillamment d�crit une cour de ferme, M. Richepin nous montre une
bande d'oiseaux voyageurs passant tr�s haut sur la t�te des poules,
des canards et des dindons. Ces volailles sont les bourgeois; ces
oiseaux de passage sont les gueux. Les volailles s'�meuvent, et le
po�te les interpelle:

  Qu'est-ce que vous avez, bourgeois? Soyez donc calmes!...

  Regardez-les passer! Eux, ce sont les sauvages.
  Ils vont, o� le d�sir le veut, par-dessus monts
  Et bois et mers et vents, et loin des esclavages.
  L'air qu'ils boivent ferait �clater vos poumons...

  Car ils sont avant tout les fils de la Chim�re,
  Des assoiff�s d'azur, des po�tes, des fous!...

  Ils sont maigres, meurtris, las, harass�s: qu'importe!
  L�-haut chante pour eux un myst�re profond.

Quand M. Richepin nous pr�sente des gueux qui r�pondent � peu pr�s �
cette d�finition, de bons gueux, de bons boh�mes de lettres, cela va
bien; nous pouvons nous int�resser � leurs �joies�, � leurs �tristesses�
et � leurs �gloires�. Mais les �arsouilles� et les �beno�ts� sont-ils
aussi des assoiff�s d'azur et des fils de la Chim�re? �Un myst�re
profond chante-t-il� pour eux, l�-haut? Nous avons sur ce point les
doutes les plus s�rieux. Que M. Richepin les croque �� et l�, passe!
puisqu'ils sont pittoresques, apr�s tout. Mais voici o� commence
l'artifice pur, l'exercice de rh�torique--insurg�e si vous voulez,
mais de rh�torique. Le po�te affecte d'entrer dans leur peau, qui est
une sale peau, et parle leur argot, qui est une langue inf�me, dont
les mots puent et grimacent, dont les syllabes ont des tra�nements
gras et font des bruits de gargouille. La _Marseillaise des Beno�ts,
Dab, Dos, Doche_, et combien d'autres! sont comme des pi�ces de vers
latins faites avec le _Gradus_ de la Boule-Noire ou du P�re Lunette,
le _Gradus ad guillotinam_. C'est amusant encore; mais tout de m�me il
y en a trop; et � chaque �dition le po�te en ajoute. Cette
complaisance et cet attardement dans de telles amusettes litt�raires
sont d'un virtuose un peu pu�ril.

Ce virtuose va s'�taler de plus en plus dans l'oeuvre de M. Richepin.
Ce sera le virtuose du rut, de l'ath�isme nu, du mat�rialisme cru, et
ce prestigieux versificateur sera de plus en plus comme ce personnage
de _Rabagas_ qui, s'il connaissait un mot plus cochon que �cochon�,
l'emploierait avec all�gresse. M. Richepin cherchera souvent ce
mot-l�.

       *       *       *       *       *

Dans les _Caresses_, on ne saurait douter de la sinc�rit� de
l'inspiration initiale. Il para�t hors de doute que M. Richepin a le
temp�rament fougueux et les reins exigeants, et qu'il est peu enclin �
l'id�alisme ou aux r�veries sous la lune. Plusieurs des pi�ces de ce
recueil sont d'une belle, ardente et magnifique sensualit�. Mais
tout de suite on s'aper�oit qu'il y a dans cette sensualit� une
affectation, un air de d�fi aux bourgeois.

  L'amour que je sens, l'amour qui me cuit,
  Ce n'est pas l'amour chaste et platonique,
  Sorbet � la neige avec un biscuit;
  C'est l'amour de chair, c'est un plat tonique.

Et ailleurs:

  Notre bonheur n'est point le fade cataplasme;
  C'est le v�sicatoire aigu qui donne un spasme...

  Vos amours, � bourgeois, sont des fromages mous;
  Le n�tre, un oc�an d'alcool plein de remous.

Voil� le ton; et il n'est que trop soutenu. Sauf quelques fantaisies �
la Henri Heine, mais de plus de bizarrerie ou de vigueur que de gr�ce,
ce ne sont que hennissements. Il nous fatigue � la longue, cet �talon!
Sans compter qu'il nous humilie... Ou plut�t non: c'est nous, les
bourgeois, qui le plaignons. La pi�ce qui r�sume le livre est
intitul�e _le Goinfre_. Horreur! Et voici comment le po�te nous peint
son amour:

  C'est un goinfre attabl� qui, plus que de raison,
  Enivr� de vin pur, gav� de venaison,
  �te le ceinturon qui lui serre la taille,
  Et, sans peur d'avoir mal au ventre, fait ripaille.
  Il ne sait si demain sera jour de gala
  Et veut manger de tout pendant que tout est l�...

Et l'all�gorie se d�veloppe avec une brutalit� croissante. Eh quoi!
c'est cela pour lui, l'amour! Pauvre gar�on! Cette po�sie est tout ce
qu'il y a de plus propre � nous faire adorer les sonnets de P�trarque
ou les _Vaines tendresses_. Mais voulez-vous conna�tre le ch�timent?
Quand le festin est fini, M. Richepin se croit oblig� d'�tre triste.
Or, nous ne saurions dire � quel point cela nous est �gal. D'ailleurs
il ne sait pas �tre triste. Il l'est avec des mots trop brutaux ou
trop voyants. Les �sombres plaisirs d'un coeur m�lancolique� lui sont
interdits. Au moment o� nous allions peut-�tre le croire et nous
attendrir, la grossi�ret� in�vitable (qu'il prend pour franchise) des
mots et des images fait �vanouir l'�l�gie commenc�e et nous renfonce
notre �motion dans la gorge. Oh! l'affreux po�te qui, pour nous parler
de la divine illusion d'amour, nous dit qu'il �a pris son fromage pour
la lune� et dont le dernier mot est qu'il sera comme ces buveurs qui
�restent so�ls de la veille�. Et pourtant il y a des choses exquises
dans ces _Caresses_, et qui sont d'un grand po�te: la _Voix des
choses_; _Dans les fleurs_; _Berceuse_; le _Bon souvenir_... Quel
dommage qu'il ne s'affranchisse pas plus souvent de sa rh�torique
truculente et pseudo-villonesque!

       *       *       *       *       *

Elle triomphe horrifiquement dans les _Blasph�mes_. L�, il me semble
bien qu'on ne retrouve m�me pas l'ombre d'un sentiment sinc�re, si ce
n'est le besoin m�me d'�tonner et de scandaliser, et un pu�ril
instinct de r�volte--pour rien, pour le plaisir. Je ne sais pas
d'oeuvre plus bizarre, plus fausse ni plus froide. Quelle singuli�re
id�e, de venir nous faire, � l'heure qu'il est, un po�me ath�e en six
ou sept mille vers! Je comprends le _De natura rerum_, ce cri de
d�livrance, cette protestation enflamm�e contre d'universelles
superstitions, cette premi�re �piphanie de la science naissante. Mais
ces _Blasph�mes_, � qui s'adressent-ils? � quoi riment-ils?
Sommes-nous si infect�s d'esprit religieux? Il est bon, l�, ce rh�teur
mal embouch� qui pr�tend affranchir nos intelligences!

Comment n'a-t-il pas senti ce qu'il y a dans ses n�gations de
grossier, de rudimentaire, d'enfantin, d'attard�, de d�pass� par
l'esprit moderne? Pas de Dieu, pas de loi morale, pas m�me de lois
physiques: ce qu'on appelle ainsi, ce sont les habitudes des choses
(ce qui revient d'ailleurs au m�me): tout est gouvern� par le hasard;
la Raison m�me, la Nature et le Progr�s sont des idoles qu'il faut
renverser comme les autres. Conclusion: Mangeons, buvons et ne pensons
� rien. Il nous d�veloppe cela avec une all�gresse et une fiert� sans
pareilles. Il n'y a pas de quoi! Voil�-t-il pas de belles d�couvertes!
Se figure-t-il avoir expliqu� tout en supprimant tout? Les abominables
suppressions! De quels sentiments exquis ce po�te nous d�pouille! Plus
de foi, plus d'esp�rance, plus de charit�, plus de vertu, plus de
r�ve, plus d'illusions, plus de chim�res. Et si, comme Banville, �je
n'ai souci que des chim�res�? Quel triste monde M. Richepin nous fait!
Je ne parle ici au nom d'aucune morale ni d'aucune religion; je ne
m'occupe pas de la v�rit�: je ne m'occupe que de la beaut� de la vie.
Les n�gations de M. Richepin sont plus ineptes que toutes les
affirmations. Je suis honteux de voir un po�te lyrique penser comme un
antid�iste des Batignolles. Eh! qui donc ne croit pas en Dieu? Il y a
tant de fa�ons d'y croire! Si on n'y croit pas comme le charbonnier,
on y croit comme Kant; si on n'y croit pas comme Kant, on y croit
comme M. Renan, ou m�me comme Darwin ou comme Herbert Spencer. Ne pas
croire en Dieu, c'est nier le myst�re de la vie et de l'univers et le
myst�re des instincts imp�rieux qui nous font placer le but de la vie
en dehors de nous-m�mes et plus haut; c'est nier le plaisir que nous
fait cette chose insens�e qui est la vertu; c'est nier le frisson qui
nous prend devant �le silence �ternel des espaces infinis� ou le
gonflement du coeur par les soirs d'automne, et la langueur des d�sirs
ind�termin�s; c'est d�clarer que tout dans notre destin�e et dans les
choses est clair comme eau de roche et qu'il n'y a rien, mais rien du
tout, � expliquer. Or, c'est cela qui est stupide.

Mais, Dieu me pardonne! j'allais m'indigner. J'oubliais que les
_Blasph�mes_ ne sont qu'un jeu de rimeur. Il �tait impossible de
traiter avec moins de s�rieux un sujet plus grave. Presque � chaque
page, quand on est tout pr�s de croire le po�te emport� par un
sentiment vrai, un mot malpropre vous �clabousse, ou une fac�tie
lubrique, qui vous avertit que le po�te s'amuse. Il nous dit en
parlant des dieux:

  Et je vais leur souffler au c... pour me distraire.

Les �toiles disent � l'homme:

  Parce que de mots creux et d'orgueil tu t'empiffres,
  Tu penses blasph�mer en rotant contre nous.

Et c'est tout le temps comme cela. Il traite � chaque instant la
Nature de catin, et de pis encore, et il d�veloppe en images ignobles
le contenu de ces mots. Et il ne s'aper�oit pas, lui, le pourfendeur
des dieux, que, tandis qu'il symbolise aussi malproprement la Nature
et lui adresse des discours, il ob�it � l'�ternel instinct qui a cr��
les dieux. Ces dieux auxquels il ne croit pas, il les injurie
continuellement, par une convention de rh�torique vraiment un peu trop
prolong�e. C'est beaucoup converser avec un pur n�ant. Cinquante ou
soixante fois il leur crie: �Attendez un peu, mis�rables! coquins! Je
m'en vais vous manger le nez et vous crever le ventre!� Et il tend ses
muscles, et il offre aux dieux le cale�on. C'est l'Arpin de
l'ath�isme.

On ne peut s'emp�cher de sourire, apr�s cela, des grands airs qu'il
prend dans sa pr�face. �Je doute que beaucoup de gens aient le courage
de suivre, anneau par anneau, la cha�ne logique de ces po�mes, pour
arriver aux implacables conclusions qui en sont la fin n�cessaire.� Et
dans l'impayable _post-scriptum_ � Bouchor, o� il pardonne noblement �
son ami d'avoir repris subrepticement go�t au mauvais vin de l'id�al,
des illusions spiritualistes, de la foi en l'�ternelle justice: �Je ne
chercherai d�sormais qu'en moi-m�me mes _templa serena_. Je
m'envelopperai de plus en plus dans l'orgueilleuse solitude de ma
pens�e.� Oh l� l�! si j'ose m'exprimer ainsi. M. Richepin �num�re,
dans cette supercoquentieuse pr�face, toutes les cat�gories
d'imb�ciles que choquera son po�me. Je voudrais, apr�s l'avoir lu,
�tre rang� dans toutes ces cat�gories � la fois.

Cela ne m'emp�che pas d'admirer fort les _Blasph�mes_. Ce livre
absurde est sup�rieurement amusant, sauf vers la fin. Et la _Chanson
du sang_, cette �l�gende des si�cles� en raccourci, o� chaque globule
de son sang, l�gu� au po�te par ses anc�tres, chante sa chanson dans
ses veines, est bien pr�s d'�tre un chef-d'oeuvre.

Il y a beaucoup plus de sinc�rit� dans la _Mer_. Il me semble que
c'est, avec la _Chanson des Gueux_, le meilleur livre de M. Richepin.
Les marins, ces gueux de la mer, y sont glorifi�s par quelqu'un qui
les a vus de pr�s et qui les aime; et nous avons moins de peine � les
aimer que les �gueux de Paris� ou m�me les �gueux des champs�. Les
_Trois matelots de Groix_ et le _Serment_ sont de beaux po�mes, �gaux
pour le moins aux _Pauvres gens_, et o� il entre plus d'humanit� que
M. Richepin n'en met d'ordinaire dans ses rimes. Les _Matelotes_ sont
aussi franches et aussi belles que si elles n'�taient pas l'oeuvre
d'un lettr�. On ne saurait reprocher aux _Marines_ que des contours
trop arr�t�s quelquefois, avec l'outrance superflue et l'inutile
truculence habituelle au po�te. Je go�te l'effort des po�mes
cosmogoniques de la fin: le _Sel_, la _Gloire de l'eau_, la _Mort de
la mer_. Qu'y manque-t-il? Je ne sais quoi, un rien. On y voudrait
plus de simplicit�. On sent trop que, dans la pens�e m�me de l'auteur,
ce sont surtout des �morceaux� difficiles, des tours de force de
po�sie lyrico-scientifique. Ces po�mes ont aussi le tort de faire
songer � M. Camille Flammarion autant qu'� Lucr�ce. Avec cela je ne
sais aucun po�te capable, � l'heure o� nous sommes, de pareilles
pouss�es de vers alexandrins et autres.

Mais que de rh�torique encore, et qui n'est qu'amusante! (Notez que
cela est quelque chose et qu'en tout ceci, tandis que je parais
condamner et juger, je ne fais que constater et d�finir.) Les
_Litanies de la mer_, o� le po�te parvient � appliquer � la mer toutes
les invocations des litanies de la sainte Vierge, n'est qu'un jeu
byzantin, une surprenante �r�ussite� lyrique, une �patience� qui finit
par mettre la n�tre � une rude �preuve. L'ode sur les _Algues_, qui
s'ouvre de fa�on grandiose et somptueuse, finit, si je puis dire, en
queue oratoire, par la figure que les professeurs nomment pr�t�rition.
�Comment dire tout cela, � po�te? s'�crie M. Richepin, et d'ailleurs �
quoi bon?�

  Rentre sous les communs niveaux,
  Lamentable Orph�e en d�lire
  Qui veut toucher la grande lyre
  Et pour auditeurs dois �lire,
  En place de tigres, des veaux.

Patatras! C'est la chute d'Icare. Et quelle id�e biscornue de nous
raconter, dans le rythme sautillant de Remy-Belleau chantant Avril,
l'origine de la vie aux profondeurs de la mer:

  C'est en elle, dans ses flots,
        Qu'est �clos
  L'amour commen�ant son �re
  Par l'obscur protoplasma
        Qui forma
  La cellule et la mon�re.

Cela pourrait se danser; c'est bien �trange.

Et le cynisme, la passion de l'ordure dans les mots et dans les images
ne para�t point diminuer, il s'en faut. Ce n'est point ma pudeur qui
est ici bless�e. Lucr�ce, quand il nous peint V�nus renvers�e dans les
bras de Vulcain, ne me blesse aucunement. Un grand nombre des
ph�nom�nes de la nature semblent appeler la comparaison avec l'acte
par lequel se perp�tue la race humaine; je ne sais gu�re de plus beaux
vers que ceux o� Virgile symbolise le Printemps par l'accouplement de
Jupiter et de la Terre, et certes les traits du tableau ne sont point
timides. Mais il y a autre chose chez M. Jean Richepin. La
pr�occupation des gestes et des attitudes de l'amour physique est chez
lui une v�ritable obsession. Tout, dans l'univers, prend � ses yeux
des aspects priapiques. La mer tout enti�re et chacune de ses vagues,
la nuit et chacune des nu�es du ciel, autant de prostitu�es qu'il nous
montre � l'oeuvre. Sa religion est le panchoerisme et le panphallisme.
Cela rappelle la manie de Bouvard et P�cuchet qui, �tudiant certains
cultes hardis de l'antiquit�, voient, partout des symboles obsc�nes,
et jusque dans les brancards des charrettes normandes. Passe si ces
images, encore que trop multipli�es, n'�taient, chez M. Richepin, que
voluptueuses; mais, tandis qu'il les d�taille, elles deviennent
toujours et invinciblement grossi�res, viles, choquantes m�me aux yeux
les plus pa�ens du monde. La Nature, la Mer et la Nuit ne sont plus
des d�esses, mais des Macettes, des �gueuses� encore, dont il nous
d�crit l'anatomie de vieilles et l'abominable pantomime. L'univers
tout entier lui appara�t, non pas m�me comme un mus�e secret, mais
comme une maison Tellier. C'est un cas de jaunisse lyrique--et
touranienne, l'ind�cence �tant pour lui une des formes n�cessaires du
touranisme. Ce po�te voit obsc�ne. Je ne dirai pas o� et dans quoi le
coeur lui est descendu.


IV

Ce sont l� de mauvaises conditions pour �tre �mu et pour �mouvoir. Qui
donc a dit de Panurge qu'il semblait n� de l'hymen d'une bouteille et
d'un jambon? Point de tendresse, point de larmes dans l'oeuvre de M.
Richepin[70]. De psychologie, tout juste ce qu'il en faut � un po�te
lyrique: m�me dans _Monsieur Destr�maux_, encore qu'il intitule
bravement cette Nouvelle �roman psychologique�; m�me dans _Madame
Andr�_, le meilleur de ses romans pourtant, o� il a le m�rite de nous
faire accepter une situation hardie et o� la femme (sauf le sacrifice
monstrueux et inutile de son enfant) a de la gr�ce, de la dignit�,
presque de la grandeur, et aime bien comme une a�n�e, comme une
ma�tresse qui est un peu une m�re; mais Lucien Ferdolle se d�tache
trop vite, avec une soudainet� trop odieuse, et le drame douloureux du
d�liement progressif est esquiv�.

         [Note 70: Je ne parle pas de _Braves gens_, et je ne pr�tends
         pas, du reste, que M. Richepin ait dit son dernier mot.]

En revanche, M. Jean Richepin a (surtout dans ses vers, fort
sup�rieurs � sa prose) la sonorit�, la pl�nitude, la couleur franche,
le dessin pr�cis, une langue excellente, vraiment classique par la
qualit�; et il est le dernier de nos po�tes qui ait, quand il le veut,
le souffle, l'ampleur, le grand flot lyrique. Il est le seul qui,
depuis Lamartine et Hugo, ait compos� des odes dignes de ce nom et qui
n'ait pas perdu haleine avant la fin; et en m�me temps ce rh�toricien
a su �crire de merveilleuses chansons assonanc�es et qui ressemblent,
� force d'art, � des chansons populaires. Grand po�te, en somme: dans
ses meilleurs moments, un Villon de moins d'entrailles et de plus de
puissance, qui aurait pass� par le romantisme; ailleurs, un superbe
insurg� en vers latins. Mais l� est son malheur. Il est � la fois trop
cynique et trop lettr�. Pour beaucoup, son cas n'est que curieux. On
dit: �C'est un Touranien civilis�, qui fait des tours comme s'il
�tait de Montmartre.� On s'arr�te comme devant un bateleur: �C'est un
beau gars, et joliment adroit;� et l'on passe.

Mais quelquefois on revient. Ce faiseur de tours en vaut la peine.
Dans les portraits litt�raires que j'esquisse, je ne cherche qu'�
reproduire l'image que je me forme involontairement de chaque
�crivain, en n�gligeant ce qui, dans son oeuvre, ne se rapporte pas �
cette vision. Or il arrive souvent que l'�crivain y gagne; mais il y
perd aussi quelquefois. Je crois que M. Richepin y perd. Il est
sup�rieur � l'image que je vous ai, malgr� moi, pr�sent�e. Ce masque
s'applique assez exactement sur lui; mais par endroits il craque. M.
Richepin n'est pas un bateleur qui se hausse par moment jusqu'� �tre
po�te; c'est un po�te qui fait trop volontiers les gestes d'un
bateleur. Il n'�tait que loyal de vous en avertir.




PAUL BOURGET[71]

         [Note 71: La _Vie inqui�te_; _�del_; les _Aveux_; _Essais de
         psychologie contemporaine_; _Nouveaux essais_;
         l'_Irr�parable_; _Cruelle �nigme_; _Crime d'amour_; _Andr�
         Corn�lis_ (chez A. Lemerre).]


I

Je ne me souviens pas d'avoir jamais senti d'embarras comparable �
celui que j'�prouve au moment de parler de l'oeuvre et de la personne
litt�raire de M. Paul Bourget. Sa richesse, sa complexit� apparente me
d�routent. Je le vois d'une fa�on; mais, tout de suite apr�s, je le
vois d'une autre. L'id�e qu'on se fait de lui le plus commun�ment est
celle d'un mi�vre, d'un subtil, d'un f�minin, d'une sorte de dandy des
lettres, tr�s �l�gant, tr�s fin, tr�s caressant. Mais il s'en faut que
ce soit lui tout entier. Car, au contraire, plusieurs des pages qu'il
a �crites (les plus nombreuses peut-�tre) sont surtout remarquables
par la vigueur virile et la belle lucidit� d'une intelligence
proprement philosophique. Et, de m�me, il peut appara�tre en bien des
endroits comme un pur dilettante, et comme un dilettante de d�cadence,
plein d'affectation et d'artifice, d'une sensualit� maladive et d'un
mysticisme �quivoque; mais tout � coup on d�couvre chez lui un esprit
tr�s grave, d'une gravit� de pr�tre, tr�s pr�occup� de vie morale,
s�rieux au point de tout prendre au tragique.

Son style offre les m�mes contrastes: il est mi�vre et il est fort; il
est p�dantesque et il est simple; tout glac� d'abstractions, roide et
guind�, et soudain gracieux et languissant, ou plein, color�, robuste.
Il est excellent et il est, peu s'en faut, d�testable. Et l'on
s'�tonne que le cruel d�but de _Cruelle �nigme_, et l'adorable r�cit
de la rencontre des amants � Folkestone, ou le puissant tableau du
duel des deux sexes dans l'amour, d'apr�s le th��tre de Dumas fils,
soient partis de la m�me main. Et ces derni�res pages, si belles,
tandis que je les parcours, je suis sans doute arr�t� par des phrases
�clatantes comme celle-ci, qui termine un morceau sur le r�le de
l'amour dans le d�veloppement de notre �tre moral: �... Tout au long
de nos ann�es, il s'est donc enrichi ou appauvri, au hasard de cette
passion souverainement bienfaisante ou destructive, le tr�sor de
moralit� acquise dont nous sommes les d�positaires: infid�les
d�positaires si souvent, et qui pr�parons la banqueroute de nos
successeurs parmi les caresses et les sourires.� Ou bien ce passage
m'�blouit comme un magnifique �clair: �... L'amour seul est demeur�
irr�ductible, comme la mort, aux conventions humaines. Il est sauvage
et libre, malgr� les codes et les modes. La femme qui se d�shabille
pour se donner � un homme d�pouille avec ses v�tements toute sa
personne sociale; elle redevient pour celui qu'elle aime ce qu'il
redevient, lui aussi, pour elle: la cr�ature naturelle et solitaire
dont aucune protection ne garantit le bonheur, dont aucun �dit ne
saurait �carter le malheur.� Je suis ravi de cette beaut� de pens�e et
de forme; mais je tourne la page et j'y trouve une �floraison� ou un
�avortement� qui �d�rive� d'une certaine qualit� d'amour. J'y trouve
que �la Dame� est un �tre sup�rieur et charmant, �_fait de s�curit�_
in�branlable�, comme si la s�curit� �tait dans la dame et non pas dans
l'adorateur. Ou bien ce sont des aff�teries de langage p�m�: �Que
faire l� contre? S'agenouiller devant la soeur douloureuse et l'adorer
d'�tre douloureuse...�

Ces choses-l� me d�solent, et mon embarras redouble... L'intelligence
la plus p�n�trante et la plus vigoureuse, et avec cela des langueurs
morbides, du p�dantisme aussi, et certaines pr�dilections
intellectuelles qui ressemblent � de la superstition, et un go�t de
certaines �l�gances qu'on prendrait presque pour du snobisme...:
comment voir clair dans tout cela?


II

Joignez que M. Paul Bourget est sans doute po�te et romancier, mais
est peut-�tre avant tout un critique--et non pas un critique qui juge
et qui raconte, mais un critique qui comprend et qui sent, qui s'est
particuli�rement appliqu� � se repr�senter des �tats d'�me, � les
faire siens. Parmi tant d'�mes qu'il p�n�tre et qu'il s'assimile, o�
est la sienne?

Il semble � premi�re vue que, plus un critique a d'�tendue d'esprit et
de puissance de sympathie, moins il doit pr�senter, � qui veut le
d�finir et le peindre, de traits individuels. Les plus marqu�s, les
plus originaux, non seulement parmi les hommes, mais parmi les
�crivains, sont ceux qui ne comprennent pas tout, qui ne sentent pas
tout, qui n'aiment pas tout, dont la science, l'intelligence et les
go�ts sont nettement d�limit�s. L'homme id�al, celui qui viendra � la
fin des temps, comme il saura et concevra �galement toutes choses,
n'aura sans doute presque plus de personnalit� intellectuelle; et il
n'aura que des passions, des vices et des travers fort att�nu�s. Les
membres de la petite oligarchie philosophique qui, d'apr�s M. Renan,
gouvernera peut-�tre un jour le monde, d�livr�s, par l'omniscience,
des passions inf�rieures, devront se ressembler entre eux � un tel
point qu'ils seront � peu pr�s indiscernables. Ils se rapprocheront de
Dieu, le grand savant, le grand critique; et Dieu n'a point
d'individualit�. D�s aujourd'hui l'�crivain qui concevrait enti�rement
et profond�ment toutes les fa�ons dont le monde s'est refl�t� dans des
intelligences ne pourrait gu�re �tre d�fini que par cette aptitude
m�me � tout p�n�trer et � tout embrasser.

Nous n'en sommes pas encore l�. En r�alit�, il y a autant de mani�res
d'entendre la critique que le roman, le th��tre ou la po�sie: la
personnalit� de l'�crivain peut donc s'y marquer aussi fortement,
quand il en a une. � peine faut-il, quelquefois, un peu plus de soin
pour l'y d�m�ler.

Il est trop �vident (mais j'ai besoin de ces truismes pour reprendre
confiance) que, comme tout autre �crivain, un critique met
n�cessairement dans ses �crits son temp�rament et sa conception de la
vie, puisque c'est avec son esprit qu'il d�crit les autres esprits;
que les diff�rences sont aussi profondes entre M. Taine, M. Nisard et
Sainte-Beuve, qu'entre..., mettons entre Corneille, Racine et Moli�re,
et qu'enfin la critique est une repr�sentation du monde aussi
personnelle, aussi relative, aussi vaine et, par suite, aussi
int�ressante que celles qui constituent les autres genres litt�raires.

La critique varie � l'infini selon l'objet �tudi�, selon l'esprit qui
l'�tudie, selon le point de vue o� cet esprit se place. Elle peut
consid�rer les oeuvres, les hommes ou les id�es. Et elle peut juger
ou seulement d�finir. D'abord dogmatique, elle est devenue historique
et scientifique; mais il ne semble pas que son �volution soit
termin�e. Vaine comme doctrine, forc�ment incompl�te comme science,
elle tend peut-�tre � devenir simplement l'art de jouir des livres et
d'enrichir et d'affiner par eux ses impressions.

M. Nisard commence par se former une id�e g�n�rale, et comme purifi�e,
du g�nie fran�ais. Cette id�e, il l'a tir�e d'une premi�re vue
d'ensemble de notre litt�rature. Il y fait entrer, comme partie
int�grante, les croyances de la philosophie spiritualiste. � l'id�al
ainsi con�u il compare les oeuvres des �crivains et les exalte ou les
malm�ne selon qu'elles s'en rapprochent plus ou moins. Au reste, il
isole ces oeuvres, n�glige le plus souvent la personne m�me des
�crivains; ou, s'il en parle, c'est pour leur attribuer, au nom du
libre arbitre, le m�rite ou le d�shonneur d'avoir servi ou trahi
l'id�al litt�raire dont il a pos� au commencement la d�finition. Il ne
saisit express�ment aucun lien de n�cessit� entre les oeuvres et les
producteurs, entre ceux-ci et les milieux sociaux, ni entre les
�poques successives. Et pourtant son _Histoire_ se d�roule suivant un
plan inexorable, et l'esprit fran�ais ressemble chez lui � une
personne morale qui se d�velopperait, puis d�clinerait � travers les
�ges. De l� une _Histoire_ d'une rigoureuse unit�. Elle est fort
syst�matique et singuli�rement partiale et incompl�te; mais comme
l'esprit de M. Nisard est int�ressant! comme il est fin, d�licat et
d�daigneux!

M. Taine, dans son _Histoire de la litt�rature anglaise_ fait
absolument le contraire et fait cependant la m�me chose. Tandis que M.
Nisard ne consid�rait que les oeuvres, M. Taine affecte de consid�rer
surtout les causes proches ou lointaines dont elles sont
l'aboutissement; et, tandis que M. Nisard coupait les oeuvres de leurs
racines, il �tudie, lui, ces racines jusque dans leurs derni�res
ramifications et le sol m�me o� elles s'enfoncent. Mais cette
explication des livres par les hommes, et des hommes par la race et le
milieu, n'est souvent qu'un leurre. Car le critique s'est d'abord
form�, sans le dire, par une premi�re revue rapide de la litt�rature
anglaise, une id�e du g�nie anglais (comme M. Nisard du g�nie de la
France), et c'est de l� qu'il a d�duit les conditions et le milieu o�
les oeuvres proprement anglaises pouvaient se produire. Et alors,
toutes celles que ce milieu n'explique pas, il affecte de les laisser
de c�t�. Il arrive ainsi, par une autre voie, � un exclusivisme aussi
�troit que celui de M. Nisard. Le spiritualisme de l'un, le
positivisme de l'autre aboutissent donc � un r�sultat analogue. Et
nous pouvons dire comme tout � l'heure: L'_Histoire_ de M. Taine est
singuli�rement syst�matique, partiale et incompl�te; mais comme le
g�nie de M. Taine est int�ressant! quelle puissance de g�n�ralisation
et � la fois quelle magie de couleur dans l'oeuvre de ce
po�te-logicien!

Ainsi, dogmatique ou scientifique, la critique litt�raire n'est
jamais, en fin de compte, que l'oeuvre personnelle et caduque d'un
mis�rable homme. Sainte-Beuve m�le avec beaucoup de gr�ce les deux
m�thodes, appr�cie quelquefois, mais plus souvent d�crit, juge encore
les oeuvres d'apr�s la tradition, du go�t classique, mais �largit
cette tradition, s'applique plus volontiers, se promenant � travers
toute la litt�rature, � faire des portraits et des biographies
morales, et fournit je ne sais combien de pi�ces, �parses, mais
exquises, � ce qu'il appelait si bien l'histoire naturelle des
esprits.

Je passe les diverses combinaisons de doctrine, d'histoire et de
psychologie, propres � MM. Scherer, Mont�gut et Bruneti�re. Mais, ou
je me trompe fort, ou M. Paul Bourget a imagin� un genre de critique
presque nouveau. La critique devient, pour M. Bourget, l'histoire de
sa propre formation intellectuelle et morale. C'est comme qui dirait
de la critique _�gotiste_. Son esprit �tant �minemment et presque
uniquement un produit de cette fin de si�cle (l'influence de la
tradition gr�co-latine est peu marqu�e chez lui), il s'en tient aux
�crivains des trente derni�res ann�es et choisit parmi eux ceux avec
qui il se trouve en conformit� d'intelligence et de coeur. Et il ne
fait ni leur portrait ni leur biographie; il n'analyse point leurs
livres et n'�tudie point leurs proc�d�s; il ne d�finit point
l'impression que leurs livres lui ont donn�e en tant qu'oeuvres d'art:
il cherche seulement � bien expliquer et d�crire ceux de leurs �tats
de conscience et celles de leur id�es qu'il s'est le mieux appropri�s
par l'imitation et par la sympathie. Et ainsi, tout en ne faisant au
fond que l'histoire de son �me � lui, il fait du m�me coup l'histoire
des sentiments les plus originaux de sa g�n�ration et compose par l�
m�me un fragment consid�rable--et d�finitif--de l'histoire morale de
notre �poque.


III

Un des moyens de conna�tre M. Paul Bourget serait de faire pour lui ce
qu'il a fait pour les dix �crivains qui figurent dans ses _Essais de
psychologie contemporaine_. Il s'agirait de chercher, pour employer
ses propres expressions, �quelles fa�ons de sentir et de go�ter la vie
il propose � de plus jeunes que lui�--ou � ceux de sa g�n�ration. Car
il semble bien que M. Paul Bourget ait une assez grande influence sur
la jeunesse d'� pr�sent, non pas peut-�tre sur celle dont les �tudes
classiques ont �t� pouss�es tr�s avant et que la tradition latine et
gauloise munit et d�fend, mais sur la partie la plus inqui�te, la plus
nerveuse et la plus ignorante de la jeunesse qui �crit. L'Acad�mie a
beau l'honorer publiquement: cela n'emp�che point les plus aventureux
parmi les plus jeunes �crivains, et ceux du cerveau le plus trouble,
symbolistes, esth�tes, wagn�riens et mallarmistes d'�tre pour lui
pleins d'�gards, de le consid�rer comme un ma�tre. Et, en outre, il a
pour lui toutes les jeunes femmes. Nul peut-�tre, � l'heure qu'il est,
n'inspire � certaines �mes un culte plus tendre. Il est, pour
beaucoup, le po�te par excellence, l'ami, le consolateur, presque le
directeur de conscience. En revanche, beaucoup d'hommes m�rs, surtout
parmi les gaulois et parmi ceux qui sont fortement impr�gn�s de
lettres classiques, ne peuvent pas le souffrir. Mais, qu'on l'aime ou
non, il faut avouer que son esprit est une des r�sultantes les plus
riches et les plus distingu�es de la culture litt�raire et morale de
la seconde moiti� du si�cle.

Ce qu'il y a d'abord d'�minent en lui, c'est pr�cis�ment cette
curiosit� intellectuelle et sentimentale, cette aptitude et aussi
cette application � conna�tre, �prouver et comprendre les �tats d'�me
les plus r�cents, tels qu'ils se manifestent dans les livres de nos
�crivains les plus originaux. Lui-m�me r�sume ainsi le pr�cieux
contenu de ses _Essais_:

     � l'occasion de M. Renan et des fr�res de Goncourt, j'ai indiqu�
     le germe de m�lancolie envelopp� dans le dilettantisme. J'ai
     essay� de montrer, � l'occasion de Stendhal, de Tourgu�niev et
     d'Amiel, quelques-unes des fatales cons�quences de la vie
     cosmopolite. Les po�mes de Baudelaire et les com�dies de M. Dumas
     m'ont �t� un pr�texte pour analyser plusieurs nuances de l'amour
     moderne et pour indiquer les perversions ou les impuissances de
     cet amour sous la pression de l'esprit d'analyse. Gustave
     Flaubert, MM. Leconte de Lisle et Taine m'ont permis de montrer
     quelques exemplaires des effets produits par la science sur des
     imaginations et des sensibilit�s diverses. J'ai pu, � l'occasion
     de M. Renan encore, des Goncourt, de M. Taine, de Flaubert,
     �tudier plusieurs cas de conflit entre la d�mocratie et la haute
     culture.

Et c'est bien l�, en effet, le bilan complet des sentiments, des
inqui�tudes et des tourments imagin�s et subis par l'�me moderne.

Cette �me, M. Bourget se pique de l'embrasser, de l'aimer tout
enti�re, jusque dans ses manifestations les plus maladives et les plus
�ph�m�res. Il a d'�tranges faiblesses pour la po�sie t�n�breuse et
mystique des derniers petits c�nacles (et c'est ce qui lui a valu leur
v�n�ration). Il ne veut pas qu'il soit dit qu'aucune affection mentale
de son temps lui ait �t� �trang�re ou lui soit rest�e incomprise.
C'est un beau scrupule de critique. De m�me, le cosmopolitisme lui
paraissant un des signes de notre �ge, il a �t� cosmopolite, il s'est
appliqu� � l'�tre. Il a v�cu � Londres et � Florence autant qu'�
Paris. Il a m�me habit� l'Espagne et le Maroc, et je vous demande un
peu ce que le Maroc pouvait lui dire, � lui le m�ditatif, l'homme du
songe int�rieur! De m�me encore, il affecte de conna�tre et d'aimer
les derniers raffinements du luxe contemporain; il s'en voudrait
d'avoir ignor� un seul d�tail de la plus �l�gante fa�on de vivre
invent�e par les derniers civilis�s. Cela lui appartient, cela est de
son domaine au m�me titre que le dilettantisme ou le cosmopolitisme.
Et c'est pourquoi ce psychologue, qui n'est que rarement et faiblement
paysagiste, sera assez fr�quemment tapissier.

Pourtant, parmi les sentiments que M. Paul Bourget d�finit et explique
avec une �gale pr�cision, on peut distinguer ceux qu'il �prouve
naturellement et qu'il pr�f�re, et ceux qu'il a fait quelque effort
pour s'approprier, et conna�tre enfin quels sont, entre les �crivains
dont il s'occupe, ceux dont il tient le plus.

De Baudelaire, pour qui sa pr�dilection est tr�s marqu�e, il semble
tenir un m�lange singulier de sensualit� et de mysticisme, une sorte
de catholicisme un peu d�prav�. Ce sentiment est tr�s particulier �
notre �ge. Il est � cent lieues de l'�rotisme classique. Il suppose
une race un peu affaiblie, une diminution de la force musculaire et un
raffinement du syst�me nerveux, la persistance de l'esprit d'analyse
au fort m�me des sensations les plus propres � vous faire perdre la
t�te, par suite une certaine incapacit� de jouir pleinement et
tranquillement de son Corps, le sentiment de cette impuissance, un
retour paradoxal, en pleine d�bauche, au m�pris de la chair, et, dans
la souillure m�me, une aspiration � la puret�, moiti� feinte et moiti�
sinc�re, qui ravive la saveur du p�ch� et le transforme en p�ch�
intellectuel, en p�ch� de malice...

De M. Renan, il tient le d�dain aristocratique et surtout le
dilettantisme, �cette disposition d'esprit, tr�s intelligente � la
fois et tr�s voluptueuse, qui nous incline tour � tour vers les formes
diverses de la vie et nous conduit � nous pr�ter � toutes ces formes
sans nous donner � aucune�; de M. Taine, il tient l'esprit
scientifique, certaines habitudes de composition et de langage et le
go�t des grandes g�n�ralisations; de M. Dumas fils, (chose un peu
inattendue), la pr�occupation tragique des questions de morale dans
les drames de l'amour.

De Flaubert, des Goncourt, de M. Leconte de Lisle et, en g�n�ral, de
tous les �crivains purement �artistes� (si moderne que soit d'ailleurs
chez eux le fond de philosophie latente), il ne semble pas que M. Paul
Bourget tienne grand'chose, encore qu'il les comprenne merveilleusement.

Mais Stendhal a toutes ses tendresses. Stendhal est sa passion, son
vice, et quelquefois son pr�jug�. Stendhal est le seul �crivain
ant�rieur � la g�n�ration de 1850 qu'il ait admis dans sa galerie. Il
prononce toujours son nom avec un peu de myst�re, comme celui du dieu
d'une religion secr�te. �Henri Beyle�, ce nom prend pour lui la
douceur d'un petit nom,--ou l'importance d'un nom sacr� et cach�, qui
n'est r�v�l� qu'aux adeptes. Il dit: �Henri Beyle�, comme un
moli�riste dit: �Poquelin�. Ce culte est ici fort l�gitime, Stendhal
ayant mani� avec plus de s�ret�, de finesse, de hardiesse et de suite
qu'aucun autre �crivain, l'instrument dont s'est servi M. Bourget
lui-m�me pour approfondir les sentiments les plus distingu�s de sa
g�n�ration ou pour les faire na�tre en lui: l'analyse.

Ainsi sommes-nous conduits � noter deux autres caract�res de l'esprit
de M. Paul Bourget. Ce curieux est un analyste et un pessimiste (un
�triste�, si vous pr�f�rez). Ne s�parons point les deux choses; car,
chez lui, elles se tiennent �troitement. M. Bourget est tr�s nettement
de ceux qui sont moins pr�occup�s du monde ext�rieur que du monde de
l'�me, moins sensibles au plaisir de voir et de rendre la forme des
choses ou les divers aspects de la m�l�e humaine qu'� celui de
d�composer des sentiments et des id�es en leurs �l�ments primitifs et
de remonter d'un ph�nom�ne moral � un autre, jusqu'� tant qu'il s'en
trouve un qui soit irr�ductible. Or l'esprit d'analyse aboutit
naturellement � une grande tristesse. Pourquoi? C'est que ce dernier
�l�ment irr�ductible, c'est toujours un instinct fatal ou un d�sir
inassouvi. Ce que M. Bourget finit par atteindre tout au fond des �mes
qu'il �tudie, c'est toujours (quelque forme qu'il rev�te et de
quelques nuances qu'il s'enrichisse en affleurant � la surface) le
sentiment de la n�cessit� des choses--ou de la disproportion entre
l'id�al et la r�alit�, entre notre r�ve et notre destin�e. Et cela est
triste.

Cette tristesse est, si je puis dire, de deux degr�s. M. Paul Bourget
nous dit que tous les �tats sentimentaux qu'il a analys�s m�nent au
pessimisme. C'est le spectre du pessimisme qu'il voit se dresser au
bout de tous les chemins qu'il s'est taill�s dans ce que Shakespeare
appelle la for�t des �mes. Car le baudelairisme implique, m�me dans
ses complaisances � la chair, la conscience de son indignit� et une
vision du p�ch� universel. Le dilettantisme, ce don d'imaginer avec
pr�cision et sympathie les vies morales les plus diverses, implique
l'impossibilit� de se reposer dans aucune. L'aristocratie
intellectuelle a pour ran�on une sensibilit� douloureuse � toutes les
vulgarit�s de la vie r�elle. Le cosmopolitisme, qui vous montre
l'immensit� et la vari�t� du monde, vous en fait sentir, presque dans
le m�me moment, la monotonie et l'inutilit�; la plan�te para�t moindre
� qui la conna�t mieux: voyez o� l'exotisme, qui est le cosmopolitisme
pittoresque, a conduit Pierre Loti. L'esprit scientifique vous
condamne � la vision d'un monde gouvern� par des forces aveugles et o�
manque la bont�. Et ainsi de suite.--Et, si ces diverses fa�ons de
voir et de sentir sont fort m�lancoliques par elles-m�mes, l'analyse
qu'on fait de chacune d'elles en redouble la tristesse en nous la
montrant incurable.--Bref, conna�tre, c'est �tre triste, parce que
toute connaissance aboutit � la constatation de l'inconnaissable et �
celle de la vanit� de l'�tre humain. Jugez si M. Bourget peut �tre
gai, n'ayant point pour se consoler, lui, les distractions violentes,
la vie toute d'action et le temp�rament robuste de son ma�tre
Stendhal.

M. Paul Bourget s'est pourtant d�fendu d'�tre un pessimiste. Il a bien
tort! Un pessimiste n'est pas n�cessairement un homme qui affirme la
pr�dominance du mal sur le bien dans l'univers, ni un misanthrope, un
hypocondre ou un d�sesp�r�. Tout homme qui r�fl�chit sur la destin�e
humaine et la trouve inintelligible et n'a, pour se r�conforter, ni la
foi chr�tienne ni la na�ve croyance au progr�s, peut �tre dit
pessimiste. Le seul fait de ne rien comprendre au monde et de n'y voir
aucune explication est, quand on y songe, suffisamment douloureux.
Cela n'emp�che pas de vivre comme les autres, de jouir, � l'occasion,
du ciel, de l'air pur ou m�me de la soci�t� des hommes et des femmes;
mais, dans les minutes o� l'on pense, il n'est gu�re possible, en
dehors d'une foi positive, d'�tre optimiste: il y a trop de
souffrances inutiles et absurdes et, de tous les c�t�s, une trop
�paisse muraille de nuit... M. Bourget s'en d�fend en vain. Son style
m�me a comme un timbre auquel on ne se trompe pas: il rend un son
plaintif, g�missant, �plor�...

Sans doute l'absence de croyance positive et l'esprit d'analyse
peuvent, chez quelques-uns, se tourner en nonchalance (voyez
Montaigne), mais non pas chez ceux dont la sensibilit� au bien et au
mal moral est exceptionnellement d�velopp�e. Or M. Paul Bourget a bien
une de ces consciences-l�. Et c'est l�, je crois, sa derni�re marque,
et la plus intime. Il d�finit quelque part avec beaucoup de force et
distingue le moraliste et le psychologue.

     Le moraliste, dit-il, est tr�s voisin du psychologue par l'objet
     de son �tude, car l'un et l'autre est curieux d'atteindre les
     arri�re-fonds de l'�me et veut conna�tre les mobiles des actions
     des hommes. Mais au psychologue cette curiosit� suffit. Cette
     connaissance a sa fin en elle-m�me... Il voit la naissance des
     id�es, leur d�veloppement, leur combinaison, les impressions des
     sens aboutir � des �motions et � des raisonnements, les �tats de
     conscience toujours en voie de se faire et de se d�faire, une
     compliqu�e et changeante v�g�tation de l'esprit et du coeur.
     Vainement le moraliste d�clare certains de ces �tats de
     conscience criminels, certaines de ces complications m�prisables,
     certains de ces changements ha�ssables. � peine si le psychologue
     entend ce que signifie ou crime, ou m�pris, ou indignation...
     M�me il se compla�t � la description des �tats dangereux de l'�me
     qui r�voltent le moraliste; il se d�lecte � comprendre les
     actions sc�l�rates, si ces actions r�v�lent une nature �nergique
     et si le travail profond qu'elles manifestent lui para�t
     singulier. En un mot, le psychologue analyse seulement pour
     analyser, et le moraliste analyse afin de juger.

Eh bien, quelque ab�me que M. Paul Bourget se plaise ici � creuser
entre ces deux esp�ces d'esprits, si l'on ne peut dire qu'il soit
vraiment un moraliste, il n'est pas non plus un pur psychologue. Du
moins, c'est un psychologue tr�s tourment� par les questions de
morale, tr�s �mu, tr�s anxieux, parfois effray�. Il s'inqui�te assez
habituellement des cons�quences que peuvent avoir les id�es qu'il
expose pour le bonheur et pour le bien moral de l'humanit�. Il s'�crie
volontiers (en termes plus distingu�s et sans lever les bras, mais
plut�t en mettant ses mains sur ses yeux): �O� allons-nous?� Toutes
ses enqu�tes sur les sentiments originaux de ses contemporains lui
servent � rechercher en m�me temps le sens et le but de la vie. Il la
prend tr�s profond�ment au s�rieux. Il n'est jamais plaisant, ni m�me
ironique ou d�gag�. Il ignore le sourire. Il est antipa�en et
antigaulois. Il a, ce qui est presque toujours la marque d'une
�ducation chr�tienne, le go�t de la chastet�. Vous trouverez chez lui,
assez souvent, un vif ressouvenir de la foi catholique de son enfance.
Il est, comme j'ai dit, en face de l'amour et de ses drames, aussi
grave que M. Dumas fils. Et c'est pourquoi ce disciple de Stendhal,
c'est-�-dire du plus d�tach� des analystes, a exprim� un jour, dans la
plus �loquente de ses �tudes, une si ardente sympathie pour l'auteur
de la _Visite de Noces_. En somme, le baudelairisme, le renanisme et
le beylisme sont des habitudes et des go�ts de son esprit, peut-�tre
aussi des acquisitions pr�m�dit�es d'un artiste qui s'est donn� pour
t�che de refl�ter et de porter en lui l'�me d'une certaine �poque
litt�raire. Mais le fond de son coeur et de son �tre, c'est, je pense,
un tr�s douloureux souci de la vie morale, l'impossibilit� de s'en
tenir aux plaisirs de la curiosit� et de la sp�culation. Armand de
Querne apr�s son �crime d'amour�, c'est exactement M. Paul Bourget; et
de Querne, c'est bien le Ryons de M. Dumas fils--moins l'esprit.


IV

Tous ces caract�res de sa critique, vous les retrouverez dans les
romans de M. Paul Bourget, avec quelque chose de plus peut-�tre.

D'abord, cette curiosit� d'une esp�ce particuli�re, ce d�sir d'avoir
v�cu la vie la plus �l�gante (moralement et physiquement) qui soit
connue de son temps, parfois un certain dandysme, quelque chose aussi
de la d�licatesse un peu �troite d'un go�t f�minin. Il aime la
�modernit�, mais seulement aristocratique. Au fait, ce n'est ni dans
le peuple ni dans la petite bourgeoisie, mais seulement dans les
classes oisives et dont la sensibilit� est encore affin�e par toutes
les d�licatesses de la vie, que pouvait se rencontrer une esp�ce
d'amour assez compliqu�e, assez riche de nuances pour lui offrir une
mati�re �gale � ses facult�s d'analyste. Du reste, un go�t inn� le
portait vers ce monde, vers la vie qu'on m�ne aux alentours de l'Arc
de Triomphe et vers les �mes et les corps de femmes qui y habitent.
Peut-�tre seulement a-t-il avou� ce go�t avec un rien de complaisance.
Certaines de ses pages semblent d'un romancier qui se ferait blanchir
� Londres. Il y a un peu d'anglomanie mondaine dans son cas. Il a un
faible tr�s marqu� pour les belles �trang�res qui passent l'hiver �
Paris. Un de ses premiers livres, _�del_, est un po�me m�lancolique et
un peu na�f, et c'est surtout un po�me tr�s �chic�. Mais il serait
injuste et pu�ril d'insister trop sur ce point.

       *       *       *       *       *

La puissance d'analyse, si remarquable dans les _Essais_, ne l'est pas
moins dans les romans. Nul, je crois, depuis Mme de La Fayette, depuis
Racine, depuis Marivaux, depuis Laclos, depuis Benjamin Constant,
depuis Stendhal, n'a induit avec plus de bonheur, d�crit avec plus
de justesse, encha�n� avec plus de vraisemblance ni expos� dans un
plus grand d�tail les sentiments que doit �prouver telle personne dans
telle situation morale. Cela prend � certains moments, et en dehors de
l'�motion que le drame lui-m�me peut inspirer, quelque chose de
l'int�r�t sp�cial et de la beaut� propre d'une le�on d'anatomie. Les
pages o� M. Paul Bourget nous explique pourquoi l'h�ro�ne du _Deuxi�me
Amour_ se refuse � une nouvelle exp�rience, ou de quel amour de pur
adolescent Hubert Liauran aime Mme de Sauves, et comment, par un
renversement d�licieux des r�les, Th�r�se le traite comme si c'�tait
lui qui se donnait (_Cruelle �nigme_), ou comment, dans _Crime
d'amour_, la franchise et l'innocence d'H�l�ne Chazel tournent contre
elle et ne font qu'irriter la d�fiance d'Armand de Querne, ou par
quelle logique sentimentale H�l�ne en vient � se souiller pour se
venger de l'homme qui ne l'a pas crue et pour qu'il la croie enfin...;
toutes ces pages--et combien d'autres!--sont des exemplaires accomplis
de psychologie vivante. En v�rit�, je ne crois pas qu'aucun �crivain,
non pas m�me Stendhal, ait montr� une p�n�tration sup�rieure dans
l'�tude des �passions de l'amour�.

Citons un peu, au hasard, pour le plaisir:

     Pareille � toutes les femmes romanesques, H�l�ne s'occupait de la
     d�licatesse des volupt�s communes � elle et � son ami comme d'un
     souci de sentiment. Ce qui rend une femme de cet ordre
     parfaitement inintelligible � un libertin, c'est qu'il s'est
     habitu�, lui, � s�parer les choses du plaisir des choses du coeur
     et � go�ter le plaisir dans des conditions avilissantes; au lieu
     que la femme romanesque, et qui aime, n'ayant connu le plaisir
     qu'associ� � la plus noble exaltation, reporte sur ses
     jouissances le culte qu'elle a pour ses �motions morales. H�l�ne
     abordait avec une pi�t� amoureuse, presque avec une idol�trie
     mystique, le monde des caresses folles et des embrassements...

Il y a cent pages de cette valeur dans les trois romans assez courts
et dans les Nouvelles de M. Paul Bourget. C'est de quoi fonder
solidement une gloire.

Le danger, c'est que l'�crivain dou� d'un pareil instrument d'analyse
ne soit tent� d'en user avec un peu d'indiscr�tion et ne d�compose
parfois, avec un soin et un luxe d'anatomie un peu excessifs, des
�tats d'�me assez simples et assez connus. L'appareil ext�rieur de la
recherche psychologique n'est peut-�tre pas toujours, chez l'auteur de
_Cruelle �nigme_, en proportion avec son objet. Il n'a pas l'analyse
modeste. Il ressemble �� et l� � un chirurgien virtuose qui �talerait
et mettrait en oeuvre toute une trousse, tout un jeu de bistouris, de
scies, de ciseaux et de pinces, pour ouvrir un abc�s � la joue. Par
exemple, le remords de la jeune fille dans l'_Irr�parable_, la
jalousie d'Hubert dans _Cruelle �nigme_, me semblent un peu bien
longuement analys�s, et sans que l'�talage de ces investigations soit
justifi� par aucune trouvaille d'importance. Cela tourne, par moments,
� l'exercice et au �morceau�. M. Paul Bourget appelle lui-m�me son
dernier roman, _Andr� Corn�lis_, une �planche d'anatomie morale�, et
il n'a que trop raison. La situation de cet Hamlet moderne, d'un
caract�re si d�cid�, et qui n'h�site d'ailleurs pas un instant sur son
droit, cette situation est telle que d'abord, �tant donn� le caract�re
de ce personnage, elle n'implique chez lui qu'un assez petit nombre de
sentiments et fort simples, dont la description sans cesse recommenc�e
devient un peu monotone, et qu'en outre nous ne nous int�ressons pas
tr�s fortement � ce qu'il �prouve. Car cette situation est trop
extraordinaire, trop en dehors de toutes les probabilit�s de notre
vie. Sais-je ce que je ferais si d'aventure je d�couvrais qu'au temps
o� j'�tais enfant un fort galant homme a fait tuer mon p�re?--�tant
donn� que le meurtrier, aim� de ma m�re et follement �pris d'elle, l'a
�pous�e et rendue parfaitement heureuse, et qu'il va du reste mourir
sous peu d'une maladie de foie? De pareilles hypoth�ses me prennent
absolument au d�pourvu. En r�alit�, je crois que je ne ferais rien du
tout. Il fallait laisser ce sujet � Gaboriau, qui se serait peu �tendu
sur la psychologie du nouvel Hamlet et se f�t rattrap� sur la partie
m�lodramatique et judiciaire. Ou bien il me semble qu'au lieu de faire
d'Andr� Corn�lis un gaillard si prodigieusement �nergique (ce qui, au
surplus, n'est peut-�tre pas tr�s compatible avec les habitudes
d'analyse � outrance qu'on lui pr�te en m�me temps), je l'eusse con�u
comme une cr�ature encore plus incertaine que l'Hamlet anglais et
l'eusse emp�tr�, par surcro�t, de scrupules et d'h�sitations sur son
droit au meurtre. Sauf erreur, l'Hamlet moderne n'essayerait m�me pas
de tuer son beau-p�re--surtout quand ce beau-p�re est le plus charmant
des assassins, au point qu'on voudrait trouver, pour le lui appliquer,
un mot plus doux. Car on dirait que, tout au contraire de Shakespeare,
M. Bourget s'est �tudi� � rendre Claudius le moins odieux qu'il se
pouvait et, d'autre part, � accumuler autour d'Hamlet toutes les
circonstances propres � le paralyser et � ne lui rendre l'action
possible que par un miracle d'�nergie... Pour toutes ces raisons,
_Andr� Corn�lis_ ne m'int�resse gu�re que comme une belle composition
de �psychologie appliqu�e� sur un sujet donn�. Et, s'il faut dire
toute ma pens�e (et non plus seulement sur _Andr� Corn�lis_), la
psychologie de M. Paul Bourget, qui �gale souvent, si m�me elle ne la
d�passe, celle de Benjamin Constant et de Stendhal, me rappelle aussi
parfois celle de Mme de Souza ou de Mme de Duras--avec beaucoup plus
d'embarras. Notez qu'il s'en faut d�j� de beaucoup que cela soit
m�prisable.

       *       *       *       *       *

Mais ce qui, heureusement, met M. Paul Bourget tout � fait part, ce
qui vivifie ses analyses, ce qui, l� o� elles sont profondes, les rend
tragiques par surcro�t, c'est le sentiment que nous avons d�j� trouv�
au fond de ses _Essais_: le souci de la vie morale. Ses romans (_Andr�
Corn�lis_ except�) sont des drames de la conscience, des histoires de
scrupules, de remords, de repentirs, d'expiations et de purifications.
L'_Irr�parable_, c'est l'histoire d'une jeune fille qui meurt du
souvenir d'une souillure. Le _Deuxi�me Amour_, c'est l'histoire d'une
femme qui, s'�tant tromp�e, ne se croit pas le droit de recommencer
l'exp�rience amoureuse. _Cruelle �nigme_, ce titre seul fait du livre
qui le porte un roman chr�tien; car, que Th�r�se trompe Hubert en
l'aimant, et qu'Hubert revienne � Th�r�se en la m�prisant, bref, que
la chair soit plus forte que l'esprit, cela n'est certes pas une
��nigme� pour les disciples de B�ranger ni m�me pour ceux du grave
Lucr�ce. M. Paul Bourget ne trouve les servitudes de la chair
��nigmatiques� que parce qu'il les juge inf�mes et avilissantes, et il
ne les juge telles que parce qu'il est chr�tien tout au fond du coeur.

De m�me, dans _Crime d'amour_, ce que fait de Querne n'est un �crime�
qu'aux yeux d'un homme qui croit � la responsabilit� morale et au prix
des �mes. Armand de Querne, le coeur dess�ch� par une enfance sans
m�re, par l'immoralit� des �v�nements au milieu desquels il a grandi
et enfin par l'abus de l'analyse, a pris H�l�ne sans pouvoir l'aimer
et sans croire � la puret� de la jeune femme. H�l�ne, d�laiss�e, se
venge de lui par une souillure volontaire. C'est donc lui qui l'a
perdue. Cette id�e lui inspire un grand trouble, d'affreux remords et
enfin une immense piti� de l'universelle souffrance humaine. Il
retrouve H�l�ne; il lui demande son pardon, et elle lui pardonne.
Elle aussi, le spectacle de la souffrance d'un autre (de son mari) l'a
ramen�e � une conception chr�tienne de la vie. Ce roman est donc, en
somme, une histoire d'expiation, l'histoire de deux �mes purifi�es par
la douleur.

_Crime d'amour_ me para�t jusqu'ici le chef-d'oeuvre de M. Bourget et
l'un des plus beaux romans qu'on ait �crits dans ces vingt derni�res
ann�es; car je n'en vois point o� l'on rencontre � la fois tant de
force d'analyse et tant d'�motion, ni qui pr�sente aux plus distingu�s
d'entre nous un plus fid�le miroir de leur �me. Combien sommes-nous
qui nous reconnaissons (les uns plus, les autres moins) dans Armand de
Querne! Qui n'a connu cette impuissance d'aimer, d'aimer absolument et
avec tout son �tre, d'aimer autrement que par d�sir et curiosit�? Qui
n'a connu cette impuissance, soit pour en jouir (car du moins elle
nous laisse tranquilles et de sang-froid et elle a des airs de
distinction intellectuelle), soit, � certains moments, pour en
souffrir, quand on sent le vide de la vie incroyante, d�tach�e et
uniquement curieuse, et comme il serait bon d'aimer, et comme on peut
faire du mal en n'aimant pas? Mais cette anxi�t�, c'est d�j� le
commencement de la r�demption morale, c'est le signe que toute vertu
n'est pas morte en nous. Que dis-je? c'est le signe d'une puissance
d'aimer plus religieuse, plus largement humaine peut-�tre que celle
des grands amoureux. En tout cas, c'est l� ce qui distingue Armand de
Querne de ceux qui n'aimeront jamais, des d�bauch�s sans coeur et des
virtuoses f�roces de l'amour, de Valmont ou de Lovelace; et c'est ce
qui fait de lui notre fr�re. Puisqu'il souffre de ne pas aimer, c'est
donc qu'il peut aimer encore!

La premi�re fois que j'ai lu _Crime d'amour_, je m'�tais m�pris. Je me
disais: Quel faible rou� que cet homme qui s'imagine �tre si fort! Il
ne peut aimer H�l�ne parce qu'il ne la croit pas quand elle lui dit
qu'il est son premier amant; mais, puisqu'il conna�t tant les femmes,
il devrait bien sentir que celle-l� dit vrai! Il devrait la croire et,
m�me en la croyant, ne pouvoir pas l'aimer--et n'en pas souffrir
autrement.--Mais je comprenais mal. De Querne n'est point Valmont. Il
l'est encore moins que ne l'a voulu M. Paul Bourget. Parmi ses
faiblesses et parmi ses s�cheresses apparentes, il conserve un fond de
bont� et de tendresse par o� le �salut� lui viendra. Mais, pour cela,
il faut qu'il ait m�connu H�l�ne, il faut qu'elle se perde par lui, il
faut qu'il ait �t� cruel et injuste sans le vouloir. Il le faut, afin
qu'un jour, devant le mal qu'il a fait, il soit pris d'�pouvant� et
touch� jusqu'au fond du coeur, et qu'il sente s'�veiller en lui le
chr�tien, et que la question de la responsabilit� morale et toutes les
autres du m�me ordre se posent de nouveau pour lui, et qu'il voie,
dans un �clair, toute la mis�re de la vie--et tout son myst�re. Armand
de Querne, c'est l'homme d'aujourd'hui, un homme qui a con�u et
�prouv� tous les �tats d'�me analys�s dans les _Essais_ et qui r�sume
en lui toute la distinction morale et intellectuelle o� s'est �lev�
l'effort des deux derni�res g�n�rations. Cet homme d'aujourd'hui offre
une combinaison singuli�re d'esprit scientifique, de sensualit� fine
et triste, d'inqui�tude morale, de compassion tendre, de religiosit�
renaissante, de penchant au mysticisme, � une explication du monde par
quelque chose d'inaccessible et d'extra-naturel. La fin de _Crime
d'amour_ est mystique comme un roman russe. Mais ce � quoi les
�crivains russes sont amen�s par le mouvement spontan� de leurs �mes
religieuses et r�veuses, par l'�tude des coeurs simples et par le
spectacle d'infinies souffrances et d'infinies r�signations, nous y
arrivons, je crois, par la banqueroute de l'analyse et de la critique,
par le sentiment du vide qu'elles font en nous et de la somme �norme
d'inexpliqu� qu'elles laissent dans le monde. Pour ces raisons ou pour
d'autres, il semble qu'un attendrissement de l'�me humaine soit en
train de se produire dans cette fin de si�cle et que nous devions
bient�t assister, qui sait? � un r�veil d'�vangile.

Cet attendrissement, fait de m�ditation s�rieuse, de tristesse et de
piti�, c'est lui qui donne tant de prix aux romans de M. Paul Bourget.
C'�tait lui, d�j�, qui communiquait tant de douceur � ses po�sies de
jeunesse (la _Vie inqui�te_, les _Aveux_).

Je ne conclus point. M. Paul Bourget est assez jeune pour se
d�velopper encore et pour nous apporter peut-�tre de l'impr�vu. Qu'il
continue de nous charmer, de nous toucher et de nous faire r�fl�chir;
qu'il continue d'�tre �l�gant, grave et languissant, de nous dessiner
d'exquises figures de femmes (comme Th�r�se de Sauves, H�l�ne Chazel
et les deux Marie-Alice, ou comme Hubert Liauran, cette douce petite
fille) et d'�tudier les drames de la conscience dans l'amour. Et, s'il
n'�tait indiscret et inutile de former des voeux, j'ajouterais: Qu'il
nous propose encore, si tel est son plaisir, des cas de psychologie
passionnelle; mais qu'il ne s'y tienne pas: il serait bient�t condamn�
� se r�p�ter un peu. Puis, les trag�dies de l'amour occupent-elles
donc toute la place dans la vie? Regardez, de gr�ce, en vous et autour
de vous: vous verrez qu'il y a autre chose au monde. M. Paul Bourget
l'a bien senti dans _Andr� Corn�lis_; mais ce ne sont pas des
�planches d'anatomie� pure, surtout d'une anatomie si exceptionnelle,
que nous lui demandons. Qu'il se d�fie de son �ternel Stendhal et m�me
un peu de M. Taine. Qu'il applique � l'analyse d'autres passions que
celles de l'amour, � l'�tude d'autres situations que celles o� nous
pouvons nous trouver vis-�-vis de la femme, ses dons merveilleux de
psychologue et � la fois de moraliste. Et qu'il fasse enfin l'univers
de ses romans aussi large que celui de ses _Essais_. Je ne demande
rien de plus � ce jeune sage, prince de la jeunesse--de la jeunesse
d'un si�cle tr�s vieux.




FIN




TABLE DES MATI�RES


                                     Pages
  Octave Feuillet                        3

  Edmond et Jules de Goncourt           37

  Pierre Loti                           91

  Henry Rabusson                       115

  Jules de Glouvet                     141

  Jos�phin Soulary                     171

  Le duc d'Aumale                      191

  Gaston Paris                         221

  Les femmes de France                 243

  CHRONIQUEURS PARISIENS:

    I. Albert Wolff et �mile Blavet    263

   II. Henry Fouquier                  279

  III. Henri Rochefort                 296

  Jean Richepin                        315

  Paul Bourget                         339


SCEAUX.--IMP. CHARAIRE ET FILS.





