Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2�me semestre 1860).

Les articles ont �t� regroup�s dans des fichiers correspondant aux
diff�rentes zones g�ographiques, ce fichier contient les articles sur
les Indes occidentales.

Chaque fichier contient l'index complet du recueil dont ces articles
sont originaires.]




                    LE TOUR DU MONDE




            IMPRIMERIE G�N�RALE DE CH. LAHURE
               Rue de Fleurus, 9, � Paris




                    LE TOUR DU MONDE

               NOUVEAU JOURNAL DES VOYAGES

                PUBLI� SOUS LA DIRECTION

                 DE M. �DOUARD CHARTON

        ET ILLUSTR� PAR NOS PLUS C�L�BRES ARTISTES




                         1860
                   DEUXI�ME SEMESTRE

            LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET Cie
         PARIS, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, No 77
          LONDRES, KING WILLIAM STREET, STRAND
              LEIPZIG, 15, POST-STRASSE

                         1860




TABLE DES MATI�RES.


UN MOIS EN SICILE (1843.--In�dit.), par M. F�lix BOURQUELOT.

  Arriv�e en Sicile. -- Palerme et ses habitants. -- Les monuments
    de Palerme. -- La cath�drale de Monreale. -- De Palerme �
    Trapani. -- Partenico. -- Alcamo. -- Calatafimi. -- Ruines de
    S�geste. -- Trapani. -- La s�pulture du couvent des capucins. --
    Le mont �ryx. -- De Trapani � Girgenti. -- La Lettica. --
    Castelvetrano. -- Ruines de S�linonte. -- Sciacca. -- Girgenti
    (Agrigente). -- De Girgenti � Castrogiovanni. -- Caltanizzetta.
    -- Castrogiovanni. -- Le lac Pergusa et l'enl�vement de
    Proserpine. -- De Castrogiovanni � Syracuse. -- Calatagirone. --
    Vezzini. -- Syracuse. -- De Syracuse � Catane. -- Lentini. --
    Catane. -- Ascension de l'Etna. -- Taormine. -- Messine. --
    Retour � Naples.                                                 1


VOYAGE EN PERSE, fragments par M. le comte A. de GOBINEAU (1855-1858),
dessins in�dits de M. Jules LAURENS.

  Arriv�e � Ispahan. -- Le gouverneur. -- Aspect de la ville. -- Le
    Tch�har-B�gh. -- Le coll�ge de la M�re du roi. -- La mosqu�e du
    roi. -- Les quarante colonnes. -- Pr�sentations. -- Le pont du
    Zend-�-Roub. -- Un d�ner � Ispahan. -- La danse et la com�die. --
    Les habitants d'Ispahan. -- D'Ispahan � Kaschan. -- Kaschan. --
    Ses fabriques. -- Son imprimerie lithographique. -- Ses
    scorpions. -- Une l�gende. -- Les bazars. -- Le coll�ge. -- De
    Kaschan � la plaine de T�h�ran. -- Koum. -- Feux d'artifice. --
    Le pont du Barbier. -- Le d�sert de Khav�r. -- Houz�-Sultan. --
    La plaine de T�h�ran. -- T�h�ran. -- Notre entr�e dans la ville.
    -- Notre habitation.                                            16

  Une audience du roi de Perse. -- Nouvelles constructions �
    T�h�ran. -- Temp�rature. -- Long�vit�. -- Les nomades. -- Deux
    p�lerins. -- Le culte du feu. -- La police. -- Les ponts. -- Le
    laisser aller administratif. -- Les amusements d'un bazar persan.
    -- Les fian�ailles. -- Le divorce. -- La journ�e d'une Persane.
    -- La journ�e d'un Persan. -- Les visites. -- Formules de
    politesses. -- La peinture et la calligraphie persanes. -- Les
    chansons royales. -- Les conteurs d'histoires. -- Les spectacles:
    drames historiques. -- �pilogue. -- Le D�mavend. -- L'enfant qui
    cherche un tr�sor.                                              34


VOYAGES AUX INDES OCCIDENTALES, par M. Anthony TROLLOPE
(1858-1859); dessins in�dits de M. A. de B�RARD.

  L'�le Saint-Thomas. -- La Jama�que: Kingston; Spanish-Town; les
    _r�serves_; la v�g�tation. -- Les planteurs et les n�gres. --
    Plaintes d'une Ariane noire. -- La toilette des n�gresses. --
    Avenir des mul�tres. -- Les petites Antilles. -- La Martinique.
    -- La Guadeloupe. -- Grenada. -- La Guyane anglaise. -- Une
    sucrerie. -- Barbados. -- La Trinidad. -- La Nouvelle-Grenade. --
    Sainte-Marthe. -- Carthag�ne. -- Le chemin de fer de Panama. --
    Costa Rica: San Jos�; le Mont-Blanco. -- Le Serapiqui. --
    Greytown.                                                       49


VOYAGE DANS LES �TATS SCANDINAVES, par M. Paul RIANT. (Le
T�l�mark et l'�v�ch� de Bergen.) (1858.--In�dit.)

  LE T�L�MARK. -- Christiania. -- D�part pour le T�l�mark. -- Mode
    de voyager. -- Paysage. -- La vall�e et la ville de Drammen. --
    De Drammen � Kongsberg. -- Le cheval norv�gien. -- Kongsberg et
    ses gisements m�tallif�res. -- Les montagnes du T�l�mark. --
    Leurs habitants. -- Hospitalit� des _gaards_ et des _s�ters_. --
    Une sorci�re. -- Les lacs Tinn et Mj�s. -- Le Westfjord. -- La
    chute du Rjukan. -- L�gende de la belle Marie. -- Dal. -- Le
    livre des �trangers. -- L'�glise d'Hitterdal. -- L'ivresse en
    Norv�ge. -- Le ch�telain aubergiste. -- Les lacs Sillegjord et
    Bandak. -- Le ravin des Corbeaux.                               65

  --_Le Saint-Olaf_ et ses pareils. -- Navigation int�rieure. --
    Retour � Christiania par Skien.                                 82

  L'�V�CH� DE BERGEN. -- La presqu'�le de Bergen. -- L�rdal. -- Le
    Sognefjord. -- Vosse-Vangen. -- Le V�ringfoss. -- Le
    Hardangerfjord. -- De Viko�r � Sammanger et � Bergen.           85


VOYAGE DE M. GUILLAUME LEJEAN DANS L'AFRIQUE ORIENTALE
(1860.--Texte et dessins in�dits.)--Lettre au Directeur du _Tour
du monde_ (Khartoum, 10 mai 1860).

  D'ALEXANDRIE � SOUAKIN. -- L'�gypte. -- Le d�sert. -- Le simoun.
    -- Suez. -- Un danger. -- Le mirage. -- Tor. -- Qoss�ir. --
    Djambo. -- Djeddah.                                             97


VOYAGE AU MONT ATHOS, par M. A. PROUST (1858.--In�dit.)

  Salonique. -- Juifs, Grecs et Bulgares. -- Les mosqu�es. --
    L'Albanais Rabottas. -- Pr�paratifs de d�part. -- Vasilika. --
    Galatz. -- Nedgesalar. -- L'Athos. -- Saint-Nicolas. -- Le P.
    G�d�on. -- Le couvent russe. -- La messe chez les Grecs. --
    Kari�s et la r�publique de l'Athos. -- Le vo�vode turc. -- Le
    peintre Anthim�s et le pappas Manuel. -- M. de S�vastiannoff.  103

  Ermites ind�pendants. -- Le monast�re de Koutloumousis. -- Les
    biblioth�ques. -- La peinture. -- Manuel Panselinos et les
    peintres modernes. -- Le monast�re d'Iveron. -- Les car�mes. --
    Peintres et peintures. -- Stavronikitas. -- Miracles. -- Un
    Vroukolakas. -- Les biblioth�ques. -- Les mulets. -- Philotheos.
    -- Les moines et la guerre de l'Ind�pendance. -- Karacallos. --
    L'union des deux �glises. -- Les p�nitences et les fautes.     114

  La l�gende d'Arcadius. -- Le pappas de Smyrne. -- Esphigmenou. --
    Th�odose le Jeune. -- L'ex-patriarche Anthymos et l'�glise
    grecque. -- L'isthme de l'Athos et Xerx�s. -- Les monast�res
    bulgares: Kiliandari et Zographos. -- La l�gende du peintre. --
    Beaut� du paysage. -- Castamoniti. -- Une femme au mont Athos. --
    Dokiarios. -- La secte des Palamites. -- Saint-X�nophon. -- La
    p�che aux �ponges. -- Retour � Kari�s. -- Xiropotamos, le couvent
    du Fleuve Sec. -- D�part de Daphn�. -- Marino le chanteur.     130


VOYAGE D'UN NATURALISTE (Charles DARWIN).--L'archipel Galapagos
et les attoles ou �les de coraux.--(1838).

  L'ARCHIPEL GALAPAGOS. -- Groupe volcanique. -- Innombrables
    crat�res. -- Aspect bizarre de la v�g�tation. -- L'�le Chatam. --
    Colonie de l'�le Charles. -- L'�le James. -- Lac sal� dans un
    crat�re. -- Histoire naturelle de ce groupe d'�les. --
    Mammif�res; souris indig�ne. -- Ornithologie; familiarit� des
    oiseaux; terreur de l'homme; instinct acquis. -- Reptiles;
    tortues de terre; leurs habitudes.                             139

  Encore les tortues de terre; l�zard aquatique se nourrissant de
    plantes marines; l�zard terrestre herbivore, se creusant un
    terrier. -- Importance des reptiles dans cet archipel o� ils
    remplacent les mammif�res. -- Diff�rences entre les esp�ces qui
    habitent les diverses �les. -- Aspect g�n�ral am�ricain.       146

  LES ATTOLES OU �LES DE CORAUX. -- �le Keeling. -- Aspect
    merveilleux. -- Flore exigu�. -- Voyage des graines. -- Oiseaux.
    -- Insectes. -- Sources � flux et reflux. -- Chasse aux tortues.
    -- Champs de coraux morts. -- Pierres transport�es par les
    racines des arbres. -- Grand crabe. -- Corail piquant. --
    Poissons se nourrissant de coraux. -- Formation des attoles. --
    Profondeur � laquelle le corail peut vivre. -- Vastes espaces
    parsem�s d'�les de corail. -- Abaissement de leurs fondations. --
    Barri�res. -- Franges de r�cifs. -- Changement des franges en
    barri�res et des barri�res en attoles.                         151


BIOGRAPHIE.--Brun-Rollet.                                          159


VOYAGE AU PAYS DES YAKOUTES (Russie asiatique), par OUVAROVSKI
(1830-1839).

  Djigansk. -- Mes premiers souvenirs. -- Brigandages. -- Le
    paysage de Djigansk. -- Les habitants. -- La p�che. -- Si les
    poissons morts sont bons � manger. -- La sorci�re Agrippine. --
    Mon premier voyage. -- Kill�m et ses environs. -- Malheurs. --
    Les Yakoutes. -- La chasse et la p�che. -- Yakoutsk. -- Mon
    premier emploi. -- J'avance. -- Derni�res recommandations de ma
    m�re. -- Irkoutsk. -- Voyage. -- Oudsko�. -- Mes bagages. --
    Campement. -- Le froid. -- La rivi�re Outchour. -- L'Aldan. --
    Voyage dans la neige et dans la glace. -- L'�gn�. -- Un Tongouse
    qui pleure son chien. -- Obstacles et fatigues. -- Les guides. --
    Ascension du Diougdjour. -- Stratag�me pour prendre un oiseau. --
    La ville d'Oudsko�. -- La p�che � l'embouchure du fleuve Ut. --
    Navigation p�nible. -- Boroukan. -- Une halte dans la neige. --
    Les rennes. -- Le mont Byraya. -- Retour � Oudsko� et �
    Yakoutsk.                                                      161

  Viliouisk. -- Sel tricolore. -- Bois p�trifi�. -- Le Sountar. --
    Nouveau voyage. -- Description du pays des Yakoutes. -- Climat.
    -- Population. -- Caract�res. -- Aptitudes. -- Les femmes
    yakoutes.                                                      177


DE SYDNEY � AD�LA�DE (Australie du Sud), notes extraites d'une
correspondance particuli�re (1860).

  Les Alpes australiennes. -- Le bassin du Murray. -- Ce qui reste
    des anciens ma�tres du sol. -- Navigation sur le Murray. --
    Fronti�res de l'Australie du Sud. -- Le lac Alexandrina. -- Le
    Kanguroo rouge. -- La colonie de l'Australie du Sud. -- Ad�la�de.
    -- Culture et mines.                                           182


VOYAGES ET D�COUVERTES AU CENTRE DE L'AFRIQUE, journal du docteur
BARTH (1849-1855).

  Henry Barth. -- But de l'exp�dition de Richardson. -- D�part. --
    Le Fezzan. -- Mourzouk. -- Le d�sert. -- Le palais des d�mons. --
    Barth s'�gare; torture et agonie. -- Oasis. -- Les Touaregs. --
    Dunes. -- Afalesselez. -- Bubales et moufflons. -- Ouragan. --
    Fronti�res de l'Asben. -- Extorsions. -- D�luge � une latitude o�
    il ne doit pas pleuvoir. -- La Suisse du d�sert. -- Sombre vall�e
    de Taghist. -- Riante vall�e d'Auderas. -- Agadez. -- Sa
    d�cadence. -- Entrevue de Barth et du sultan. -- Pouvoir
    despotique. -- Coup d'oeil sur les moeurs. -- Habitat de la
    girafe. -- Le Soudan; le Damergou. -- Architecture. -- Katch�na;
    Barth est prisonnier. -- P�nurie d'argent. -- Kano. -- Son
    aspect, son industrie, sa population. -- De Kano � Kouka. -- Mort
    de Richardson. -- Arriv�e � Kouka. -- Difficult�s croissantes. --
    L'�nergie du voyageur en triomphe. -- Ses visiteurs. -- Un vieux
    courtisan. -- Le vizir et ses quatre cents femmes. -- Description
    de la ville, son march�, ses habitants. -- Le Dendal. --
    Excursion. -- Angornou. -- Le lac Tchad.                       193

  D�part. -- Aspect d�sol� du pays. -- Les Ghouas. -- Mabani. -- Le
    mont D�lab�da. -- Forgeron en plein vent. -- D�vastation. --
    Orage. -- Baobab. -- Le Mendif. -- Les Marghis. -- L'Adamaoua. --
    Mboutoudi. -- Proposition de mariage. -- Installation de vive
    force chez le fils du gouverneur de Soulleri. -- Le B�nou�. --
    Yola. -- Mauvais accueil. -- Renvoi subit. -- Les Ou�lad-Sliman.
    -- Situation politique du Bornou. -- La ville de Yo. -- Ng�gimi
    ou Ing�gimi. -- Chute dans un bourbier. -- Territoire ennemi. --
    Razzia. -- Nouvelle exp�dition. -- Troisi�me d�part de Kouka. --
    Le chef de la police. -- Aspect de l'arm�e. -- Dikoua. -- Marche
    de l'arm�e. -- Le Mosgou. -- Adishen et son escorte. -- Beaut� du
    pays. -- Chasse � l'homme. -- Erreur des Europ�ens sur le centre
    de l'Afrique. -- Incendies. -- Baga. -- Partage du butin. --
    Entr�e dans le Baghirmi. -- Refus de passage. -- Travers�e du
    Chari. -- � travers champs. -- D�fense d'aller plus loin. --
    Hospitalit� de Bou-Bakr-Sadik. -- Barth est arr�t�. -- On lui met
    les fers aux pieds. -- D�livr� par Sadik. -- Mas�na. -- Un
    savant. -- Les femmes de Baghirmi. -- Combat avec des fourmis. --
    Cort�ge du sultan. -- D�p�ches de Londres.                     209

  De Katch�na au Niger. -- Le district de Mouniyo. -- Lacs
    remarquables. -- Aspect curieux de Zinder. -- Route p�rilleuse.
    -- Activit� des fourmis. -- Le Ghaladina de Sokoto. -- Marche
    forc�e de trente heures. -- L'�mir Aliyou. -- Vourno. --
    Situation du pays. -- Cort�ge nuptial. -- Sokoto. -- Caprice
    d'une bo�te � musique. -- Gando. -- Khalilou. -- Un chevalier
    d'industrie. -- Exactions. -- Pluie. -- D�solation et f�condit�.
    -- Zogirma. -- La vall�e de Foga. -- Le Niger. -- La ville de
    Say. -- R�gion myst�rieuse. -- Orage. -- Passage de la Sirba. --
    Fin du rhamadan � Sebba. -- Bijoux en cuivre. -- De l'eau
    partout. -- Barth d�guis� en sch�rif. -- Horreur des chiens. --
    Montagnes du Hombori. -- Protection des Touaregs. -- Bambara. --
    Pri�res pour la pluie. -- Sur l'eau. -- Kabara. -- Visites
    importunes. -- Dangereux passage. -- Tinboctoue, Tomboctou ou
    Tembouctou. -- El Bakay. -- Menaces. -- Le camp du cheik. --
    Irritation croissante. -- Sus au chr�tien! -- Les Foullanes
    veulent assi�ger la ville. -- D�part. -- Un preux chez les
    Touaregs. -- Zone rocheuse. -- Lenteurs d�sesp�rantes. -- Gogo.
    -- Gando. -- Kano. -- Retour.                                  226


VOYAGES ET AVENTURES DU BARON DE WOGAN EN CALIFORNIE
(1850-1852.--In�dit).

  Arriv�e � San-Francisco. -- Description de cette ville. -- D�part
    pour les placers. -- Le claim. -- Premi�re d�ception. -- La
    solitude. -- Mineur et chasseur. -- D�part pour l'int�rieur. --
    L'ours gris. -- Reconnaissance des sauvages. -- Captivit�. --
    Jugement. -- Le poteau de la guerre. -- L'Anglais chef de tribu.
    -- D�livrance.                                                 242


VOYAGE DANS LE ROYAUME D'AVA (empire des Birmans), par le
capitaine Henri YULE, du corps du g�nie bengalais (1855).

  D�part de Rangoun. -- Fronti�res anglaises et birmanes. -- Aspect
    du fleuve et de ses bords. -- La ville de Magw�. -- Musique,
    concert et drames birmans. -- Sources de naphte; leur
    exploitation. -- Un monast�re et ses habitants. -- La ville de
    Pag�n. -- Myeen-Kyan. -- Amarapoura. -- Paysage. -- Arriv�e �
    Amarapoura.                                                    258

  Amarapoura; ses palais, ses temples. -- L'�l�phant blanc. --
    Population de la ville. -- Recensement suspect. -- Audience du
    roi. -- Pr�sents offerts et re�us. -- Le prince h�ritier
    pr�somptif et la princesse royale. -- Incident diplomatique. --
    Religion bouddhique. -- Visites aux grands fonctionnaires. -- Les
    dames birmanes.                                                273

  Comment on dompte les �l�phants en Birmanie. -- Excursions autour
    d'Amarapoura. -- G�ologie de la vall�e de l'Irawady. -- Les
    poissons familiers. -- Le serpent hamadryade. -- Les Shans et
    autres peuples indig�nes du royaume d'Ava. -- Les femmes chez les
    Birmans et chez les Karens. -- F�tes birmanes. -- Audience de
    cong�. -- Refus de signer un trait�. -- Lettre royale. -- D�part
    d'Amarapoura et retour � Rangoun. -- Coup d'oeil r�trospectif sur
    la Birmanie.                                                   280


VOYAGE AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, par le capitaine
BURTON (1857-1859).

  But de l'exp�dition. -- Le capitaine Burton. -- Zanzibar. --
    Aspect de la c�te. -- Un village. -- Les B�loutchis. -- Ouamrima.
    -- Fertilit� du sol. -- D�go�t inspir� par le pantalon. -- Vall�e
    de la mort. -- Supplice de M. Maizan. -- Hallucination de
    l'assassin. -- Horreur du paysage. -- Humidit�. -- Zoungom�ro. --
    Effets de la traite. -- Personnel de la caravane. -- M�tis
    arabes, Hindous, jeunes gens mis en gage par leurs familles. --
    �nes de selle et de b�t. -- Cha�ne de l'Ousagara. --
    Transformation du climat. -- Nouvelles plaines insalubres. --
    Contraste. -- Ruine d'un village. -- Fourmis noires. -- Troisi�me
    rampe de l'Ousagara. -- La Passe terrible. -- L'Ougogo. --
    L'Ougogi. -- �pines. -- Le Zihoua. -- Caravanes. -- Curiosit� des
    indig�nes. -- Faune. -- Un despote. -- La plaine embras�e. --
    Coup d'oeil sur la vall�e d'Ougogo. -- Aridit�. -- Kraals. --
    Absence de combustible. -- G�ologie. -- Climat. -- Printemps. --
    Indig�nes. -- District de Toula. -- Le chef Maoula. -- For�t
    dangereuse.                                                    305

  Arriv�e � Kazeh. -- Accueil hospitalier. -- Snay ben Amir. --
    �tablissements des Arabes. -- Leur mani�re de vivre. -- Le Temb�.
    -- Chemins de l'Afrique orientale. -- Caravanes. -- Porteurs. --
    Une journ�e de marche. -- Costume du guide. -- Le Mganga. --
    Coiffures. -- Halte. -- Danse. -- S�jour � Kazeh. -- Avidit� des
    B�loutchis. -- Saison pluvieuse. -- Yombo. -- Coucher du soleil.
    -- Jolies fumeuses. -- Le Ms�n�. -- Orgies. -- Kajjanj�ri. --
    Maladie. -- Passage du Malagarazi. -- Tradition. -- Beaut� de la
    Terre de la Lune. -- Soir�e de printemps. -- Orage. -- Faune. --
    Cynoc�phales, chiens sauvages, oiseaux d'eau. -- Ouakimbou. --
    Ouanyamou�zi. -- Toilette. -- Naissances. -- �ducation. --
    Fun�railles. -- Mobilier. -- Lieu public. -- Gouvernement. --
    Ordalie. -- R�gion insalubre et f�conde. -- Aspect du Tanganyika.
    -- Ravissements. -- Kaou�l�.                                   321

    Tatouage. -- Cosm�tiques. -- Mani�re originale de priser. --
    Caract�re des Ouajiji; leur c�r�monial. -- Autres riverains du
    lac. -- Ouatata, vie nomade, conqu�tes, mani�re de se battre,
    hospitalit�. -- Installation � Kaou�l�. -- Visite de Kann�na. --
    Tribulations. -- Maladies. -- Sur le lac. -- Bourgades de
    p�cheurs. -- Ouafanya. -- Le chef Kanoni. -- C�te inhospitali�re.
    -- L'�le d'Oubouari. -- Anthropophages. -- Accueil flatteur des
    Ouavira. -- Pas d'issue au Tanganyika. -- Temp�te. -- Retour.  337


FRAGMENT D'UN VOYAGE AU SAUBAT (affluent du Nil Blanc), par M.
Andrea DEBONO (1855)                                               348


VOYAGE � L'�LE DE CUBA, par M. Richard DANA (1859).

  D�part de New-York. -- Une nuit en mer. -- Premi�re vue de Cuba.
    -- Le Morro. -- Aspect de la Havane. -- Les rues. -- La volante.
    -- La place d'Armes. -- La promenade d'Isabelle II. -- L'h�tel Le
    Grand. -- Bains dans les rochers. -- Coolies chinois. -- Quartier
    pauvre � la Havane. -- La promenade de Tacon. -- Les surnoms � la
    Havane. -- Matanzas. -- La Plaza. -- Limossar. -- L'int�rieur de
    l'�le. -- La v�g�tation. -- Les champs de canne � sucre. -- Une
    plantation. -- Le caf�. -- La vie dans une plantation de sucre.
    -- Le Cumbre. -- Le passage. -- Retour � la Havane. -- La
    population de Cuba. -- Les noirs libres. -- Les myst�res de
    l'esclavage. -- Les productions naturelles. -- Le climat.      353


EXCURSIONS DANS LE DAUPHIN�, par M. Adolphe JOANNE (1850-1860).

  Le pic de Belledon. -- Le Dauphin�. -- Les Goulets.              369

  Les gorges d'Ombl�ze. -- Die. -- La vall�e de Roumeyer. -- La
    for�t de Saou. -- Le col de la Cochette.                       385


EXCURSIONS DANS LE DAUPHIN�, par M. �lis�e RECLUS (1850-1860).

  La Grave. -- L'Aiguille du midi. -- Le clapier de
    Saint-Christophe. -- Le pont du Diable. -- La B�rarde. -- Le col
    de la Tempe. -- La Vallouise. -- Le Pertuis-Rostan. -- Le village
    des Claux. -- Le mont Pelvoux. -- La Balme-Chapelu. -- Moeurs des
    habitants.                                                     402


LISTE DES GRAVURES.                                                417

LISTE DES CARTES.                                                  422

ERRATA.                                                            427




[Illustration: Vue de l'�le Saint-Thomas.--Dessin de M. de B�rard.]




VOYAGES AUX INDES OCCIDENTALES,

PAR M. ANTHONY TROLLOPE[1].

         [Note 1: _The west Indies and the Spanish main._ By Anthony
         Trollope. New edition, in-8.--London, Chapman and Hall's.
         1860.]

1858-1859.

DESSINS IN�DITS PAR M. A. DE B�RARD.


M. Anthony Trollope est l'auteur de romans tr�s-justement estim�s:
r�cemment charg� par le gouvernement anglais d'une mission relative
aux communications postales entre la Grande-Bretagne et les Indes
occidentales, il a consign� le r�sultat de ses observations dans un
volume, o�, � d�faut de documents scientifiques ou g�ologiques
nouveaux, on rencontre des appr�ciations, des descriptions, qui
r�v�lent un esprit brillant et original, et dont le tour piquant pr�te
un grand charme � des sujets d'ailleurs pleins d'int�r�t. La situation
des colonies anglaises, depuis le grand et g�n�reux acte
d'�mancipation qui y a modifi� la vie sociale et les conditions du
travail, le tableau de la colonie espagnole expos�e aux convoitises
des Am�ricains, celui des provinces de l'Am�rique centrale par o�
s'effectuent les communications entre les �tats-Unis de l'Atlantique
et les riches provinces baign�es par l'Oc�an Pacifique, tous ces
th�mes vari�s se d�veloppent dans l'ouvrage de M. Trollope avec
�l�gance et clart�, � travers des anecdotes pleines d'esprit et des
dissertations d'�conomie politique sans lourdeur.


     L'�le Saint-Thomas. -- La Jama�que: Kingston; Spanish-Town; --
     les _r�serves_; la v�g�tation.

Parti le 17 novembre 1858 sur _l'Atrato_, paquebot de la _Royal Mail
Steam Packet Company_, notre voyageur arriva le 2 d�cembre � l'�le
Saint-Thomas. Cette petite �le, qui appartient au Danemark, est le
relais principal de la Compagnie Royale dans les mers des
Antilles.--Voulez-vous aller de la Demerara dans la Guyane anglaise, �
l'isthme de Panama? il faut passer par Saint-Thomas; de Panama � la
Jama�que ou � Honduras? par Saint-Thomas; de Honduras et la Jama�que �
Cuba ou Mexico? par Saint-Thomas; de Cuba aux Bahamas? toujours par
Saint-Thomas. Sans s'y arr�ter, M. Trollope partit imm�diatement pour
Kingston, le port principal de la Jama�que. Quelques extraits feront
conna�tre cette ville.

�Le port de Kingston est une grande lagune, form�e par un long banc de
sable qui s'�tend dans la mer, commence � trois ou quatre milles
au-dessus de Kingston et reste parall�le � la c�te jusqu'� cinq ou six
milles en dessous de la ville. Ce banc de sable se nomme �les
Palissades� et � l'extr�mit� se trouve Port-Royal. C'est le si�ge de
la supr�matie navale de la Grande-Bretagne dans les Indes
occidentales. C'est l� qu'est le vaisseau-pavillon; on y trouve un
dock, un h�pital, des piles d'ancres invalides et tous les
accessoires habituels d'un semblable �tablissement.�

Kingston est une ville mal b�tie, sans trottoirs, sans �clairage: on
ne songe pas � y marcher � pied, tant la chaleur y est accablante,
mais cette ville a l'air encore moins morne que Spanish-Town, la
capitale officielle de l'�le, situ�e � treize milles de Kingston et o�
l'on se rend par chemin de fer. C'est l� que vit le gouverneur; l�
vivent aussi les satellites ou lunes qui entourent le luminaire
central, c'est-�-dire les secr�taires et les ministres. Le conseil
l�gislatif et la chambre y tiennent leurs sessions.

La ville, malgr� son lustre officiel, est une ville de morts: dans ses
longues rues, on ne voit passer aucun habitant: �a et l�, on
n'aper�oit qu'une n�gresse assise � une porte ou un enfant solitaire
qui joue dans la poussi�re.

�� la Jama�que il vaut mieux, comme dit M. Trollope, �tre rat des
champs que rat des villes. La contr�e est admirable, et le voyageur
est consol� par la nature de la chert� des voyages, de l'absence
d'h�tels et du mauvais �tat des chemins. Une partie de l'�le est
consacr�e � la culture de la canne � sucre: mais la plus grande
portion est encore couverte de for�ts vierges et de jungles. �a et l�,
en voyageant, on aper�oit les jardins ou _r�serves_ des n�gres. Ce
sont des lots de terrain qu'ils cultivent, pour lesquels ils payent
quelquefois un loyer, mais o� assez souvent ils s'installent sans rien
payer.

�Ces r�serves sont tr�s-pittoresques. Elles ne sont point remplies,
comme un jardin de paysan en Angleterre ou en Irlande, de pommes de
terre ou de choux, mais elles contiennent des cocotiers, des orangers,
des mangos, des arbres � pain et une quantit� d'autres arbres � la
v�g�tation luxuriante, d'une grande taille et d'une remarquable
beaut�. L'arbre � pain et le mango sont charmants, et je ne connais
rien d'aussi beau qu'un verger d'orangers � la Jama�que. Ils ont en
outre le yam, qui est au n�gre ce que la pomme de terre est �
l'Irlandais. On n'en mange, comme pour la pomme de terre, que les
racines, mais la partie sup�rieure, form�e de tiges grimpantes, est
soutenue comme nos vignes.

�Je n'oublierai jamais le jour o� je vis pour la premi�re fois la
v�g�tation tropicale dans toute sa splendeur: peut-�tre le plus
pr�cieux de tous les arbres est le bambou. Il cro�t ou en bouquets,
comme les groupes d'arbres qu'on voit dans les parcs anglais, ou, ce
qui est plus commun quand on le trouve � l'�tat indig�ne, en longues
all�es le long des cours d'eau. Le tronc des bambous est un large tube
creux, et ils n'ont de feuilles qu'au sommet. Leur grande �l�vation,
la gr�ce de leur courbe, l'extr�me �paisseur de leur feuillage qu'ils
marient en se groupant par centaines, produisent un effet que rien ne
peut surpasser.

�Le cotonnier est presque aussi beau quand il est isol�. Le tronc de
cet arbre s'�l�ve majestueusement et a de magnifiques proportions: il
est ordinairement droit et n'�tend ses branches qu'� la hauteur o�
atteindrait la cime de nos arbres ordinaires. La nature, pour
supporter une semblable masse, l'a arm� de larges racines qui
s'�l�vent comme des contre-forts jusqu'� vingt pieds au-dessus du sol.
J'en ai mesur� plus d'un qui avec ses racines avait plus de trente
pieds d'�paisseur. Du sommet, les branches s'�tendent avec une
luxurieuse profusion et couvrent un espace immense de leur ombre.

�Mais ce qui donne le caract�re le plus frappant � ces arbres, ce sont
les plantes parasites qui les environnent et qui sont suspendues de
leurs branches jusqu'au sol en lianes d'une force �tonnante. Ces
parasites sont de plusieurs sortes; le figuier est un de ceux dont les
embrassements sont le plus vivaces. Souvent il est si d�velopp� que
l'arbre lui m�me dispara�t et qu'on ne s'imagine plus qu'il soit
au-dessous. Quelquefois les parasites �touffent l'arbre avant qu'il
ait pu atteindre toute sa croissance; mais quand il a pu se d�velopper
� temps, ils ne font plus que l'orner. Chaque branche est couverte
d'une merveilleuse v�g�tation, de plantes de mille couleurs et de
mille esp�ces. Les unes tombent en longues et gracieuses lianes
jusqu'au sol, les autres pendent en boules de feuilles et de fleurs
entrem�l�es.�


     Les planteurs et les n�gres. -- Plaintes d'une Ariane noire.

Apr�s la contr�e, il faut bien parler des habitants. La race blanche
et la race noire, d�sormais affranchie, se trouvent en pr�sence: en
lisant les jugements que porte sur elles M. Anthony Trollope, on sent
trop qu'il ob�it quelquefois, sans le savoir peut-�tre, � l'influence
des planteurs avec lesquels il s'est trouv� naturellement plus en
contact; il se rend l'�cho de leurs regrets, de leurs passions; il
oublie trop souvent que le mal ne peut s'effacer en un jour, et que
l'esclavage est une tr�s-mauvaise pr�paration � l'exercice de la
libert�: ces restrictions faites, voyons comment M. Trollope appr�cie
noirs, hommes de couleur et blancs, et quelle id�e il se fait de
l'avenir de cette population m�lang�e.

�Aucun Anglais, aucun Anglo-Saxon ne serait ce qu'il est aujourd'hui
sans cette portion d'�nergie sauvage qui nous vient de nos anc�tres
Vandales. N'est-il pas permis de supposer qu'un temps viendra o� la
race qui habitera ces �les charmantes, form�e par la nature pour leur
br�lant soleil, aura dans son sang une portion de l'�nergie morale du
nord, et devra sa force physique � des anc�tres africains? cette race
alors ne sera pas plus honteuse du nom de noire que nous ne le sommes
de celui de Saxon.

�Mais que faire, en attendant, de notre ami le noir, � son aise couch�
sous le cotonnier et refusant de travailler apr�s dix heures du matin?

�Non, merci, ma�tre, fatigu� maintenant, pas besoin d'argent.�

�Telle est la r�ponse que le planteur suppliant re�oit quand vers dix
heures du matin il prie son voisin noir de retourner dans les champs
de cannes et de gagner son second schelling, ou quand il le prie de
travailler plus de quatre jours par semaine, ou le supplie � No�l de
se contenter de dix jours de loisir. Ses cannes sont m�res, il faut
les porter au moulin; mais qu'importe au n�gre?

�Non, moi plus travailler.�

[Illustration: CARTE DES GRANDES ET DES PETITES ANTILLES. Dessin�e par
A. Vuillemin. Grav� chez Erhard R. Bonaparte 42.]

�Et qui peut bl�mer le noir? il est libre de travailler, libre de ne
pas le faire. Il peut vivre sans travail, s'�tendre au soleil, sucer
des oranges, manger des patates: oui, et peut-�tre monter � cheval, et
porter un gilet blanc, et une chemise empes�e le dimanche. Pourquoi se
soucierait-il du planteur? je n'irai pas nettoyer des cannes pour une
demi-couronne par jour; pourquoi lui demanderai-je de le faire? Je
puis vivre sans cela: lui aussi.�

Le noir n'est pas voleur; les domestiques, qui sont tous noirs, ne
d�robent jamais rien. M. Trollope assure qu'on peut impun�ment laisser
sous leur main argent, clefs, tout ce qu'ils consid�rent comme une
v�ritable propri�t�. Mais les fruits de la terre n'ont pas ce
caract�re � leurs yeux: ils se les approprient sans scrupules et
vivent volontiers de maraude. Leurs besoins sont ais�ment satisfaits,
et sans grand pr�judice pour personne, sur une terre qui sans culture
prodigue � ses habitants les fruits les plus vari�s et les plus
savoureux.

Le caract�re de la population n�gre a des c�t�s originaux, qui ne
pouvaient �chapper � un romancier tel que M. Trollope, habitu� �
rechercher ce qu'il y a de plus spontan� dans les manifestations du
coeur humain; le noir a, si l'on me permet le mot, une dr�lerie, un
sentiment du pittoresque, une na�vet�, une vivacit� dans la passion
qui le rendent souvent fort int�ressant: je ne puis r�sister au
plaisir de citer une anecdote que raconte M. Trollope et o� se
peignent tr�s-bien tous ces traits particuliers de la race.

[Illustration: Saint-Pierre, � la Martinique.--Dessin de M. de
B�rard.]

M. Trollope se trouvait dans une petite auberge de Port-Antonio,
assis, apr�s d�ner, dans le salon.

�Je vis, dit-il, entrer une jeune demoiselle habill�e tout de blanc.
Elle �tait, ma foi, fort bien mise, et ni crinoline, ni rubans ne
faisaient d�faut. Elle appartenait � la race noire, et ses cheveux
d'un noir de jais, cotonneux et pourtant ond�s, �taient, suivant la
mode, peign�s en arri�re. D'o� elle venait et qui elle �tait, je
l'ignorais et ne l'ai jamais appris. Elle �tait, je pense, en termes
familiers dans la maison; je le pr�sumai en la voyant remuer les
livres et les petits ornements sur la table et arranger des tasses et
des coquillages sur un rayon.

�H�las!� se mit-elle � dire quand je l'eus observ�e pendant une minute
environ.

�Je savais � peine comment l'accoster: et pourtant il fallait �tre
poli.

�Ah, oui, h�las!� r�p�ta-t-elle.

�Il �tait ais� de voir qu'elle avait un chagrin � raconter.

�Madame, lui dis-je (je ne savais, faute d'introduction, comment
commencer mon discours), madame, je crains que vous n'ayez quelque
chagrin.

[Illustration: Cataracte de Weinachts, Guyane anglaise--Dessin de M.
de B�rard.]

�--Du chagrin! dit-elle; je suis dans la plus profonde affliction.
H�las! enfin! le monde doit finir un jour.�

�Et tournant son visage droit sur le mien, elle croisa ses mains.
J'�tais assis sur un sofa; elle vint s'asseoir pr�s de moi, croisant
ses mains sur ses genoux et regardant le mur oppos�.

�Oui, tout doit finir un jour pour nous tous, r�pondis-je. Mais pour
vous, tout commence � peine.

�--Ceci est un bien m�chant monde, et le plus t�t fini, le meilleur.
�tre ainsi trait�e! briser ainsi le coeur d'une jeune fille! il est
bris�, compl�tement bris�, je le sais bien.�

�Et en parlant ainsi, elle avait pos� ses mains de fa�on � me laisser
voir qu'elle n'avait pas oubli� ses bagues.

�C'est donc l'amour qui vous tourmente?

�--Non! dit-elle brusquement, se tournant vers moi et plongeant ses
yeux noirs dans les miens. Non, je ne l'aime pas un brin,--ni
maintenant, ni jamais. Non, si je le voyais l� suppliant....�

�Et elle frappa son petit pied par terre comme s'il y avait un cou
imaginaire sous son talon.

�Mais vous l'avez aim�?

�--Oui.�

�Ici elle se mit � parler tr�s-doucement, en remuant gentiment sa
t�te.

�Je l'ai aim�, oh! tant aim�! Il �tait si beau, si charmant. Jamais je
ne verrai un tel homme: des yeux, une bouche! et puis un si beau nez!
C'�tait un juif, vous savez.�

�Je ne l'avais jamais su et je l'appris peut-�tre avec une l�g�re
surprise.

�C'�tait bien fait, n'est-ce pas? Moi qui suis baptiste, vous savez.
On m'a expuls�e de la congr�gation, je le sais bien. Mais je ne m'en
souciais bien!�

�Et elle se mit � frapper gentiment une de ses mains avec l'autre en
souriant; c'est une manie des femmes de couleur dans ce pays quand
elles sont engag�es dans une conversation agr�able. � ce moment, je
commen�ai � me sentir assez intime pour lui demander son nom.

�Jos�phine est mon nom. Aimez-vous ce nom?

�--Il est presque aussi joli que celle qui le porte.

�--Jolie? non, je ne suis pas jolie. Si j'�tais jolie il ne m'aurait
pas laiss�e l�. Il a promis � une autre de l'�pouser; mais peut-�tre
la trompera-t-il aussi.�

�Il �tait facile de voir que cette id�e ne lui d�plaisait pas.

�Alors il vous reviendra?

�--Oui, oui, et je lui cracherai � la figure.�

�Et dans la furie de son esprit, elle ex�cuta positivement le
simulacre de sa vengeance.

�Je voudrais qu'il rev�nt, je m'assi�rais ainsi et j'�couterais.�

�Et elle croisa ses mains et prit un air de calme dignit� qui lui
convenait fort.

�J'�couterais chaque mot, comme cela, jusqu'� ce qu'il e�t fini, et
puis je sourirais.�

�Et elle sourit.

�Et puis il m'offrirait sa main.�

�Et elle �tendit la sienne.

�Et puis je lui cracherais � la figure et tournerais le dos.�

�Et se levant majestueusement, elle sortit rapidement de la chambre.

�Comme elle fermait la porte derri�re elle, je crus que l'entrevue
�tait termin�e, et que je ne reverrais plus ma jeune amie; mais je me
trompais. La porte fut bient�t rouverte, et elle se rassit � c�t� de
moi.

�Votre coeur, lui dis-je, vous permettrait de faire de semblables
choses, et � un homme qui a un si beau nez?�

�--Oui; je me m�priserais maintenant, si je le reprenais, f�t-il
encore plus beau. Mais je suis s�re d'une chose, je n'aimerai jamais
aucun autre, jamais. Il dansait si bien!�


     La toilette des n�gresses. -- Avenir des mul�tres.

Le go�t de la parure est, comme on sait, tr�s-d�velopp� dans la race
noire. Il n'y a rien de plus �tonnant que le costume des femmes: �Il
est impossible de leur refuser, dit M. Trollope, beaucoup de go�t et
une grande facult� d'assimilation. En Angleterre, parmi nos femmes de
chambre et m�me nos filles des champs, la crinoline, les fleurs
artificielles, les longues tailles, les manches flottantes, sont
devenues communes; mais elles ne les portent pas comme si elles y
�taient habitu�es. Elles ont g�n�ralement dans leurs habits de
dimanche quelque chose d'emprunt�. Chez les n�gresses, rien de pareil.
D'abord elles ne connaissent pas la honte; ensuite, elles ont
g�n�ralement de belles proportions et savent les faire valoir. Leurs
costumes, les jours de f�te et les dimanches, sont assur�ment
merveilleux. Elles ne se contentent pas de calicots imprim�s: il leur
faut des mousselines et des soies l�g�res, je ne sais � combien le
m�tre. Elles portent des robes d'une �norme ampleur. On peut voir, par
un dimanche matin, trois dames occuper toute la largeur d'une rue qui,
le jour pr�c�dent, frottaient de la vaisselle ou portaient des pois
sur leur t�te dans la ville. Cela ne les emp�che pas de se promener
dans leur belle toilette comme si elles n'avaient port� rien d'autre
depuis l'enfance.

�Un dimanche soir, j'�tais tr�s-loin dans la campagne, � cheval, avec
un planteur, qui me promenait dans sa propri�t�; je vis passer une
jeune fille qui s'en revenait � pied de l'�glise. Elle �tait, des
pieds � la t�te, v�tue de blanc. Elle avait des gants et tenait un
parasol ouvert. Son chapeau de paille �tait aussi clair, orn� de
dentelles blanches. Elle marchait avec une majest� digne d'un tel
costume; par derri�re venait sa suivante portant le livre de pri�res
de la jeune personne sur la t�te. Une n�gresse porte tout sur la t�te,
depuis la cruche remplie d'eau qui p�se cent livres jusqu'� une
bouteille de pharmacien.

�Quand nous arriv�mes pr�s d'elle, elle se retourna et nous salua.
Elle salua, car elle reconnut son ma�tre, mais avec beaucoup de
dignit�, car elle avait conscience de sa belle toilette. La fille qui
suivait derri�re avec le livre de pri�res fit la r�v�rence ordinaire,
en se baissant puis se relevant plus vite que la pens�e.

�Qui est cette princesse? dis-je � mon compagnon.

�--Vous voyez deux soeurs qui travaillent toutes deux � mon moulin,
dit mon ami. Dimanche prochain les r�les vont changer. Polly aura le
parasol et le chapeau, et Jenny portera le livre de pri�res derri�re
elle sur sa t�te.�

La race m�l�e est celle qui para�t � M. Trollope destin�e � recueillir
l'h�ritage de la prosp�rit� des anciens planteurs. �Le mul�tre, bien
qu'il soit sous certains aspects une d�t�rioration du n�gre, sous
d'autres du blanc, l'emporte aussi sur tous deux sous certains
rapports. En r�gle g�n�rale, il ne peut pas travailler comme fait le
noir. Il ne pourrait pas rester dans les champs de canne pendant seize
heures sur vingt-quatre, comme fait l'esclave de Cuba; mais il peut
travailler sans danger sous un ciel tropical et faire une bonne
journ�e. Il n'est pas sujet � la fi�vre jaune comme le blanc, et il
est aussi prot�g� par sa constitution contre les effets de la chaleur
que le climat l'exige.

�Il n'y a pas encore eu, que nous sachions, de Galil�e, de Shakspeare
parmi les mul�tres. Il est possible m�me qu'il y en ait peu qui
puissent se rendre un compte exact du g�nie de tels hommes. Mais nier
que le mul�tre ait une large part de l'intelligence et de l'ambition
de ses anc�tres blancs, c'est je crois une sottise et de plus une
m�chancet�; parce qu'une telle assertion ne peut na�tre que d'un
injuste d�sir de leur fermer les portes du progr�s.�

Les hommes de couleur se rattachent par toutes les nuances possibles,
d'une part au noir, de l'autre au blanc; les neuf dixi�mes ne peuvent
pas cacher leur origine, mais il y a une petite fraction qu'un oeil
exerc� seul peut distinguer de la race blanche: malheureusement la
jalousie des planteurs et les pr�jug�s maintiennent des barri�res qui
survivent aux lois qui consacraient jadis l'in�galit� des races.
L'avenir appartient pourtant aux hommes de couleur; on en compte plus
de soixante-dix mille tandis qu'il n'y a que quinze mille blancs, et
si l'�mancipation peut attirer encore dans les Indes occidentales des
coolies ou des Chinois, elle n'y attire plus d'Europ�ens. L'homme
blanc a pass� l�, il y a laiss� sa trace: il a maintenant d'autres
provinces � conqu�rir.

�Heureusement, dit M. Trollope, les hommes de couleur sont capables
des travaux les plus �lev�s comme les plus humbles. Ils y r�ussissent
au grand d�pit de la classe qui s'estime sup�rieure. Ils gagnent de
l'argent et savent en jouir. Ils savent �tre hommes d'�tat, avocats,
m�decins. Qu'un �tranger se prom�ne dans les boutiques de Kingston, et
il verra combien d'entre elles appartiennent � des hommes de couleur;
qu'il aille au parlement, et il verra quel r�le ils jouent dans les
d�bats.�

Pour les blancs la Jama�que n'est plus ce pays de Cocagne o� l'on
accumulait jadis, gr�ce au travail servile, des richesses colossales
en peu d'ann�es: ni ducs, ni comtes ne viennent plus gouverner l'�le
avec grand apparat. Le gouvernement n'en est gu�re plus recherch� que
celui de la Nouvelle-Z�lande ou de la Colombie anglaise: la main
d'oeuvre fait d�faut aux planteurs; il y a trop de montagnes, de pays
pastoral dans l'�le, pour que les trois cent mille noirs qui s'y
trouvent aujourd'hui soient forc�s de venir demander du travail dans
les champs de canne. Disons ensuite que la comp�tition de Cuba, du
Br�sil, de Porto-Rico, des �tats-Unis, o� l'esclavage existe encore et
prend chaque jour plus d'extension, est d�sastreuse pour la Jama�que.
Une r�colte abondante � Cuba peut, dans certaines ann�es, abaisser le
prix du sucre � un taux ruineux pour le planteur de la colonie
anglaise. L'abolition de l'esclavage aux �tats-Unis suffirait pour
rendre aux Indes occidentales leur ancienne splendeur.


     Les petites Antilles. -- La Martinique. -- La Guadeloupe. --
     Grenada.

Quittons les grandes Antilles sans nous arr�ter � Cuba o� nous
reviendrons un jour, et entrons dans les petites Antilles dont
l'archipel s'�tend en ligne recourb�e depuis Porto-Rico jusqu'� la
Guyane anglaise, � l'embouchure de l'Or�noque. Passons rapidement
devant Saint-Thomas, Saint-Christophe, commun�ment nomm� Saint-Kitts
et Nevis, petites colonies prosp�res qui exportent chaque ann�e plus
de sucre: de Nevis � Antigua on aper�oit l'�lot de Montserrat (voy. t.
I, p. 177). Antigua a un excellent port, nomm� English Harbour, qui
autrefois servait de station navale. De l� on arrive � la Guadeloupe,
et, apr�s avoir long� la Dominique, � la Martinique, qui est aussi
fran�aise.

�Nous retrouvons dans ces �les, dit M. Trollope, les riches et
sauvages beaut�s des admirables �les de la mer des Cara�bes. Les
montagnes group�es dans les deux colonies fran�aises sont tr�s-belles,
et les collines sont couvertes jusqu'� leur sommet de la plus
admirable v�g�tation. Dans chacune de ces �les on est frapp� par la
grande sup�riorit� des villes principales sur celles des colonies qui
nous appartiennent: celle de la Guadeloupe se nomme Basse-Terre et la
capitale de la Martinique est Saint-Pierre. Ces villes offrent un
contraste avec Roseau et Port-Castries, les localit�s les plus
importantes des deux �les adjacentes anglaises de la Dominique et de
Sainte-Lucie. On d�barque dans les ports fran�ais sur d'excellentes
jet�es, par des escaliers commodes. Les quais sont ombrag�s par des
arbres, les rues propres et en bon �tat: les boutiques montrent que le
commerce est prosp�re. Des conduits am�nent de l'eau courante dans la
ville. Les colons fran�ais, cr�oles ou Europ�ens, consid�rent les
Indes occidentales comme leur pays. Ils ne tournent pas sans cesse un
oeil de regret sur la France. Ils se marient, ils travaillent, ils
b�tissent pour la colonie et pour la colonie seulement. Chez nous il
en est autrement. On consid�re nos colonies des Indes comme un logis
temporaire qu'il faut d�serter d�s qu'on a gagn� assez d'argent en
faisant du sucre et de la m�lasse.�

[Illustration: Une sucrerie � la Guadeloupe, ancien syst�me.--Dessin
de M. de B�rard.]

La Dominique et Sainte-Lucie exportent chacune annuellement six mille
tonnes environ de sucre, la Martinique jusqu'� soixante mille.

C'est depuis 1814 que la Martinique et la Guadeloupe, avec l'�lot
insignifiant de Marie-Galante, ont �t� politiquement s�par�es de la
Dominique et de Sainte-Lucie, bien que ces deux �les soient toutes
fran�aises par le langage, les moeurs, la religion et m�me en partie
par les lois.

Au del� de ce groupe int�ressant, nous rencontrons Barbados qui est
comme la sentinelle avanc�e de la cha�ne des petites Antilles:
Barbados, �le tout anglaise, fi�re de sa richesse; puis Saint-Vincent
qui jadis a, pendant quelque temps, appartenu � la France; on c�toie
ensuite le petit archipel des Grenadines jusqu'� Grenada, le quartier
g�n�ral des fruits de la terre, comme l'appelle M. Trollope, o� l'on
mange les meilleurs ananas, oranges et mangos des Antilles. La
capitale, Saint-George, est une ville bien b�tie: encore importante,
bien que Grenada soit aujourd'hui bien d�chue de son ancien rang. Nous
arrivons enfin � la Guyane anglaise.


     La Guyane anglaise. -- Une sucrerie.

Cette colonie est divis�e en trois provinces: Berbice, Demerara,
Essequibo, qui prennent les noms des trois grandes rivi�res du pays.
George-Town est la capitale de Demerara. La Guyane est une immense
plaine de sol alluvial, d'une extr�me fertilit�: il n'y a d'autre
limite � la production du sucre et du caf� que la quantit� de
main-d'oeuvre disponible. D�s aujourd'hui la Guyane a quelque raison
de se glorifier de ses efforts; elle exporte plus de sucre et de rhum
qu'aucune autre colonie des Indes Occidentales. Barbados fournit �
l'Europe cinquante mille tonnes de sucre; Trinidad et la Jama�que
moins de quarante mille; la Guadeloupe un peu plus de cinquante mille;
la Guyane anglaise soixante-dix mille. Toute la contr�e cultiv�e
pr�sente une particularit� digne de notice. �Les transports se font
par eau, non-seulement des sucreries � la ville, mais des champs aux
sucreries et m�me de champ � champ. Tout le pays est coup� par des
drains qui sont n�cessaires pour l'�coulement des eaux superficielles;
il n'y a point de pente naturelle, et sans des digues et des coupures,
le pays serait submerg� pendant la saison des pluies. Parall�lement
aux drains circulent les canaux: il y en a ordinairement un entre deux
drains. Ces canaux ne s�parent pas seulement de vastes champs et ne se
trouvent pas � une tr�s-grande distance les uns des autres; ils
traversent chaque parcelle de fa�on que les cannes, une fois coup�es,
ne sont jamais transport�es qu'� tr�s-petite distance. L'entretien de
ces travaux est cher; mais leur construction a d� exiger un travail
immense: c'est l'oeuvre des Hollandais. On peut se demander si aucune
autre race aurait eu assez de patience pour ex�cuter un tel travail.�

[Illustration: La Pointe-�-P�tre, � la Guadeloupe.--Dessin de M. de
B�rard.]

C'est � la Guyane, qu'on applique le plus largement, dans la
fabrication du sucre, les m�thodes perfectionn�es qui permettent aux
producteurs coloniaux, depuis l'abolition du travail servile, de
retrouver leurs anciens profits. Veut-on avoir une id�e des proc�d�s
employ�s dans cette fabrication: voici la description qu'en donne M.
Trollope.

�La canne est coup�e apr�s quatorze mois environ de croissance. On la
porte au moulin o� l'on en exprime le jus. La canne ne doit pas rester
deux jours coup�e avant d'�tre �cras�e. Il faut l'envoyer au moulin le
lendemain de la r�colte, ou, si l'on peut, quelques heures apr�s. �
Demerara les cannes sont toujours transport�es au moulin par eau; �
Barbados, dans des charrettes tra�n�es par des mulets; � la Jama�que,
dans des wagons tir�s par des boeufs; de m�me � Cuba. Un moulin se
compose de trois cylindres laminoirs. Les cannes passent entre deux de
ces cylindres, le premier par exemple et celui du milieu; et le r�sidu
(qu'on appelle _trash_ � la Jama�que, _magasse_ � Barbados et
Demerara) revient entre le cylindre central et le troisi�me. Le jus
descend dans une citerne. Les cylindres sont tr�s-rapproch�s, au point
qu'il semblerait impossible d'y faire p�n�trer les cannes; elles
passent avec facilit�, quand le moulin est fort et en bon �tat; avec
difficult� dans le cas contraire (comme � Barbados). Les cannes
donnent de soixante � soixante-dix pour cent de jus; quelquefois moins
de soixante; rarement au del� de soixante-dix.

�Le jus, qui est alors d'une couleur jaune sale, et qui a apparemment
la consistance du lait, est amen� du moulin par un tube dans une vaste
chaudi�re o� on op�re la _d�f�cation_, op�ration qui consiste � y
ajouter de la chaux pour en d�truire l'acidit�. Dans cette premi�re
chaudi�re, il est chauff� l�g�rement; puis on l'envoie dans d'autres
chaudi�res o� il est soumis � l'�bullition. On les nomme _taches_ �
Barbados. Aupr�s de chacune se tient un homme avec une grande
�cumoire, occup� � ramasser toutes les impuret�s qui flottent � la
surface. Il y a de trois jusqu'� sept de ces chaudi�res; au-dessous
d'elles est un dernier bouilleur; c'est l� que le jus devient
saccharin. Dans les taches, surtout dans les premi�res, la liqueur
devient vert fonc�. � mesure qu'elle se rapproche du bouilleur, elle
s'�paissit et prend sa teinte bien connue, analogue � celle du tain.

�Pr�s du dernier bouilleur se tient l'homme qui fait le sucre. C'est �
lui de r�gler convenablement la chaleur. Quand la mati�re est � l'�tat
convenable, on fait descendre dans la chaudi�re une autre chaudi�re
qui s'y embo�te presque exactement; le sucre s'y �coule et la remplit.
Ce vase ainsi rempli est relev�; au fond est une valve qui, une fois
ouverte � l'aide d'une ficelle, laisse �couler le liquide chaud. Cette
chaudi�re mobile est manoeuvr�e par une grue, et on l'am�ne en
position pour faire �couler le sucre dans les grands r�servoirs
d�couverts o� il se refroidit. � cette phase de l'op�ration, diverses
m�thodes sont mises en usage. L'ancienne routine consiste � faire
simplement refroidir le sucre dans des r�servoirs, puis � le verser
dans des seaux � l'�tat demi-solide, et enfin dans ce que l'on nomme
les _hogsheads_.

�Dans les nouvelles m�thodes plus avanc�es, le sucre, en sortant de la
chaudi�re mobile, coule dans des sacs qui le filtrent; on l'�l�ve
ensuite � l'aide d'une pompe dans un grand r�servoir o� l'on op�re le
vide. Puis on le r�chauffe, et on le met dans des bo�tes rondes qu'on
nomme centrifuges, dont les c�t�s sont faits en toile m�tallique. On
imprime � ces bo�tes un mouvement de rotation d'une vitesse
extraordinaire; les molasses sont exprim�es ainsi � travers les parois
et laissent le sucre dess�ch� et presque blanc. Il est alors tout pr�t
� �tre mis dans les _hogsheads_ et charg� � bord des navires.

�Mais avec le proc�d� ordinaire, les molasses se s�parent du sucre
dans le hogshead; pour faciliter l'�coulement, on y plante des tiges
qui communiquent avec des trous plac�s dans le fond, pour qu'il se
forme ainsi des canaux que les molasses puissent suivre. Les hogsheads
sont debout sur des poutres plac�es � un pied les unes des autres;
au-dessous est un noir ab�me o� les molasses tombent.

�Il y a bien des proc�d�s interm�diaires entre le tr�s-civilis�
r�servoir � �vaporation dans le vide et le simple refroidissement: le
sucre se fait tr�s-rapidement quand les appareils sont bons. Un
planteur de Demerara m'a assur� qu'il avait coup� ses cannes le matin
et que son sucre �tait arriv� � George-Town dans l'apr�s-midi.�


     Barbados. -- La Trinidad

Laissons derri�re nous la Guyane anglaise, � laquelle M. Trollope
promet un tr�s-brillant avenir, et suivons-le dans ses voyages. Le
voici d'abord � Barbados, qui, ainsi que nous l'avons dit, fait partie
des petites Antilles:

�Barbados, dit-il, est une tr�s-respectable petite �le qui fait une
grande quantit� de sucre. Elle n'est pas pittoresquement belle, comme
presque toutes les autres Antilles, et par cons�quent pr�sente peu
d'attrait au voyageur. Mais cette absence m�me de beaut� sc�nique l'a
pr�serv�e du sort de ses voisines. Un pays qui est coup� en paysages,
qui se vante de ses montagnes, de ses bois, de ses cascades, qu'on
admire pour ses gr�ces sauvages, est rarement propice � l'agriculture.
Une portion de la surface dans de tels pays d�fie toujours les efforts
du cultivateur. De plus, une telle contr�e sous les tropiques offre
toutes les s�ductions possibles au n�gre ind�pendant. � la Jama�que, �
la Dominique, � Sainte-Lucie, � Grenade, le n�gre �mancip� a pu
chercher un �tablissement et devenir heureux; � Barbados, il n'y avait
pas un pouce pour lui.

�Il a donc �t� oblig� de continuer � travailler et � faire du sucre, �
travailler tout autant qu'il faisait �tant esclave. Il en est r�sult�
que la main d'oeuvre a �t� abondante dans cette �le, et dans cette �le
seulement; et que, pendant la crise des Indes occidentales, elle a
tenu bon et continue � produire.�

L'�le n'a que vingt milles de long sur douze environ de large, et la
population par hectare y est plus �lev�e que dans la Chine elle-m�me;
l'�le compte cent cinquante mille habitants, plus que les immenses
plaines de la Guyane. Les n�gres de Barbados sont tr�s-intelligents,
en partie sans doute parce qu'ils sont constamment appliqu�s au
travail. Les _Bimo_, c'est le nom que se donnent les habitants blancs,
gagnent beaucoup d'argent, bien qu'ils emploient des proc�d�s bien
plus grossiers que ceux de Demerara, de Cuba, de la Trinit�, et m�me
de la Jama�que. Ils ne conservent la fertilit� de leurs champs qu'�
l'aide du guano; la terre est tellement �puis�e que les cannes coup�es
ne repoussent plus aussi ais�ment que dans les autres Antilles; d�s la
deuxi�me ann�e, le rendement diminue d'une mani�re tr�s-sensible.
L'habitude de br�ler la magasse ou canne �cras�e et de ne rien rendre
au sol commence, sur ce point, � faire sentir ses effets. �Que
dirait-on, en Angleterre, de quelqu'un qui br�lerait sa paille? � cela
on dira que l'agriculteur anglais n'est pas dans la n�cessit� de
br�ler sa paille; il n'a pas besoin de faire cuire son froment, ni ses
moutons ou ses boeufs, tandis que le fermier de Barbados est tenu �
faire cuire sa r�colte; mais pourquoi le fait-il avec le r�sidu m�me
de ce que lui fournit sa terre? Il ne pourrait peut-�tre pas mettre de
charbon directement sous ses chaudi�res, mais il pourrait les chauffer
avec de la vapeur, ce qui reviendrait au m�me. Tout ceci s'applique
non-seulement � Barbados, mais � la Guyane, � la Jama�que et aux
autres �les. Partout on br�le la magasse; mais nulle part l'engrais
n'est aussi n�cessaire qu'� Barbados; on ne peut pas y mettre en
culture du sol vierge, quand on en a besoin, comme � la Guyane.�

�Trinidad est la plus m�ridionale des Antilles, et se trouve en face
du delta de l'Or�noque; elle �tend deux pointes semblables � deux
cornes vers le continent, de fa�on � former une sorte de petite mer
int�rieure comprise entre la terre ferme et l'�le, qui se nomme le
golfe de Paria. C'est dans cette baie que sont situ�es les deux
villes, Port-d'Espagne et San Fernando. Les d�troits par o� on arrive
de l'Oc�an dans le golfe sont extr�mement pittoresques, surtout du
c�t� de Port-d'Espagne. Cette ville elle-m�me est grande, tr�s-bien
situ�e, avec des rues � angle droit, comme on le voit dans toutes les
villes neuves. Tout a �t� pr�par� pour une population beaucoup plus
grande que celle qui y r�side actuellement, et on y voit � pr�sent
beaucoup de vides et de lacunes. Mais le temps viendra, et cela
bient�t, o� ce sera la meilleure ville des Indes occidentales
anglaises. Il y a aujourd'hui � Port-d'Espagne un esprit d'entreprise
commercial bien diff�rent de la somnolence de la Jama�que et de
l'apathie des petites villes.�

L'int�rieur m�me de l'�le est tr�s-peu connu, et il n'y a qu'une
tr�s-petite partie qui soit cultiv�e; tout r�cemment on a fait une
reconnaissance scientifique, et l'on pr�tend y avoir trouv� beaucoup
de charbon, mais les r�sultats de cette exploration n'ont pas encore
�t� publi�s.

On sait que cette colonie a, elle aussi, appartenu jadis � la France;
elle en a conserv� le langage, les mani�res et la religion. Il y a un
archev�que catholique dans l'�le; le gouvernement anglais lui paye des
appointements, mais il ne les r�serve pas � son propre usage et les
emploie � des oeuvres de charit�.


     La Nouvelle-Grenade. -- Sainte-Marthe. -- Carthag�ne. -- Le
     chemin de fer de Panama.

Apr�s avoir touch� encore une fois � Saint-Thomas, s'y �tre promen�
une fois de plus au milieu des Espagnols, des Danois, des n�gres, des
Yankees, population m�l�e, m�diocrement morale et int�ressante, que
l'amour de l'argent am�ne dans la station principale de la Compagnie
Royale anglaise, M. Trollope partit pour la Nouvelle-Grenade et
l'isthme de Panama. Ses observations sur ces r�gions, les moins
connues peut-�tre du continent am�ricain, m�ritent d'�tre rapport�es
fid�lement.

�La Nouvelle-Grenade est, comme on sait, la plus septentrionale des
r�publiques de l'Am�rique du Sud; c'est la plus rapproch�e de l'isthme
dont elle comprend une partie consid�rable, puisque le territoire du
golfe de Darien et le district de Panama sont compris dans les limites
de la Nouvelle-Grenade.

�Il n'y a pourtant pas longtemps que la Nouvelle-Grenade formait une
partie seulement de la r�publique de la Colombie, dont Bolivar fut le
h�ros. Comme les habitants de l'Am�rique centrale trouv�rent n�cessaire
de diviser leurs �tats en plusieurs r�publiques, ainsi firent ceux de la
Colombie. Les h�ros et patriotes de Caracas et Quito ne voulurent pas
consentir � �tre gouvern�s par Bogota; et d'un �tat on en fit trois: la
Nouvelle-Grenade, dont la capitale est Bogota; Venezuela, dont la
capitale est Caracas, � l'est de la Nouvelle-Grenade, et la r�publique
de l'�quateur, situ�e au sud, avec Guayaquil comme port principal sur le
Pacifique, et Quito, comme capitale. Le district de Colombie �tait un
des plus splendides apanages du tr�ne d'Espagne � l'�poque o� ces
apanages �taient dans leur plus grand �clat. La ville et le port de
Carthag�ne, sur l'Atlantique, �taient admirablement fortifi�s, comme
aussi Panama, sur le Pacifique. Les villes d'ordre inf�rieur �taient
populeuses, florissantes et pour la plupart assez civilis�es.�

Voyons pourtant ce qu'elles sont aujourd'hui. Voici la description de
Sainte-Marthe, le premier port o� descendit M. Trollope:

�Sainte-Marthe est un mis�rable village, bien qu'on l'appelle une
ville, o� nous conservons, par une inconcevable cruaut�, un consul
anglais et une poste. Il y a une cath�drale du vieux style espagnol,
avec l'autel plac�, non dans le choeur, mais vers la porte
occidentale, et, m'a-t-on dit, un archev�que. Il semble qu'il n'y a
aucun commerce dans ce lieu, qui para�t tout � fait mort. Quelques
enfants noirs ou presque noirs courent dans les rues � l'�tat de
nudit�.

[Illustration: Le Port d'Espagne � la Trinidad--Dessin de M. de
B�rard.]

�Tous mes pr�d�cesseurs, ici, sont morts de la fi�vre,� me dit le
consul d'un air de triomphe. Que �peut-on dire � un homme sur un sujet
si sensiblement mortel? Et ma femme a �t� prise de la fi�vre treize
fois! Cieux! quelle existence!�

C'est pr�s de Sainte-Marthe que mourut Bolivar. En v�ritable Anglais,
notre voyageur ne manqua pas d'aller visiter la petite et simple villa
o� le 17 d�cembre 1830, le c�l�bre h�ros de l'ind�pendance rendit le
dernier soupir.

Carthag�ne, o� il alla par mer en quittant Sainte-Marthe, est une plus
belle ville, mais elle est aussi en pleine d�cadence. �Elle n'est ni
si d�sol�e ni si morte que Sainte-Marthe. Les boutiques y sont
ouvertes sur les rues, comme dans toutes les autres villes; on voit
quelques hommes et femmes � l'occasion sur la place, et il y a quelque
commerce de volailles, sinon d'autre chose.

Je rencontrai � Carthag�ne une famille du pays qui faisait un voyage,
de Bogota au P�rou. En regardant une carte, on devrait croire qu'un
voyage de Bogota � Buenaventura, sur le Pacifique, est facile et
court. La distance � vol d'oiseau (� vol de condor, devrait-on dire
plus exactement ici) ne serait que de deux cents milles environ. Et
pourtant cette famille, o� l'on comptait une vieille femme, �tait
venue � Carthag�ne, apr�s �tre rest�e vingt jours en route; il lui
restait � faire un long voyage de mer jusqu'� l'isthme et la travers�e
jusqu'� Panama, et � faire encore un voyage de mer sur le Pacifique.
Le fait est qu'il n'y a aucun moyen de faire le voyage par terre, sauf
par quelques chemins d'une extr�me difficult�. Bogota est � trois cent
soixante-dix milles de Carthag�ne, et on peut � peine faire le voyage
en moins de quatorze jours.�

[Illustration: La baie de Panama.--Dessin de M. de B�rard.]

De Carthag�ne, M. Trollope se rendit par mer � l'isthme et d�barqua �
Aspinwall, d'o� part le chemin de fer qui va � Panama. Aspinwall a
pris le nom d'un des n�gociants de New-York qui ont ex�cut� cette
ligne si importante malgr� sa petite �tendue. C'est une petite ville
mis�rable encore, malsaine, mal situ�e, qui ne doit l'existence qu'au
chemin de fer et � l'immense trafic dont elle est devenue le centre en
peu d'ann�es.

La construction du chemin de fer de Panama a �t�, malgr� la petite
distance de cette ville � Panama, une entreprise des plus ardues: la
difficult� principale a �t� le d�faut de main-d'oeuvre.

�La ligne a �t� perc�e � travers une for�t continue, et sur la plus
grande partie du trajet, le long de la rivi�re Chagres. Rien ne
pouvait �tre plus malsain que de tels travaux, et en cons�quence les
hommes p�rissaient rapidement. Le taux �lev� des salaires avait attir�
ici beaucoup d'Irlandais, mais beaucoup y trouv�rent leur tombeau. On
essaya des Chinois, mais ils �taient tout � fait incapables d'un tel
travail, et, quand ils se trouvaient trop malheureux, ils avaient la
mauvaise habitude de se pendre. Les ouvriers les plus utiles �taient
ceux qui venaient de Carthag�ne, mais on ne les obtenait qu'�
tr�s-grand prix.

�La ligne enti�re traverse des for�ts et des taillis o� l'on peut
admirer l'�paisse v�g�tation des tropiques, et elle pr�sente par l�
beaucoup d'int�r�t. Mais il n'y a rien de remarquable dans les
paysages, pour ceux au moins qui ont d�j� eu l'occasion de voir des
for�ts des tropiques. La v�g�tation est si rapide, que les bandes de
terrain adjacentes � la ligne, et qui ont environ vingt m�tres de
largeur de chaque c�t�, doivent �tre d�frich�es tous les six mois;
abandonn�es pendant un an, elles se couvriraient d'�pais taillis de
douze pieds de hauteur. Tous les quatre milles environ, on rencontre
de grandes maisons en bois, maisons coquettes, b�ties avec beaucoup de
go�t, o� demeure un surveillant avec un certain nombre d'ouvriers. Ces
hommes re�oivent leurs provisions et tout ce qui leur est n�cessaire
de la compagnie; car il n'y a ici ni villages o� des ouvriers pussent
vivre, ni boutiques o� ils pussent faire leurs achats, ni main
d'oeuvre disponible � volont�.

�Panama est sans aucun doute devenue une ville importante pour les
Anglais et les Am�ricains, et le nom en est aujourd'hui familier � nos
oreilles. C'est pourtant un lieu dont la gloire est d�chue. C'�tait
jadis une grande ville espagnole, bien fortifi�e, avec trente mille
habitants environ. Maintenant les fortifications ont � peu pr�s
disparu, les �glises tombent en ruines, comme les vieilles maisons, et
l'ancienne population espagnole s'est �vanouie. Quoi qu'il en soit,
c'est encore la premi�re ville d'un �tat, et le congr�s y si�ge. Il y
a un gouverneur et des juges; mais sans les passagers de l'isthme, il
ne resterait bient�t plus rien de Panama.�


     Costa Rica: San Jos�; le Mont-Blanco. -- Le S�rapiqui. --
     Greytown.

� Panama, M. Trollope s'embarqua sur le vaisseau de guerre anglais
_Vixen_, qui le conduisit � Punta Arenas, sur la c�te de Costa Rica;
de l�, il fit un petit voyage par terre jusqu'� San Jos�, la capitale
de cet �tat, avec le capitaine du _Vixen_.

�Nous part�mes le premier jour sur un chemin de fer, car il y a un
_tramway_ qui p�n�tre jusqu'� douze milles dans la for�t. Nous �tions
tra�n�s sur ce chemin de fer par une excellente mule. On nous avait
recommand� de passer la premi�re nuit � un endroit nomm� Esparza, o�
il y a une d�cente auberge. Mais avant de quitter Punta Arenas, nous
appr�mes que don Juan Rapha�l Mora, le pr�sident de la r�publique,
venait par le m�me chemin, avec une nombreuse retenue, pour inaugurer
les premiers travaux du canal projet� par un Fran�ais, M. Belly. Il
devait sur sa route rencontrer son confr�re, pr�sident de la
r�publique voisine, le Nicaragua, � San Juan del Sur, et c'est �
quelque distance de l� que devait commencer ce grand travail. Il se
proposait de passer la nuit avec sa troupe � Esparza. Nous nous
d�cid�mes en cons�quence � pousser plus loin, et en effet nous y
trouv�mes don Juan.--Il y �tait arriv� quelques heures avant nous, et
sa suite remplissait le petit h�tel.�

Les jours suivants, les voyageurs s'�lev�rent peu � peu au sommet du
plateau �lev� o� se trouve la capitale San Jos�. C'est une ville �
l'aspect assez ordinaire, avec quelques monuments, une place, des
casernes, etc.: elle est situ�e � quatre mille cinq cents pieds
au-dessus du niveau de la mer; aussi, bien que sous les tropiques, et
� dix degr�s seulement de la ligne, elle jouit d'un bon climat, et la
chaleur n'y est jamais excessive.

�Aucun climat ne peut �tre plus favorable que celui de Costa Rica. La
canne � sucre y vient � maturit� beaucoup plus vite qu'� Demerara ou �
Cuba. Le sol, sans engrais, y fournit deux r�coltes par an. Le caf� y
vient tr�s-bien: le sol est volcanique et d'une indescriptible
fertilit�; et on a tous ces biens sans cette intensit� de chaleur qui
dans toutes ces r�gions m�ridionales accompagne g�n�ralement la
fertilit� tropicale, et y rend le travail mortel pour les blancs. Je
ne parle, bien entendu, que des parties centrales, qui sont � quelques
milliers de pieds au-dessus du niveau de la mer. Le long des c�tes de
l'Atlantique comme du Pacifique, la chaleur est aussi grande et le
climat aussi malsain que dans la Nouvelle-Grenade et les Indes
occidentales. Il serait difficile de trouver une ville plus mal
partag�e sous ce rapport que Punta Arenas. Mais, bien que le plateau
de San Jos� et l'int�rieur de la contr�e en g�n�ral soient si
favorablement situ�s, je ne puis pas dire que la nation soit prosp�re.
Ceux qui r�ussissent le mieux ici, comme commer�ants et comme
agriculteurs, sont les Allemands. Presque tous ceux qui font des
affaires sur une �chelle un peu grande sont des �trangers,
c'est-�-dire ne descendent pas des Espagnols. Il y a ici des Anglais,
des Am�ricains, des Fran�ais; mais, je crois que les Allemands sont le
mieux mari�s au pays. Les meilleures terres � caf� sont entre les
mains des �trangers, ainsi que les plantations de cannes et les
scieries pour la pr�paration des bois: leur t�che est difficile; la
main d'oeuvre est extr�mement rare et ch�re. Le peuple n'est pas
paresseux comme sont les n�gres, il aime l'argent et l'�pargne, mais
les habitants sont peu nombreux, ils poss�dent tous de la terre, et
sont � l'aise. Aux environs de San Jos�, une journ�e d'homme vaut cinq
francs, encore ne peut-on toujours l'obtenir � ce prix.

�Les habitants de Costa Rica sont naturellement d'origine espagnole,
mais ici, comme dans toutes les contr�es voisines, le sang est
tr�s-m�l�; le sang espagnol pur est, je pense, une rare exception.
Cela se voit mieux dans la physionomie que dans la couleur, et se
remarque surtout dans les cheveux. Il y a un m�lange de trois races,
de l'Espagnol, de l'Indien aborig�ne et du n�gre; mais les traces de
ce dernier sont relativement plus faibles. Les n�gres, hommes ou
femmes, tout � fait noirs, d'origine ou de famille purement africaine,
sont tr�s-rares.

�Aux environs de San Jos�, il y a une montagne volcanique dont le nom
est Irazu. On m'informa qu'elle fumait encore, bien qu'�videmment elle
ne donn�t point de lave. La contr�e enti�re est remplie de pareilles
montagnes. Il y en a une, le Mont-Blanco, dont le sommet n'a jamais
�t� atteint; telle est du moins la rumeur dans Costa Rica;
tr�s-distante, envelopp�e d'autres montagnes, qu'on ne peut atteindre
qu'en traversant d'�paisses for�ts vierges; elle lance encore, et cela
constamment, de la lave enflamm�e.

�On a fait diff�rentes excursions pour monter sur ce Mont-Blanco, mais
jusqu'ici en vain. Il n'y a pas longtemps, l'ascension fut tent�e par
un baron fran�ais, mais lui et son guide rest�rent vingt jours dans
les for�ts et s'en revinrent, faute de provisions.

�Vous devriez faire l'ascension du Mont-Blanco, me dit sir William
Ouseley (sir William Ouseley �tait en ce moment � San Jos�, occup� �
n�gocier un trait� avec le gouvernement de Costa Rica), vous �tes �
l'aise, n'ayant rien � faire. C'est juste ce qui vous convient.

�C'est ainsi que sir William Ouseley faisait la satire de mes
occupations habituelles; je r�solus pourtant de me contenter de
l'Irazu.�

Nous ne suivrons pas notre voyageur sur le sommet de cette montagne
qui s'�l�ve, dit-il, � onze mille cinq cents pieds au-dessus de la
mer: nous n'y apprendrions rien autre que le r�cit de ses
tribulations; les volcans ne sont d�cid�ment pas son fait, et sir
William Ouseley se trompait.

De San Jos�, M. Trollope se rendit � San Juan, commun�ment appel�
aujourd'hui Greytown; le voyage n'est pas tr�s-facile: il faut
franchir le fa�te de la cha�ne qui s�pare les eaux du Pacifique de
celles de l'Atlantique, passer la nuit dans de mis�rables _ranchos_, �
sept ou huit mille pieds au-dessus du niveau de la mer; il y a une
route jusqu'� un endroit nomm� Desenganos, o� les eaux des deux oc�ans
se divisent; mais sur le versant qui descend vers l'Atlantique, les
mulets ne descendent plus qu'avec une extr�me difficult�, dans des
sentiers � peine praticables. Qui croirait que, faute d'une route,
tout le caf� qu'on r�colte sur les plateaux �lev�s de l'int�rieur ne
peut se rendre dans les ports de l'Atlantique, et va faire le tour du
cap Horn, avant d'�tre dirig� sur l'Europe. En descendant du pays
�lev�, on arrive � la rivi�re S�rapiqui que les voyageurs descendent
en canot, ainsi que la rivi�re San Juan o� le S�rapiqui se jette.

�Le S�rapiqui est une belle rivi�re, tr�s-rapide, mais pas assez pour
�tre dangereuse. Il n'y a pas une maison, pas m�me une hutte sur ses
bords, et la for�t descend jusque dans l'eau. Dans les grands arbres
sont suspendus les singes bavards, qui agitent leurs vilaines t�tes
devant notre bateau ou poussent des cris de col�re en voyant leur
territoire envahi. Les perroquets volent au-dessus de nos t�tes en
faisant leur musique particuli�re. � trois heures, nous arrivions dans
le San Juan. C'est la rivi�re par o� le grand lac de Nicaragua se
d�verse dans la mer, le chemin suivi par toutes les compagnies de
transit qui se sont �tablies d'un oc�an � l'autre dans le Nicaragua;
les flibustiers ont tant fait que tout transit est banni de ses eaux:
c'est aussi la ligne que M. Belly a choisie pour son canal. Elle a vu
de terribles sc�nes de meurtre et de cruaut�. Aujourd'hui, la rivi�re
roule paisiblement, dans son lit large et peu profond, entre les
ranchos et les d�p�ts de quelques sauvages colons qui sont venus
chercher un asile sur ces bancs tristes, solitaires, et br�l�s du
soleil.�

�Le lendemain matin, nous atteign�mes Greytown, en suivant la rivi�re
San Juan. Il y a un autre passage qui conduit � la mer par le
Colorado, une branche qui, sortie du San Juan, rejoint l'Oc�an par un
plus court chemin. On a song� � choisir cette ligne pour le canal
projet�, de pr�f�rence au San Juan. Je crois ces deux lignes �galement
impraticables. Le San Juan lui-m�me est si peu profond que nous
touch�mes souvent le fond, m�me avec notre l�ger canot.

�Et que dirai-je de Greytown? nous y avons un consul g�n�ral, dont le
devoir est de tenir sous sa protection sp�ciale le roi de Mosquitie,
comme certaines personnes se plaisent � appeler cette c�te, ou de la
c�te des Mosquitos, comme on la nomme plus g�n�ralement. Bluefields, �
quelque distance sur la c�te, est la r�sidence pr�f�r�e de ce tyran
n�gre; mais Greytown est la capitale de son territoire.

�De tous les endroits o� j'ai jamais mis le pied, Greytown est, je
crois, le plus mis�rable. C'est une petite ville de deux mille
habitants, � peu pr�s, plac�e � l'embouchure du San Juan, et de toutes
parts entour�e d'eau et de for�ts impraticables. Une promenade d'un
mille est impossible dans toute autre direction que la plage de la
mer; mais ceci n'a que peu d'importance, parce que la chaleur
continuelle fait qu'on ne songe point � prendre de l'exercice.
Quelques Am�ricains vivent ici, adorant le tout-puissant dollar comme
font les Am�ricains, et ouvrant des boutiques d'eau-de-vie et des
comptoirs; on y trouve aussi quelques Anglais et quelques Allemands.
En fait de femmes, je ne vis que quelques n�gresses, et une femme
blanche, ou plut�t rouge, dans une boutique de rhum. La population
indig�ne se compose d'Indiens-Mosquitos, quoiqu'il paraisse qu'on leur
permette � peine de vivre � Greytown. On les voit se promenant dans
leurs canots, vendant quelques oeufs et des poules, attrapant des
tortues, ou assez fr�quemment en train de s'enivrer.�

De l'isthme am�ricain, M. Trollope se rendit aux Bermudes, archipel
compos� de trois cent soixante-cinq �lots, encadr�s par un dangereux
r�cif sous-marin dans un espace de vingt milles de longueur et de
trois milles de largeur. La gravure que nous donnons � la page
suivante repr�sente le principal mouillage de cette possession
britannique.

                                   Aug. LAUGEL.

[Illustration: Vue des Bermudes.--Dessin de M. de B�rard.]




GRAVURES.

                                                      Dessinateurs.
  Chapelle de Sainte-Rosalie (pr�s Palerme)              Rouargue      1
  Types et costumes siciliens                            Rouargue      4
  Ruines � Girgenti (Agrigente)                          Rouargue      5
  Vue de Syracuse                                        Rouargue      8
  Taormine et l'Etna                                     Rouargue      9
  La Marine � Messine                                    Rouargue     12
  Rocher de Scylla                                       Rouargue     13
  Stromboli                                              Rouargue     16
  Pigeonnier pr�s d'Ispahan                         Jules Laurens     17
  Pont d'Allah-Verdi-Khan sur le Zend-�-Roud,
    � Ispahan                                       Jules Laurens     21
  Coll�ge de la M�re du roi, � Ispahan              Jules Laurens     24
  Une peinture indienne dans le palais des
    Quarante-Colonnes, � Ispahan                    Jules Laurens     25
  Entr�e de Kaschan                                 Jules Laurens     28
  Une caravane persane au repos                     Jules Laurens     29
  Types persans                                     Jules Laurens     32
  Faubourg de T�h�ran                               Jules Laurens     33
  La porte de Schah-Abdoulazim                      Jules Laurens     36
  Dans une cour, � T�h�ran                          Jules Laurens     37
  Types et portraits persans                        Jules Laurens     40
  Groupe de Persans                                 Jules Laurens     41
  Dans l'Enderoun (appartement int�rieur
    -- Costumes d'int�rieur et de sortie)           Jules Laurens     44
  Choix d'armes, d'instruments et objets divers
    persans                                         Jules Laurens     45
  Le D�mavend                                       Jules Laurens     48
  Vue de l'�le Saint-Thomas                             de B�rard     49
  Saint-Pierre, � la Martinique                         de B�rard     52
  Cataracte de Weinachts (Guyane anglaise)              de B�rard     53
  Une sucrerie � la Guadeloupe                          de B�rard     56
  La Pointe-�-P�tre, � la Guadeloupe                    de B�rard     57
  Le port d'Espagne, � la Trinidad                      de B�rard     60
  La baie de Panama                                     de B�rard     61
  Vue des Bermudes                                      de B�rard     64
  Costumes norv�giens d'Hitterdal                          Pelcoq     65
  La vall�e de Bolkesj�                                      Dor�     68
  Costumes du T�l�mark                                     Pelcoq     69
  La vall�e de Vestfjordal                                   Dor�     72
  Int�rieur d'auberge � Bolkesj�                         Lancelot     73
  �glise d'Hitterdal                                      Wormser     75
  Le Rjukandfoss                                             Dor�     76
  Un chalet � Bamble                                     Lancelot     77
  Vue du lac Bandak                                          Dor�     80
  Le lac Flatdal                                             Dor�     81
  Fjord de Gudvangen                                         Dor�     84
  �glise de Bakke                                            Dor�     85
  Route de Stalheim                                          Dor�     88
  Le V�ringfoss                                              Dor�     89
  Vall�e de l'Heimdal                                        Dor�     92
  Femme du Sogn                                            Pelcoq     93
  Une noce en Norv�ge                                      Pelcoq     96
  Le march� aux grains (Suez)                       Karl Girardet     97
  Port de Suez                                      Karl Girardet    100
  Cimeti�re europ�en � Suez                         Karl Girardet    100
  Qoss�ir                                           Karl Girardet    101
  Djeddah                                           Karl Girardet    101
  Port de Souakin                                   Karl Girardet    101
  Mosqu�e de Salonique                              Karl Girardet    104
  Femmes albanaises, pr�s d'un arabas,
    � Vasilika                                       Villevieille    105
  Un Juif de Salonique                                       Bida    108
  Une Juive de Salonique                                     Bida    109
  Sceau du monast�re de Kari�s                                       111
  Vue g�n�rale de mont Athos                         Villevieille    112
  Le Conseil des �pistates au mont Athos                Boulanger    113
  Saint Georges (fresque de Panselinos dans le
    Catholicon de Kari�s)                                  Pelcoq    116
  Monast�re d'Iveron                                Karl Girardet    117
  L'higoum�ne d'Iveron                                     Pelcoq    120
  La Phiale ou le Baptist�re du couvent de Lavra         Lancelot    121
  Croix sculpt�e en bois dans le tr�sor de Kari�s         Th�rond    124
  Coffret dans le tr�sor de Kari�s                        Th�rond    125
  Peinture de la trapeza de Lavra: les trois patriarches  Th�rond    128
  La confession                                              Bida    129
  Bas-relief du couvent de Vatop�di                     A. Proust    130
  Albanais, soldat de la garde des �pistates         Villevieille    132
  Vue du couvent d'Esphigmenou                      Karl Girardet    133
  Int�rieur de la cour principale du couvent slave
    de Kiliandari                                        Lancelot    136
  La r�colte des noisettes au mont Athos             Villevieille    137
  L'�le Chatam, dans l'archipel Galapagos            E. de B�rard    140
  Baie de la Poste, dans l'�le Floriana
    (archipel Galapagos)                             E. de B�rard    140
  L'�le Charles, dans l'archipel Galapagos           E. de B�rard    141
  Aiguade de l'�le Charles (archipel Galapagos)      E. de B�rard    144
  Oiseaux et reptile (archipel Galapagos)                  Rouyer    145
  C�tes de l'�le Albermale, dans l'archipel
    Galapagos                                        E. de B�rard    148
  Oeno, dans l'archipel Pomotou (�les � coraux)      E. de B�rard    149
  Village de Vanou, dans l'�le de Vanikoro
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    149
  Baie de Manevai, dans l'�le de Vanikoro
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    152
  R�cifs et piton de l'�le de Borabora
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    153
  Rade et pic de l'�le de Borabora (�les � coraux)   E. de B�rard    156
  �le de Whitsunday, dans l'archipel Pomotou
    (�les � coraux)                                  E. de B�rard    157
  Brun-Rollet                                                Fath    160
  Tra�neau yakoute                                    Victor Adam    161
  Une sorci�re tongouse                               Victor Adam    164
  Port d'Okhotsk                                      Victor Adam    165
  Bazar de Nertchinsk                                 Victor Adam    168
  Colonie ou village yakoute                          Victor Adam    169
  Voyageur russe en Sib�rie                           Victor Adam    172
  Argali (mouton sauvage)                             Victor Adam    173
  Campement de Tongouses                              Victor Adam    176
  Chamans yakoutes                                    Victor Adam    177
  Femme yakoute                                       Victor Adam    180
  Poteaux des fronti�res du pays des Yakoutes et
    de la Chine                                       Victor Adam    181
  Types indig�nes (Australie du Sud)                      G. Fath    184
  S�pultures australiennes dans les bois                 Lancelot    185
  S�pulture australienne au d�sert                           Dor�    189
  Restes d'un voyageur retrouv�s par ses compagnons
    dans les d�serts du lac Torrens                          Dor�    192
  Oasis d'�deri (Fezzan)                                 Rouargue    193
  Mourzouk (capitale du Fezzan)                          Rouargue    196
  Gorge d'Agueri                                         Lancelot    197
  Vall�e d'Auderaz                                       Rouargue    200
  Vue d'Agadez                                           Lancelot    201
  Vue de Kano (entrep�t du Soudan central)               Lancelot    204
  Dendal ou boulevard de Kouka (capitale du Bornou)      Lancelot    205
  Vue du lac Tchad                                       Rouargue    208
  Village marghi                                         Rouargue    209
  Halte dans une for�t du Marghi                         Rouargue    212
  Village mosgou                                         Rouargue    213
  Chef mosgovien                                         Rouargue    216
  Int�rieur d'une habitation mosgovienne                 Rouargue    217
  Chef kanembou                                          Rouargue    220
  Entr�e du sultan de Baghirmi dans Mas�na
    (sa capitale)                                        Rouargue    221
  Une razzia � Barea (Mosgou)                            Rouargue    224
  Vue du march� de Sokoto                                Hadamard    225
  Bac sur le Niger, � Say                                Rouargue    228
  Vue des monts Homboris                                 Lancelot    229
  Village sonray                                         Lancelot    232
  Vue de Kabra (port de Tembouctou)                      Rouargue    233
  Camp touareg                                           Lancelot    236
  Arriv�e � Tembouctou                                   Lancelot    237
  Vue g�n�rale de Tembouctou                             Lancelot    240
  Portrait en pied du baron de Wogan en costume
    de voyage                                           J. Pelcoq    241
  Grass-Valley                                          J. Pelcoq    244
  Un claim ou atelier de mineur                         J. Pelcoq    245
  For�t de _taxodium giganteum_ ou pins g�ants           Lancelot    248
  Un ca�on ou passage de la Sierra-Wah                   Lancelot    249
  La case du jugement                                   J. Pelcoq    252
  Le poteau de la guerre                                J. Pelcoq    253
  Types d'Indiennes du Rio-Colorado                     J. Pelcoq    256
  Grande pagode de Rangoun                               Fran�ais    257
  Bateau � voile sur l'Irawady                     Clich� anglais    258
  Canot de parade                                  Clich� anglais    259
  Bateau de commerce                               Clich� anglais    259
  Birmans dans une for�t                                J. Pelcoq    261
  Pattshaing ou tambour-harmonica                  Clich� anglais    262
  Pattshaing � baguettes                           Clich� anglais    262
  Harpe birmane                                    Clich� anglais    263
  Harmonica birman                                 Clich� anglais    263
  Pagode � Pag�n                                   Clich� anglais    264
  Repr�sentation th��trale dans le royaume d'Ava         Hadamard    265
  Dagobah ou pagode en forme de cloche             Clich� anglais    266
  Int�rieur d'une pagode                           Clich� anglais    267
  Maison de l'ambassade � Amarapoura               Clich� anglais    268
  Vall�e des puits de bitume                        Karl Girardet    269
  Types de grands seigneurs et hauts fonctionnaires
    birmans                                                 Morin    272
  Le palais du roi et l'�l�phant blanc                     Navlet    273
  Sculptures comiques dans le monast�re royal �
    Amarapoura                                           Lancelot    276
  Vue du Maha-Toolut-Boungyo (monast�re royal �
    Amarapoura)                                          Lancelot    277
  D�tails int�rieurs du Maha-comiye-peima � Amarapoura     Navlet    281
  Une porte � Amarapoura                           Clich� anglais    284
  Canon birman                                     Clich� anglais    284
  Danse des �l�phants                              Clich� anglais    284
  Canal d'irrigation dans le royaume d'Ava         Clich� anglais    285
  Jeunes dames birmanes                                     Morin    288
  Le temple du Dragon                                    Lancelot    289
  Rives de l'Irawady (pr�s des mines de rubis)     Clich� anglais    292
  Petite pagode � Mengoun                          Clich� anglais    292
  Grand temple de Mengoun (depuis le tremblement
    de terre de 1839)                               Karl Girardet    293
  Vall�e de l'Irawady au confluent du Myit-Nge          Paul Huet    297
  Temple ruin� � Pag�n                                   Lancelot    300
  Salces ou volcans de boue � Membo                Clich� anglais    301
  C�nes volcaniques dans la plaine de Membo        Clich� anglais    301
  Paysans birmans en voyage                        Clich� anglais    302
  Statue gigantesque de Bouddha � Amarapoura             Lancelot    304
  Zanzibar vue de la mer                             E. de B�rard    305
  Portrait de feu l'iman de Zanzibar                 E. de B�rard    308
  Pont de la ville de Zanzibar                       E. de B�rard    309
  Un village de la Mrima                                Lavieille    312
  Jihou� la Mkoa ou la roche ronde                 Clich� anglais    313
  La fontaine qui bout (source thermale dans le
    Khoutou)                                       Clich� anglais    313
  Sycomore africain                                Clich� anglais    314
  L'Ougogo                                         Clich� anglais    315
  Burton et ses compagnons en marche                    Lavieille    316
  Cha�ne c�ti�re de l'Afrique occidentale               Lavieille    317
  Passe dans l'Ousagara                                 Lavieille    320
  Paysage dans l'Ounyamou�zi                            Lavieille    321
  Noirs de l'Ousumboua                               G. Boulanger    324
  Huttes � Ms�n�                                        Lavieille    325
  N�gres porteurs                                    G. Boulanger    328
  Noir de l'Ouganda                                  G. Boulanger    329
  Habitation de Snay ben Amir � Kazeh                   Lavieille    332
  Jeunes dames � Kazeh                               G. Boulanger    333
  Coiffures des indig�nes de l'Ounyanyemb�         Clich� anglais    334
  Coiffures des indig�nes de l'Oujiji              Clich� anglais    335
  Maison des �trangers � Kaou�l�                        Lavieille    336
  Navigation sur le lac Tanganyika                      Lavieille    337
  Le capitaine Burton sur le lac Tanganyika             Lavieille    339
  Habitation au bord du lac Tanganyika                  Lavieille    340
  Le bassin du Maroro                                   Lavieille    341
  Instruments et ustensiles des Ouajiji            Clich� anglais    342
  Riverains du Tanganyika (c�t� ouest)             Clich� anglais    343
  Riverains du Tanganyika (c�t� sud)               Clich� anglais    343
  Le bassin du Kisanga                                  Lavieille    344
  V�g�tation de l'Ougogi                                Lavieille    345
  Passe de l'Ouzagara                              Clich� anglais    346
  Rocher de l'�l�phant pr�s du cap Gardafui        Clich� anglais    347
  Dernier �tablissement �gyptien dans le Fazogl          Lancelot    348
  Contr�e des Shelouks sur le Saubat                     Lancelot    349
  B�l�nia (village bari sur le fleuve Blanc)             Lancelot    352
  Habitants de la Havane                                    Potin    353
  Coolies chinois � Cuba                                   Pelcoq    356
  Vue g�n�rale de la Havane (capitale de Cuba)           Lancelot    357
  Avenue de palmiers devant une habitation de Cuba   E. de B�rard    360
  Cath�drale de la Havane                                  Navlet    361
  La volante (voiture de la Havane)                   Victor Adam    363
  Vue de Matanzas                                        Lancelot    364
  Paysage dans l'�le de Cuba: Loma (coteau)
    de Candela                                          Paul Huet    365
  Paysage dans l'�le de Cuba (Loma de la Givora)        Paul Huet    368
  Grenoble et les Alpes dauphinoises                Karl Girardet    369
  Les Grands Goulets                                Karl Girardet    372
  Pont-en-Royans                                             Dor�    373
  Sainte-Croix et les ruines du ch�teau de Quint    Karl Girardet    376
  Die et la vall�e de Roumeyer (vue prise des
    hauteurs de Saint-Justin)                            Fran�ais    377
  Le Mont-Aiguille (vu de Clelles)                       Daubigny    380
  Pontaix                                           Karl Girardet    381
  Roumeyer et le mont Glandaz                            Fran�ais    384
  Entr�e de la vall�e de Roumeyer                   Karl Girardet    385
  La vall�e de L�oncel                              Karl Girardet    388
  La vall�e de la V�oure et de la plaine du Rh�ne
    (vue prise des hauteurs de la Vacherie)         Karl Girardet    389
  Beaufort                                               Fran�ais    392
  La for�t de Saou                                       Sabatier    394
  Po�t-Cellard                                      Karl Girardet    395
  Bourdeaux                                         Karl Girardet    396
  Le Velan et Plan-de-Baix (vue des sources
    du Ru�doux)                                     Karl Girardet    397
  Cascade de la Dru�se                              Karl Girardet    398
  La gorge de Trente-Pas                            Karl Girardet    400
  Le mont Viso                                           Sabatier    401
  Le pont du Diable                                      Sabatier    405
  Le lac de l'�chauda                                    Sabatier    408
  Le Pelvoux                                             Sabatier    409
  Le mont Aurouze                                        Fran�ais    412
  Les montagnes du Devoluy                          Karl Girardet    413
  Ruines de la Chartreuse de Durbon                 Karl Girardet    416




CARTES ET PLANS.


  Carte de la Sicile, par M. A. Vuillemin.                             3
  Carte de la Perse, par M. A. Vuillemin.                             19
  Carte des grandes et petites Antilles, par M. A. Vuillemin.         51
  Carte du haut T�l�mark (Norv�ge m�ridionale), d'apr�s
    M. Paul Riant.                                                    67
  Carte de la presqu'�le de Bergen, d'apr�s M. Paul Riant.            83
  Carte de la Chalcidique, par M. A. Vuillemin.                      115
  Partie du gouvernement d'Yakoutsk, par Piadischeff.                167
  Carte de l'Australie, par M. A. Vuillemin.                         187
  Carte des voyages du docteur Henri Barth en Afrique (partie
    orientale) d'apr�s M. de Lanoye.                                 195
  Voyage du docteur Barth (Itin�raire de Sokoto � Tembouctou),
    par M. A. Vuillemin.                                             234
  Carte du cours inf�rieur de l'Irawady comprenant les possessions
    britanniques et la partie sud du royaume d'Ava, d'apr�s le
    capitaine H. Yule.                                               260
  Plan d'Amarapoura et de sa banlieue, d'apr�s les relev�s du
    major Grant Allan.                                               280
  Carte du cours sup�rieur de l'Irawady et partie nord du royaume
    d'Ava, d'apr�s le cap. Yule.                                     296
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (Itin�raire de Zanzibar � Kazeh).                      307
  Carte du voyage de Burton et Speke aux grands lacs de l'Afrique
    orientale (2e partie).                                           338
  Carte de l'�le de Cuba, par M. A. Vuillemin.                       355
  Carte du Dauphin� (partie occidentale: Is�re et Dr�me),
    par M. A. Vuillemin.                                             371
  Carte du Dauphin� (partie orientale: Is�re et Hautes-Alpes),
    par M. A. Vuillemin.                                             404




ERRATA.


I. Sous le titre _Voyage d'un naturaliste_, pages 139 et 146, on
a imprim�: (1858.--IN�DIT).--Cette date et cette qualification ne
peuvent s'appliquer qu'� la traduction.

La note qui commence la page 139 donne la date du voyage (1838)
et avertit les lecteurs que le texte a �t� publi� en anglais.


II. Dans un certain nombre d'exemplaires, le voyage du capitaine
Burton AUX GRANDS LACS DE L'AFRIQUE ORIENTALE, 1re partie,
46e livraison, le mot ORIENTALE se trouve remplac� par celui
d'OCCIDENTALE.


III. On a omis, sous les titres de _Juif_ et _Juive de
Salonique_, dessins de Bida, pages 108 et 109, la mention
suivante: d'apr�s M. A. Proust.


IV. On a �galement omis de donner, � la page 146, la description
des oiseaux et du reptile de l'archipel des Galapagos repr�sent�s
sur la page 145. Nous r�parons cette omission:

1� _Tanagra Darwinii_, vari�t� du genre des
_Tanagras_ tr�s-nombreux en Am�rique. Ces oiseaux ne diff�rent de
nos moineaux, dont ils ont � peu pr�s les habitudes, que par la
brillante diversit� des couleurs et par les �chancrures de la
mandibule sup�rieure de leur bec.

2� _Cactornis assimilis:_ Darwin le nomme _Tisseim des
Galapagos_, o� l'on peut le voir souvent grimper autour des
fleurs du grand cactus. Il appartient particuli�rement � l'�le
Saint-Charles. Des treize esp�ces du genre _pinson_, que le
naturaliste trouva dans cet archipel, chacune semble affect�e �
une �le en particulier.

3� _Pyrocephalus nanus_, tr�s-joli petit oiseau du
sous-genre _muscicapa_, gobe-mouches, tyrans ou moucherolles. Le
m�le de cette vari�t� a une t�te de feu. Il hante � la fois les
bois humides des plus hautes parties des �les _Galapagos_ et les
districts arides et rocailleux.

4� _Sylvicola aureola._ Ce charmant oiseau, d'un jaune
d'or, appartient aux �les Galapagos.

5� Le _Leiocephalus grayii_ est l'une des nombreuses
nouveaut�s rapport�es par les navigateurs du _Beagle_. Dans le
pays on le nomme _holotropis_, et moins curieux peut-�tre que
l'_amblyrhinchus_, il est cependant remarquable en ce que c'est
un des plus beaux sauriens, sinon le plus beau saurien qui
existe.

Le saurien _amblyrhinchus cristatus_, que nous reproduisons ici,
est d�crit dans le texte, page 147.

[Illustration: _Amblyrhinchus cristatus_, iguane des �les Galapagos.]

       *       *       *       *       *

IMPRIMERIE G�N�RALE DE CH. LAHURE
Rue de Fleurus, 9, � Paris.

       *       *       *       *       *




