Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)







SAINTE-BEUVE ET SES INCONNUES

PAR

A.-J. PONS

AVEC UNE PR�FACE DE SAINTE-BEUVE


PARIS

PAUL OLLENDORFF, �DITEUR

28 bis, rue de Richelieu.

1879




PR�FACE


_Pour qui veut conna�tre � fond un seul homme, un individu, tout trompe,
tout est sujet � m�prise, et l'apparence, et l'habitude, et les
opinions, et le langage, et les actions m�me qui, souvent, sont en sens
inverse de leur mobile: il n'y a qu'une chose qui ne trompe pas, c'est
quand on a pu saisir une fois le secret ressort d'un chacun, sa passion
ma�tresse et dominante._

       *       *       *       *       *

_Il est tr�s-utile d'abord de commencer par le commencement, et, quand
on en a le moyen, de prendre l'�crivain sup�rieur ou distingu�, dans son
pays natal, dans sa race... Pour le critique qui �tudie un talent, il
n'est rien de tel que de le surprendre dans son premier feu, dans son
premier jet; de le respirer � son heure matinale, dans sa fleur d'�me et
de jeunesse._

       *       *       *       *       *

_Quand on s'est bien �difi� autant qu'on le peut sur les origines, sur
la parent� imm�diate et prochaine d'un �crivain �minent, un point
essentiel est � d�terminer, apr�s le chapitre de ses �tudes et de son
�ducation: c'est le premier milieu, le premier groupe d'amis et de
contemporains dans lequel il s'est trouv� au moment o� son talent a
�clat�, a pris corps et est devenu adulte._

       *       *       *       *       *

_On ne saurait s'y prendre de trop de fa�ons et par trop de bouts pour
conna�tre un homme, c'est-�-dire autre chose qu'un pur esprit. Tant
qu'on ne s'est pas adress� sur un auteur un certain nombre de questions
et qu'on n'y a pas r�pondu, on n'est pas s�r de le tenir tout entier...
Que pensait-il en religion? Comment �tait-il affect� du spectacle de la
nature? Comment se comportait-il sur l'article des femmes? Sur l'article
de l'argent? �tait-il riche, �tait-il pauvre? Quel �tait son r�gime,
quelle �tait sa mani�re journali�re de vivre? etc. Aucune des r�ponses �
ces questions n'est indiff�rente pour juger l'auteur d'un livre et le
livre lui-m�me.--Ces diables de biographes ont en la plupart jusqu'ici
la manie de rester dans les termes g�n�raux. Ils trouvent que c'est plus
noble.--Ces gens-l� masquent et suppriment la nature._

       *       *       *       *       *

_Ce n'est pas moi qui bl�merai un critique de nous indiquer, m�me avec
d�tail, la physiologie de son auteur et son degr� de bonne ou mauvaise
sant�, influant certainement sur son moral et son talent. Accroissons le
plus possible le nombre de ces livres naturels, o� des esprits et des
coeurs vivants se montrent avec sinc�rit� et apportent une exp�rience de
plus dans le tr�sor de l'observation humaine. Conna�tre et bien
conna�tre un homme de plus, surtout si cet homme est un individu
marquant et c�l�bre, c'est une grande chose et qui ne saurait �tre �
d�daigner._

       *       *       *       *       *

_Le plus grand int�r�t et le premier rang n'appartiennent qu'aux hommes
qui ont couru toute leur pleine carri�re et qui ont �puis� toutes les
fortunes, qui ont donn� toute leur mesure. Lorsque la critique
s'applique � des talents aussi �minents, � des oeuvres aussi distingu�es,
cette critique pr�suppose toujours une grande louange et une haute
estime._

       *       *       *       *       *

_Il m'a sembl� qu'� d�faut de la flamme po�tique qui colore, mais qui
leurre, il n'y avait point d'emploi plus l�gitime et plus honorable de
l'esprit que de voir les choses et les hommes comme ils sont, et de les
exprimer tels qu'on les voit._

       *       *       *       *       *

_M. Villemain lisait un jour � Siey�s son �loge de Montaigne. Quand il
en fut au passage o� il est dit:_ Mais je craindrais en lisant Rousseau
d'arr�ter trop longtemps mes regards sur de coupables faiblesses qu'il
faut toujours tenir loin de soi, _Siey�s l'interrompit en disant: �Mais
non, il vaut mieux les laisser approcher de soi pour pouvoir les �tudier
de plus pr�s.� Le dirais-je? je suis comme Siey�s.--Les tribunaux sont
de mauvais juges en ces mati�res, et on a beau jeu sur le mur de la vie
priv�e. C'est un beau th�me � l'avocat g�n�ral._

       *       *       *       *       *

_La plupart des hommes, d'ailleurs, n'ont pas lu ceux qu'ils jugent: ils
ont une pr�vention premi�re acquise par ou�-dire et on ne sait comment;
ils ont lu, � travers cela, quelques pages de vous, � la vol�e, et ils
ignorent compl�tement l'origine litt�raire et politique de l'homme, la
suite de ses �crits recueillis; ils n'ont pas m�me eu entre les mains
les principaux de ses ouvrages et ceux sur lesquels il a consum� des
ann�es.--Avec cela, en g�n�ral, ils n'aiment pas la v�rit�, c'est-�-dire
cet ensemble non arrang� de qualit�s et de d�fauts, de vertus et de
vices qui constituent la personne humaine. Ils veulent leur homme, leur
h�ros, tout d'une pi�ce, tout un, ange ou d�mon! C'est leur g�ter leur
id�e, que de venir leur montrer dans un miroir fid�le le visage d'un
mort avec son front, son teint et ses verrues. Pourquoi donc reculer
devant l'expression enti�re de la nature humaine dans sa v�rit�?
Pourquoi l'affaiblir � dessein et presque en rougir? Aurons-nous
toujours l'idole et jamais l'homme?_

       *       *       *       *       *

_Voyons les hommes par l'endroit et par l'envers. Sachons ce que leur
morale pratique conf�re ou retire d'autorit� aux doctrines que c�l�bre
et professe avec �clat leur talent._

       *       *       *       *       *

_Quand je dis de ne pas masquer l'homme, ce n'est pas que j'aie la
grossi�ret� de vouloir qu'on exprime tout. Il y a des coins de v�rit�
qu'on pr�sentera plus agr�ablement sous un l�ger voile._

       *       *       *       *       *

_Les hommes, vus de pr�s et dans l'int�rieur, sont souvent pires, mais
quelquefois aussi ils valent mieux que quand on ne les voit et qu'on ne
les juge que d'apr�s le monde et sur l'�tiquette de la renomm�e._

       *       *       *       *       *

_Quand on le peut et quand le mod�le a pos� suffisamment devant vous, il
faut faire les portraits les plus ressemblants possible, les plus
�tudi�s, et r�ellement vivants; y mettre les verrues, les signes au
visage, tout ce qui caract�rise une physionomie au naturel... Je crois
que la vie y gagne et que la grandeur vraie n'y perd pas._

       *       *       *       *       *

_Je n'aime pas les portraits de convention, le public les aime assez; il
est toujours d�licat de d�ranger un de ces portraits tels qu'il les a
vus et tels qu'il les veut; il semble qu'en y mettant les verrues et les
taches, on ait dessein de le salir et de l'outrager...
Tranquillisez-vous, ne vous f�chez pas! on ne pr�tend rien �ter que de
faux, on ne veut y remettre que la v�rit� de la physionomie et l'enti�re
ressemblance._

       *       *       *       *       *

_Il n'est rien de tel, pour fortifier son jugement et accro�tre son
exp�rience, que d'�couter les esprits sup�rieurs et de recueillir leurs
t�moignages, quand ils ne s'expriment pas en vue de la foule et pour
amuser la galerie, mais quand ils parlent avec nettet� et simplicit�
pour se laisser voir tels qu'ils sont � ceux qui sont dignes de les bien
voir._

       *       *       *       *       *

_Sur ceux qui ont beaucoup �crit et surtout qui ont jug� les �crivains,
on �crit beaucoup. La plume appelle la plume, et les amours-propres
int�ress�s ont beaucoup de babil. Sur Malherbe, sur Boileau, sur Pope,
sur Johnson, non content de les juger par leurs ouvrages, on a fait des
livres, on a recueilli leurs moindres mots, on les a �tudi�s et
poursuivis jusque dans le d�tail domestique de leur vie._

       *       *       *       *       *

_Si par la m�me m�thode, sans plus d'art, mais avec la m�me
impartialit�, on b�tissait sur chacun de nos grands auteurs des volumes
ainsi farcis et compos�s de d�tails biographiques, jugements, analyses,
fragments de lettres, t�moignages pour et contre, anecdotes et_ ana, _on
aurait toute la v�rit� d�sirable, on saurait d'original et de fond en
comble, le talent, le caract�re et la personne. Ce serait tout gain pour
le lecteur; la part et le m�rite du collecteur dispara�traient dans le
r�sultat._


     SAINTE-BEUVE, _passim_.




SAINTE-BEUVE ET SES INCONNUES




I

ENFANCE.--PREMI�RE AMOURETTE.--D�PART POUR PARIS.


Apr�s le plaisir de faire l'amour, il n'en est pas de plus grand que
d'en parler, d'en d�crire les ivresses, d'en rappeler les �motions, les
joies et les douleurs. Aussi les h�ro�nes de trag�die
n'apparaissent-elles sur le th��tre que flanqu�es d'une confidente � qui
elles d�peignent leur tourment, et qui r�pond comme un �cho aux
agitations passionn�es de leur �me. La contagion a gagn� nos grands
�crivains; chacun d'eux se croit tenu de nous rendre compte de ses
bonnes fortunes, et le public devient ainsi leur confident.

Quand ils sont sinc�res, ce qui est rare, leur confession, loin de
d�plaire, est pour nous du plus grand int�r�t; elle nous gagne le coeur.
L'humanit�, reconnaissant en eux ses propres faiblesses, se mire avec
complaisance dans le tableau de leurs �garements.

Pourquoi sommes-nous profond�ment remu�s par certaines pages de J.-J.
Rousseau? C'est que nous y retrouvons nos propres sentiments, les
souvenirs de notre jeunesse et ce vague d�sir qui, nous attirant vers
les femmes au printemps de la vie, a fait �prouver � nos sens de si
enivrantes d�lices que le reste de nos jours en est comme embelli et
parfum�.

Malheureusement, son livre reste unique. Tous les pr�tendus _M�moires_
et _Confidences_, que l'on nous a donn�s depuis, ne sont que des romans
o� l'auteur se farde et se pose � son avantage en vue de la post�rit�.
Le parti-pris en corrompt la sinc�rit�.

Les meilleures confessions sont encore celles que l'on fait sans
dessein, sans plan arr�t� et comme � son corps d�fendant. Tel est le cas
de Sainte-Beuve. Il a sem� �� et l�, dans ses livres, une foule, d'aveux
marqu�s au coin de la franchise, et qui ouvrent des jours nouveaux sur
ses id�es et ses sentiments; il n'y a gu�re qu'� l'y d�couper pour le
dessiner aux yeux et le faire saillir avec relief. On peut dire qu'il a
pass� sa vie, comme Montaigne, � faire son portrait, quoique avec moins
de coquetterie. Il a laiss� de plus, afin de nous guider, deux
autobiographies tr�s-exactes o� sont indiqu�s les points essentiels.
Apr�s avoir tant fait pour la m�moire des autres, n'�tait-il pas juste
qu'il pr�t quelque soin de la sienne?

Dou� d'une complexion fort amoureuse et d'un caract�re � vell�it�s
ind�pendantes, il a largement us� des libert�s du c�libat. Sans
pr�tendre le suivre � travers tous les mondes qu'il a travers�s, nous
pouvons cependant, en nous aidant des biographies d�j� publi�es, d'un
ouvrage posthume et de nos souvenirs personnels, raconter quelques-unes
des aventures que ses passions lui firent courir.

Est-il besoin de r�futer le reproche banal de laideur sur lequel on a
tant insist�? Sainte-Beuve n'avait certes rien d'un Adonis; les traits
de son visage �taient empreints de vigueur plus que de gr�ce et de
beaut�. Soit. Mais combien ne rachetait-il pas ce d�savantage, si c'en
est un, par l'affabilit� de ses mani�res et la d�licatesse de ses
attentions! �lev� avec tendresse par sa tante et par sa m�re, il avait
re�u d'elles le charme et les coquetteries du temp�rament f�minin. D�s
qu'il �tait en pr�sence d'une jupe, duchesse ou grisette, son visage
rayonnait de b�atitude, ses yeux p�tillaient de malice et son fin
sourire d�sarmait la fiert�. Sans jamais se d�partir des pr�venances et
de la politesse d'un autre �ge, il savait s'insinuer dans leur
confiance, entrer dans leurs int�r�ts, se p�mer d'admiration pour leurs
attraits ou leur esprit, d�ployer enfin toutes les c�lineries et
s�ductions qui triomphent des plus rebelles. Ajoutez-y, ce qu'elles ne
d�daignent pas, un d�vouement � toute �preuve et une grande g�n�rosit�.
Que faut-il de plus pour r�ussir? �tre po�te? Il l'�tait; ses vers
avaient m�me je ne sais quoi de discret, d'intime et de douloureux qui
appelait la consolation.

Tout cela, au fond, je le crois, n'�tait � autre fin que d'introduire
plus adroitement l'ennemi dans la place, de planter, suivant son
expression, _le clou d'or de l'amiti�_. Il n'en est pas moins vrai qu'il
avait de quoi plaire et qu'il est souverainement injuste d'attribuer,
ainsi qu'on l'a fait, la s�v�rit� de quelques-uns de ses jugements � un
d�pit amoureux.

Dans une lettre � Mlle Ernestine Drouet, je puise les meilleures raisons
de son impartialit�; c'�tait un don de nature qu'aucun d�pit, amoureux
ou autre, n'�tait capable de troubler: �Plus je vais, plus je deviens
indiff�rent: seulement, les jugements se forment en moi, et, une fois
�tablis, apr�s deux ou trois secousses ou �preuves, ils sont affermis et
ne d�logent plus. Je crois, d'ailleurs, n'avoir aucune animosit�.
Remarquez que je n'ai pas assez de temps pour cela; les animosit�s
elles-m�mes demandent � �tre cultiv�es. Oblig� si souvent de d�placer
mon esprit et mon int�r�t, de l'attacher et de l'enfoncer en des �crits
et des auteurs si diff�rents, y cherchant chaque fois le plus de v�rit�
possible, je me blase aussi vite sur les irritations et les piq�res, et,
au bout de quelque temps, je ne sais presque plus de quoi il s'agit.� Il
�tait trop occup� de penser pour avoir le temps de ha�r. Un jour que
j'avais eu la l�g�ret� de r�p�ter devant lui, contre une personne qui
lui avait �t� injustement hostile, un de ces m�chants propos avec
lesquels on fl�trirait la vertu m�me, il me tan�a vertement et prit la
d�fense de sa belle ennemie.

Un usage, emprunt� aux savants d'Allemagne et qui tend � se r�pandre
chez nous, veut que l'on ne raconte plus gu�re la vie de quelqu'un sans
remonter � ses origines, sans ouvrir tout grand le rideau de l'alc�ve o�
il fut engendr�. On nous fait assister au myst�re de sa g�n�ration, afin
de pr�ciser exactement ce qui, dans sa nature, vient de sa m�re et ce
qu'il tient en droit fil de son p�re. Sainte-Beuve, qui raille
agr�ablement cette indiscr�tion chez les autres, la comparant � celle
d'un faune rieur qui regarderait par-dessus l'�paule et jusque dans le
sein de Clio, a tenu pourtant � nous initier lui-m�me du secret de son
organisation. Il nous apprend que son p�re, Charles-Fran�ois de
Sainte-Beuve, natif de Moreuil en Picardie, �tait venu jeune se fixer �
Boulogne-sur-Mer comme employ� des aides. Successivement contr�leur des
droits r�unis, puis organisateur et directeur de l'octroi, il aima
longtemps une demoiselle de la bourgeoisie et de race anglaise,
Augustine Coilliot; mais il ne put, vu leur manque de fortune, l'�pouser
qu'� l'�ge de cinquante et un ans, alors qu'elle-m�me en avait pr�s de
quarante. Leur union tardive fut, � huit mois de l�, bris�e par la mort
du mari qui laissait sa femme enceinte. L'enfant naquit ainsi dans le
deuil et il attribue, avec quelque apparence de raison, le caract�re
m�lancolique de son talent, aux ennuis de sa m�re pendant sa grossesse.
Rien d'�tonnant qu'il ait d� aux souffrances ressenties dans l'amnios
cette crainte prudente et cette maturit� pr�coce � qui le monde d�s
l'abord ne semblera ni si riant ni si facile qu'� d'autres. Quant � son
p�re, le prestige de l'absence en embellissant l'image � ses yeux, il va
jusqu'� lui faire honneur de sa propre vocation d'�crivain.

�Mon p�re avait fait de bonnes �tudes, et depuis il avait toujours
cultiv� la chose litt�raire avec amour, avec go�t. Homme sobre et de
moeurs continentes, il m'a eu � plus de cinquante ans, quand son cerveau
�tait le mieux meubl� possible et que toute cette acquisition
litt�raire, qu'il avait amass�e durant sa vie avait eu le temps de se
fixer avec fermet� dans son organisation. Il me l'a transmise en
m'engendrant; et d�s l'enfance j'aimais les livres, les notices
litt�raires, les beaux extraits des auteurs, en un mot ce qu'il aimait.
Le point o� mon p�re �tait arriv� s'est trouv� log� dans un coin de mon
cerveau � l'�tat d'organe et d'instinct, et �'a �t� mon point de
d�part.�

Sentiment honorable autant que juste, qui fait ainsi remonter la gloire!
Il est bon que le p�re, comme en Chine, gagne et croisse en honneur par
les m�rites m�mes de son fils. Au fond la th�orie est plus sp�cieuse que
vraie, et l'on aurait tort de la g�n�raliser, car elle ferait de chacun
de nous le continuateur fatal et progressif de celui � qui nous devons
le jour. Nombreux au contraire sont les fils en qui ne se retrouve rien
de la mol�cule originelle et qui font mentir le proverbe connu.

Aupr�s de Mme Sainte-Beuve, et pour l'aider � �lever son fils, vint
s'�tablir une soeur du d�funt qui, elle aussi, s'�tant mari�e fort tard,
�tait devenue veuve et avait h�rit� d'un petit douaire. En r�unissant
leurs ressources, les deux dames pouvaient disposer de trois � quatre
mille francs de revenu et d'une maison qu'elles habitaient _rue des
Vieillards_. C'�tait assez pour vivre, mais trop peu pour assurer
l'avenir de celui sur lequel se fondaient leurs esp�rances. Il est vrai
que la m�diocrit� de fortune est peut-�tre le plus sur des points de
d�part. Loin de nuire au talent, quand il existe, elle lui sert plut�t
d'�peron. Mis en demeure de parvenir quand m�me, le peu de secours
aiguise ses d�sirs et son industrie, et met en oeuvre tout ce qui est en
lui. L'enfant, averti de bonne heure; dirig� et couv�, pour ainsi dire,
par une double sollicitude, vint � souhait, sage, docile, studieux,
distan�ant � l'�tude tous les �l�ves de la pension Bl�riot. On ne
trouvait � reprendre, dans son caract�re, qu'un peu trop de fiert�,
certain ressort assez vif qui le rendait moins commode qu'il n'aurait
fallu dans l'habitude.

On sait que Boulogne �tait le port d'o� Napol�on comptait s'�lancer pour
sa descente en Angleterre. Il y venait de temps � autre passer en revue
l'arm�e et la flottille. En 1811, notre jeune �colier, en compagnie de
militaires et costum� en hussard, assista � la derni�re de ces revues et
vit de pr�s le grand capitaine. Je doute que ce spectacle l'ait beaucoup
enthousiasm�; ou, s'il r�va un moment de gloire et de combats, les
�v�nements y mirent obstacle. Au fond, il �tait de ceux qui en guise
d'�p�e auront surtout � coeur de tenir une bonne plume. Dans ses sorties,
il passait souvent devant la maison de la haute ville o� le Sage s'�tait
retir�, sur ses vieux jours, et se disait sans doute: �Et moi aussi je
ferai des livres et je laisserai un souvenir dans ce monde qui passe.�
Presque tous les ans, pendant les vacances, il avait le plaisir de voir
l'historien des croisades, Michaud, et d'entendre au dessert son
odyss�e. Ce qui le frappa surtout chez un homme que l'on consid�rait
comme un des chefs du parti royaliste et religieux, ce fut d'apprendre
que, mis en prison et se croyant � la veille de p�rir, il avait fait
demander et avait lu, comme livre de consolation, _les Essais de
Montaigne_[1].

Une autre visite, celle de Victor Jacquemont, parisien de son �ge et de
l'�cole de Stendhal, apprit au contraire au jeune Boulonnais combien
l'esprit que l'on affecte est d�plaisant. Dans un d�ner qu'ils firent
ensemble chez un de leurs camarades, il fut bless� d'entendre ce
freluquet r�p�ter � tout propos un mot qui faisait la _scie_ � la mode
en 1817. Son instinct de critique l'avertissait d�j� qu'il est mieux de
ne pas tant appuyer.

Cependant � la pension il s'�tait fait un ami, Eustache Barbe, avec
lequel il se livrait � de longues promenades autour des remparts ou au
vallon du Denacre, ou encore sur les sables de la plage, respirant �
pleins poumons les brises fortifiantes de la mer. Ils causaient ensemble
non d'amusements et de jeux, mais de choses s�rieuses, de Dieu, de la
religion. L'un, qui devait entrer dans le sacerdoce et enseigner le
dogme, y croyait d�j� aveugl�ment; l'autre pr�ludait � son r�le de grand
sceptique par des objections et des r�serves. Malgr� l'opposition de
leurs caract�res et la diff�rence de leurs destin�es, le lien d'amiti�
ne sera bris� entre eux que par la mort. La derni�re lettre de
Sainte-Beuve � l'abb�, dat�e de 1865, contient cette phrase typique: �Si
tu te rappelles nos longues conversations sur les remparts, ou au bord
de la mer, je t'avouerai qu'apr�s plus de quarante ans j'en suis encore
l�. Je comprends, j'�coute, je me laisse dire; je r�ponds faiblement,
plut�t par des doutes que par des arguments bien fermes; mais enfin, je
n'ai jamais pu parvenir � me former, sur ce grave sujet, une foi, une
croyance, une conviction qui subsiste et ne s'�branle pas le moment
d'apr�s.� Cela n'a pas emp�ch� un juge de Boulogne, M. Morand,
d'insinuer, en publiant ces lettres, que l'illustre critique �tait au
fond catholique sinc�re et que le respect humain seul avait dict� ce
qu'il y a de philosophique dans son oeuvre[2]. Si ce magistrat apporte �
son tribunal un esprit de discernement aussi intelligent, que doivent
penser les justiciables?

Bient�t l'amiti� ne suff�t plus au coeur de l'�colier; un sentiment plus
vif s'empare de lui; voici venir le premier attrait invincible, le plus
simple, le plus �ternel de tous; celui dans lequel les sens jouent leur
r�le, m�me � leur insu, l'amour de Chlo� pour Daphnis, celui de Paul
pour Virginie. Non loin de la ville, au ch�teau de Wierre, habitait une
famille amie de la sienne, o� il rencontra une blonde fillette de seize
ans avec laquelle il jouait d'abord en camarade. L'habitude famili�re du
voisinage favorisant leur inclination, il ne tarda pas � l'aimer avec
toute la vivacit� d'une premi�re ardeur. Mais d�s qu'il sentit s'�lever
les mouvements inconnus qui devancent la pubert�, honteux et effray� de
cet �veil des sens, il voulut en r�primer la pr�coce �motion et
combattre un penchant dont on lui avait dit tant de mal. Puis, encourag�
par un accueil qui n'avait rien de farouche, il s'abandonna � l'attrait
et prit souvent le sentier le long de la haie et du ruisseau qui m�ne
directement � la grille du parc. Apr�s avoir consum� le jour aux
impatiences du d�sir, chaque soir, � la clart� des �toiles, il
rencontrait la jeune fille pr�s du balcon encadr� de lierre, et se
livrait avec elle � de longues causeries coup�es de soupirs et de
silences. Que de fois, promenant leurs pas assoupis sur le velours des
gazons, le long de l'enclos du verger en fleurs, les deux enfants se
redirent � mi-voix des aveux d�j� r�p�t�s, mais toujours si doux �
entendre! Quelle volupt� pour l'amant de serrer un bras dont les souples
rondeurs ravissaient la main, de remonter un mantelet sur des �paules
frissonnantes, de ramasser un mouchoir qu'il ne rendait qu'apr�s en
avoir respir� le parfum virginal! Et les confidences sans fin sous le
murmure du feuillage, et les projets d'avenir caress�s longuement, et
les promesses d'�ternelle fid�lit�, et les menus suffrages accord�s ou
ravis dans une �treinte furtive!

Plus tard, on aime � se rappeler, d�t-on en sourire un brin, ces na�fs
enchantements de l'enfance: �Notre familiarit� avait cela d'attrayant
qu'elle �tait ind�finie, et que le lien d�licat qui flottait entre nous
n'ayant jamais �t� press�, pouvait indiff�remment se laisser ignorer ou
sentir, et fuyait � volont� sous ce mutuel enjouement qui favorise les
tendresses naissantes. Le plus souvent, dans le t�te-�-t�te, nous ne
nous donnions pas de noms en causant parce qu'aucun ne serait all� juste
� la mesure du vague et particulier sentiment qui nous animait. Devant
le monde, le visage �tait toujours l� pour corriger ce que l'usage
imposait de trop c�r�monieux. Mais seuls nous nous gardions d'ordinaire,
nous nous dispensions de tout nom, heureux de suivre bien uniment, l'un
� c�t� de l'autre, le fil de notre causerie, et cette aisance m�me, qui
au fond ne manquait pas de quelque embarras, �tait une gr�ce de plus
dans notre situation, une myst�rieuse nuance.�

H�las! � peine �bauch�e, ainsi qu'il arrive d'ordinaire, l'idylle fut
interrompue et supprim�e par la volont� des parents. Les amoureux
�taient trop jeunes pour songer au mariage. D'ailleurs, Sainte-Beuve
avait l'esprit trop romanesque pour se contenter d'un bonheur si facile;
il ne se sentait pas la force de faire au chaste amour qui s'offrait �
lui le sacrifice de r�ves ambitieux.

�D'�tranges id�es sur l'amour m'�taient survenues. En m�me temps que la
crainte d'arriver trop tard m'embrasait en secret d'un d�sir imm�diat et
brutal, qui, s'il avait os� se produire, ne se f�t gu�re embarrass� du
choix, je me livrais en revanche, dans les intervalles, au raffinement
des plans romanesques. Mais, � aucun moment de cette alternative, le
sentiment permis, modeste et pur, ne trouvait place, et je perdais par
degr�s l'id�e facile d'y rapporter le bonheur.�

D�j� il est de ceux qui, d�s le d�but, ont trop r�fl�chi, trop dissert�
sur l'amour pour le ressentir dans toute sa na�vet�.

S'il aime � filer l'intrigue amoureuse, une union conjugale et ce qui
s'ensuit ne lui sourit pas; c'est trop simple et trop prosa�que; il nous
le redit sur tous les tons:

�Amour, naissant amour, ou quoi que ce soit qui en approche; voix
incertaine qui soupire en nous et qui chante; m�lodie confuse qu'en
souvenir d'Eden, une fois au moins dans la vie, le Cr�ateur nous envoie
sur les ailes de notre printemps! Choix, aveu, promesse, bonheur accord�
qui s'offrait alors et dont je ne voulus pas! Quel coeur un peu r�fl�chi
ne s'est pas troubl�, n'a pas recul� presque d'effroi au moment de vous
presser et de vous saisir!�

Comme on voit l� se prononcer les instincts du c�libataire en m�me temps
que la prudence du bourgeois! Faute d'une fortune suffisante pour
soutenir selon son rang les charges et d�penses du mariage, on pr�f�re
rester gar�on. Dans le peuple, il y a plus de hardiesse, plus de
confiance en l'avenir et, pour tout dire, un sentiment de force qui ne
se trouve pas ici.

Les moeurs r�gl�es sourient peu, il est vrai, aux esprits romanesques et
ne les amusent qu'un instant. Pour les int�resser ou les �mouvoir, il
faut l'irr�gularit� des situations et les orages d'un attachement
d�fendu.

Chez Sainte-Beuve, contrairement � la maxime de la Rochefoucauld,
l'esprit ne sera jamais la dupe du coeur. En satisfaisant aux app�tits de
l'un, il ne n�gligera pas d'orner l'autre. D�s ce moment le d�sir de
savoir le grec lui �tait venu. Comme personne autour de lui ne pouvait
gu�re en d�chiffrer que les caract�res, il essaie de l'�tudier seul,
opini�trement, sans secours; puis, en d�sespoir de cause, se r�sout
d'aller l'apprendre � Paris o� seulement on le savait et d�cide sa m�re
� l'y envoyer.

Voulez-vous tenir de lui comment on doit �tudier cette langue et les
efforts qu'il a faits pour y parvenir? Il nous le dira avec abondance et
verve. �Ah! savoir le grec, ce n'est pas, comme on pourrait se
l'imaginer, comprendre le sens des auteurs, de certains auteurs en gros,
vaille que vaille (ce qui est d�j� beaucoup), et les traduire � peu
pr�s; savoir le grec, c'est la chose du monde la plus rare, la plus
difficile,--j'en puis parler pour l'avoir tent�e maintes fois et y avoir
toujours �chou�;--c'est comprendre non pas seulement les mots, mais
toutes les formes de la langue la plus compl�te, la plus savante, la
plus nuanc�e; en distinguer les dialectes, les �ges; en sentir le ton et
l'accent,--cette accentuation variable et mobile sans laquelle on reste
plus ou moins barbare;--c'est avoir la t�te assez ferme pour saisir chez
les auteurs tels qu'un Thucydide le jeu de groupes entiers d'expressions
qui n'en font qu'une seule dans la phrase et qui se comportent et se
gouvernent comme un seul mot.� Il continue ainsi, accumulant comme �
plaisir les difficult�s. Aux conditions indispensables qu'il impose, on
peut affirmer hardiment que personne parmi les modernes, peut-�tre m�me
chez les anciens, n'a atteint un tel degr� de perfection, un id�al si
haut plac�.

En tout cas, les professeurs qu'il rencontre � Paris sont un peu loin de
la route. Si l'�l�ve avait r�v� de nobles et d�licats festins o�
circuleraient, au son d'une lyre, les coupes d'or couronn�es de fleurs,
au milieu de convives uniquement occup�s de philosophie et d'art, il
fallut en rabattre. Admis � la table de son ma�tre de pension Landry, il
y connut quelques-uns des universitaires alors en renom et de ses
devanciers en critiques, dont voici le vivant portrait: �gens de coll�ge
ayant du cuistre et de l'abb�, du g�cheux et du corsaire, du censeur et
du parasite; instruits d'ailleurs, bons humanistes, sachant leurs
auteurs, aimant les lettres, certaines lettres; aimant � �gal degr� la
table, le vin, les cadeaux, les femmes ou m�me autre chose.--Etienne
B�quet, le dernier, n'aimait que le vin; tout cela se passant ga�ment,
rondement, sans vergogne et se pratiquant � la mode classique, au nom
d'Horace et des anciens, et en crachant force latin;--critiques qu'on
amadouait avec un d�jeuner et qu'on ne tenait pas m�me avec des
tabati�res;--professeurs, et de la vieille boutique universitaire avant
tout;--et j'en ai connu de cette sorte qui �taient r�ellement rest�s
professeurs, faisant la classe: ceux-l�, les jours de composition, ils
donnaient r�guli�rement les bonnes places aux �l�ves dont les parents ou
les ma�tres de pension les invitaient le plus souvent � d�ner. Planche,
l'auteur du dictionnaire grec, en �tait et bien d'autres; race ignoble
au fond, des moins estimables, utile peut-�tre; car enfin, au milieu de
toute cette goinfrerie, de cette ivrognerie, de cette crasse, de cette
routine, �a desservait tant bien que mal le Temple du Go�t; �a vous
avait du go�t ou du moins du bon sens. Les avez-vous jamais vus � table
un jour de Saint-Charlemagne ou de gala chez quelque riche bourgeois qui
leur ouvrait sa cave? �a buvait, �a mangeait, �a s'empiffrait, �a citait
au dessert du Sophocle et du D�mosth�nes, �a pleurait dans son verre: o�
le sentiment de l'antique va-t-il se nicher?� Au lieu du banquet de
Platon ou de X�nophon, c�l�br� sous les portiques de marbre dans un
jardin de Scillonte ou d'Ath�nes, nous avons l� une de ces ripailles
gauloises o� l'on aime � boire sec et � manger sal�.




II

CHOIX D'UNE CARRI�RE.--L'�TUDIANT EN M�DECINE ET LES FILLES.--VISITE �
LA COUSINE.--ENTR�E AU �GLOBE.�


Dans l'�ducation que se donnait Sainte-Beuve ou qu'il re�ut � Paris, je
remarque une particularit� fort rare � cette �poque, l'alliance
intelligente des sciences et des lettres. Un autre se f�t content�
d'obtenir, ainsi qu'il le fit, des prix de vers latins et d'histoire au
grand concours; lui profita de la libert� qu'on lui laissait � sa
pension pour aller tous les soirs � l'Ath�n�e suivre des cours de
physiologie, de chimie et d'histoire naturelle, se donnant ainsi un
contrepoids qui l'emp�ch�t de tomber dans une admiration excessive pour
ce qui est plut�t l'ornement que la nourriture vraie et la substance de
l'esprit. On l'y pr�senta � M. de Tracy, le rigoureux id�ologue qui
�tait humili� de _croire_ et qui voulait _savoir_. En m�me temps il
voyait beaucoup son compatriote, le grave et sec Daunou, ex-oratorien
pass� � la philosophie et � la R�volution, chez lequel il a not� les
qualit�s sagaces, avis�es, mod�r�es, lucides et circonscrites � la fois
du sang boulonnais et qui eut cela de commun avec lui de d�fendre, avant
de mourir, qu'aucun discours f�t prononc� sur sa tombe.

Il le connut beaucoup, le pratiqua durant des ann�es et aussi
famili�rement que le permettait la diff�rence des �ges et par moments la
dissidence des opinions.

Pour le bien conna�tre lui-m�me et se rendre compte de son premier fonds
d'id�es il faut se repr�senter ce qu'�taient ces survivants du XVIIIe
si�cle, si purg�s de toute croyance au principe d'autorit�, soit en
religion soit en politique. La plupart avaient travers� les ann�es
terribles en martyrs plut�t qu'en vainqueurs, sans prendre part aux
exc�s, mais sans abdiquer, non plus, leur foi � la libert� et au
progr�s. Loin d'attribuer, comme on l'a fait depuis, les crimes de la
Terreur � la philosophie, ils savaient que les passions, les int�r�ts et
surtout les instincts les plus vils de la perversit� humaine y avaient
plus contribu� que les id�es.

Il est bien vrai qu'au sortir des atrocit�s de ce r�gime ils s'�taient
remis � vivre avec d�lices. Afin de prendre leur revanche de la
grossi�ret� r�cente par une sorte d'�tourdissement et d'ivresse des
sens, ils se plurent � jouir des plaisirs libres et faciles avec
d'autant plus d'ardeur qu'ils en avaient longtemps �t� sevr�s. Ce fut un
petit carnaval apr�s le car�me des sans-culottes. D�tente bien excusable
au lendemain d'une crise! y eut-il exc�s d'orgie, trop de bacchanale? On
l'a dit. Bonaparte, qui avait ses raisons pour cela, essaya de le faire
croire. Non content d'�carter ces hommes du pouvoir, il les a calomni�s,
fl�trissant leurs opinions du nom d'id�ologie et leurs moeurs de celui de
corruption, lui l'homme pieux et pur que chacun sait.

Leur seul tort fut de laisser cet officier de fortune leur prendre des
mains la r�publique et la direction des esprits. En vain
protest�rent-ils contre son essai de restauration monarchique et
religieuse, il fut le plus fort. La publication du _G�nie du
Christianisme_ l'y aida puissamment. L'ambition d'un Corse et la
rh�torique d'un Breton se r�unirent pour restaurer un culte auquel,
chose �trange, ils ne croyaient ni l'un ni l'autre.

Daunou se vengeait de sa d�faite par des �pigrammes, pauvre vengeance!
Si quelqu'un vantait devant lui la grandeur de Napol�on, il ripostait
s�chement: �C'�tait un homme qui ne savait ni le fran�ais ni l'italien.�
Pendant tout l'Empire, insensible � la gloire du dehors et retir� au
fond d'une biblioth�que, avec ses livres et ses manuscrits, il continue
de cultiver la philosophie et les lettres. Le monde proprement dit,
celui de l'�l�gance et des plaisirs, il l'ignore ou mieux il le
d�daigne. Le seul tribut qu'il ait pay� � la bagatelle fut tout intime,
d�rob� aux regards. Aupr�s de lui vivait une gouvernante encore jeune et
assez accorte. En tisonnant le soir tous deux au coin du feu, ils
finirent par se rapprocher et le vieil �rudit s'�chauffa, si bien qu'il
en naquit un petit Daunou qui ne v�cut pas.

Pass� ce court moment d'oubli, l'�tude r�gna seule � la maison. Pour
simplifier les choses, le savant n'avait qu'un habit, et, quand il �tait
us�, il en achetait un tout fait qui, tant bien que mal, lui allait
toujours. Absolument tourn� vers le pass�, il fermait sa porte aux
essais de l'esprit moderne et refusait d'en reconna�tre l'originalit�;
ne jurant que par Boileau et par la Harpe.

Sainte-Beuve fort diff�rent, sur ce point, de son v�n�rable compatriote,
entendait bien go�ter les anciens comme personne et rester fid�le � la
tradition classique; mais il voulait aussi partager les nobles fi�vres
de son temps, rester ouvert et des plus sensibles aux merveilles qui
pourraient �clore, � l'�cole de l'�tude m�ler agr�ablement celle de la
vie, observer la soci�t� dans l'infinie vari�t� de ses conditions et de
ses caprices, vivre de plain-pied avec ses contemporains et les suivre
dans toutes les directions; bref, ne pas se confiner dans les livres,
mais concilier la tradition avec la nouveaut�.

Un point sur lequel ils s'entendirent sans peine, ce fut la philosophie.
Apr�s quelques mois de relations, les croyances et la pi�t� du jeune
homme avaient disparu. L'esprit scientifique s'empara de lui comme la
lumi�re qui se l�ve � l'horizon et remplit bient�t tout l'espace. On ne
vit jamais d'�mancipation plus compl�te. Sans s'arr�ter au d�isme plus
ou moins flottant de Voltaire et de Jean-Jacques, il adopta r�solument
le naturalisme de d'Holbach, de Diderot, de Lamark, quitte � y
introduire un peu de chaleur et � en dissimuler l'aridit� sous un
souffle po�tique � la Lucr�ce.

On sait que cette doctrine, r�pudiant la foi qui ordonne de fermer les
yeux pour ob�ir � la raison qui conseille de les ouvrir, r�duit l'homme
au souci de son esp�ce et n'admet que l'exp�rience pour �tablir la
v�rit�. Au lieu d'imaginer une seconde existence pour compl�ter
celle-ci, elle enseigne que notre vie a en elle-m�me son sens et son
but, et que l'on doit en envisager le terme sinon sans regret du moins
sans frayeur.

�tudions-la donc pour en tirer un art de vivre qui soit la vraie morale.
Ma�tres de notre petit monde, sachons nous en contenter et y passer des
jours sans trouble, soustraits le plus possible � la merci de la
fatalit� et du hasard. Pour cela, que faut-il? Deux choses: s'affranchir
des terreurs de l'ignorance et briser l'obstacle qu'opposent � notre
bien-�tre les forces de la nature. Le jour o�, gr�ce � la science et �
l'industrie, la terre sera devenue commode et riante au point de ne plus
nous laisser le d�sir d'une autre patrie, ni le besoin de chercher, avec
ou sans t�lescope, par-del� le monde visible un introuvable paradis; le
jour o� l'on se contentera d'un horizon sagement limit�, sans
perspective d�cevante; le jour surtout o� l'activit� des passions et
leur satisfaction dans les bornes prescrites para�tront l�gitimes, le
but sera d�finitivement atteint.

Et quand m�me on n'y parviendrait jamais, l'effort serait encore
honorable. La recherche �ternelle de la v�rit� ne vaut-elle pas mieux
que la v�rit� elle-m�me poss�d�e et d�s lors �troite? Ces principes ont
cela de bon qu'ils d�barrassent l'esprit des effrois de l'enfance et
emp�chent l'homme de vieillir encha�n� dans les langes de son berceau.
Quand ils se sont une fois log�s dans un cerveau, il est rare que ce ne
soit pas pour toujours.

Tel fut le cas de Sainte-Beuve; il se promit de continuer le XVIIIe
si�cle en le corrigeant et en lui laissant les t�m�rit�s anti-sociales
et l'impi�t�. Tout au contraire il traitera avec respect les vieilles
croyances et les pertes que fait � chaque pas l'imagination des �ges.
Mais son plus grand souci sera de ne pas froisser la v�rit� en
l'enfermant dans des formules, et de laisser � ceux qui viendront apr�s
lui la facult� de la d�couvrir � leur tour en profitant de ses travaux.

Assez philosophe pour ne pas craindre par moments de para�tre croyant,
mais n'arborant et n'affichant aucune enseigne, si ce n'est parfois
celle de l'indiff�rence, il comprend que le monde au milieu duquel il
vit n'est pas assez s�r de sa foi pour en laisser discuter l'objet.
Aussi a-t-il le soin de ne combattre que de biais la religion et la
philosophie r�gnantes. Pas d'affirmation hostile ni de guerre d�clar�e:
� peine si la main s'entrouvre de temps � autre pour un fragment de
v�rit�; �� et l� pourtant dans ses livres �de petites phrases qui
semblent tomber presque involontairement de la plume, et qui sont aussi
profondes que les meilleurs mots �pars dans les ouvrages l�gers de
Voltaire[3]�. Enfin arrive le jour o� dans une assembl�e servile, que
dominent des cardinaux jouant au soldat et des mar�chaux qui parlent en
sacristains, on veut porter atteinte aux r�sultats d'id�es qui sont les
conqu�tes h�rit�es du si�cle pr�c�dent, aussit�t l'�crivain jusque-l�
prudent �clate et r�clame les droits imprescriptibles de l'esprit. Le
fonds primitif a reparu: dans le s�nateur de 1868 revit tout entier
l'�l�ve de Daunou.

Ses �tudes termin�es, Sainte-Beuve dut choisir un �tat, se d�cider pour
telle ou telle carri�re. Avec le syst�me d'enseignement que l'on
pratiquait alors et qui n'est pas encore abandonn� compl�tement, ce
choix ne laisse pas que d'avoir ses ennuis. On vous �l�ve au coll�ge
comme pour un monde imaginaire. On vous y enseigne � n'admirer rien tant
qu'Hom�re, que Sophocle, que Virgile ou Horace, � faire, � leur exemple,
des vers que vos professeurs vantent plus que de raison. Pour peu que le
g�nie de l'enfant s'y pr�te, il sort de l� dans un parfait d�saccord
avec la soci�t� o� il doit vivre, avec les voeux de ses parents. Ceux-ci
ont leurs projets d'avenir tourn�s au positif, au solide, tandis que lui
ne voit de gloire et d'honneur qu'au jeu de po�sie et n'aspire qu'�
s'illustrer par quelque belle trag�die, par quelque roman d'aventure o�
revivront les charmantes ondines qu'il a entrevues dans ses r�ves. Par
malheur ou par bonheur, le logis se charge de corriger les errements de
la classe. Mme Sainte-Beuve qui, dans cette importante conjoncture,
avait bien le droit de donner son avis, fut sans piti� pour les vis�es
po�tiques de son fils, qu'elle traitait d'_humeurs v�reuses_; elle coupa
court aux incertitudes et aux projets flottants, et le d�cida � �tudier
la m�decine, vers laquelle son go�t d'ailleurs le portait. Elle-m�me
vint s'�tablir � Paris, afin de lui �pargner les soucis de la vie
mat�rielle, peut-�tre aussi pour surveiller de plus pr�s sa nature
inflammable et le garantir de trop grands �carts. Le moment approche o�
les sens du jeune homme et sa soif d'aimer r�clameront leur p�ture.

Si les femmes savaient quel tr�sor de passion renferme un coeur de vingt
ans pour la premi�re qu'il aimera! de quel d�vouement, de quelle
idol�trie il veut r�compenser un retour de tendresse! Exalt� pour elles,
mais en toute puret� et d�licatesse, il porte dans ses d�sirs plus
d'ardeur que d'exigence. � ses yeux la femme est un �tre divin, dont un
sourire ouvre le ciel; c'est le paradis avec ses joies myst�rieuses, la
vie avec tous ses enchantements. Pour la moindre faveur il est pr�t aux
plus grands sacrifices. Dites un mot, il vole au-devant du danger. Un
signe de votre paupi�re suffit pour l'entra�ner � vos pieds. Que
demande-t-il? Presque rien; effleurer vos cheveux de ses l�vres, presser
un instant votre main; peut-�tre quelques lignes de vous griffonn�es sur
un chiffon de papier, qu'il cachera jalousement dans son sein apr�s les
avoir � demi effac�es de ses baisers.

H�las! � cette fleur d'innocence, � cette pure flamme qui s'offre �
elles, les femmes pr�f�rent quelque fat, quelque Don Juan blas�. Leur
sot d�dain pousse le blond adolescent dans les bras d'une grisette,
d'une femme de chambre, heureux quand ce n'est pas sur un fumier que va
fleurir la rose aux suaves parfums.

Demeurant avec sa m�re et trop bien �lev� pour se livrer sous ses yeux �
des amours ancillaires, Sainte-Beuve �tait, fort entrepris. Ecoutons-le
nous raconter ses pudeurs et fr�missements, lorsqu'il ressent pour la
premi�re fois l'aiguillon.

�Je n'avais aucune occasion de voir des personnes du sexe qui fussent de
mon �ge ou desquelles mon �ge p�t �tre touch�. J'eusse d'ailleurs �t�
tr�s sauvage � la rencontre, pr�cis�ment � cause de mon naissant d�sir.
La moindre allusion � ces sortes de mati�res dans le discours �tait pour
moi un supplice et comme un trait personnel qui me d�concertait: je me
troublais alors et devenais de mille couleurs.�

Cette sauvagerie ne tiendra pas longtemps: l'�ph�be pudibond, � d�faut
de cousine ou de femme un peu m�re qui le d�niaise, va bient�t
rencontrer sur le trottoir des objets qui le pr�occuperont
singuli�rement. Pour bien comprendre ce qui va suivre, il faut se
rappeler que le vice, � cette �poque, s'�talait en pleine licence dans
le quartier voisin du Palais-Royal. Les rues y �taient sillonn�es, d�s
l'entr�e de la nuit, de filles de maison en qu�te d'aventure, �talant
sans vergogne au coin des rues leurs appas luxuriants.

�Les plus �troits d�fil�s, les plus populeux carrefours et les plus
jonch�s de pi�ges m'appelaient de pr�f�rence; je les d�couvrais avec
certitude. Un instinct funeste m'y dirigeait. C'�taient des circuits
�tranges, inexplicables, un labyrinthe tournoyant comme celui des damn�s
luxurieux.

�Je repassais plusieurs fois, tout haletant, aux m�mes angles. Il
semblait que je reconnusse d'avance les fosses les plus profondes, de
peur de n'y pas tomber; ou encore, je revenais effleurer le p�ril de
l'air effar� dont on le fuit. Mille propos de miel ou de bouc
m'accueillaient au passage; mille mortelles images m'atteignaient. Je
les emportais dans ma chair palpitante, courant, rebroussant comme un
cerf aux bois, le front en eau, les pieds bris�s, les l�vres arides.�

Quand on s'expose ainsi au danger, t�t ou tard on y succombe. De
semblables promenades ne sont pas faites pour r�conforter la vertu.
L'imprudent ne tardera pas � rouler sur la pente des sentiers obliques,
� prendre go�t � ce qui d'abord effarouche; il se laissera arr�ter par
quelqu'une de ces pr�tresses de V�nus qui, selon le dicton populaire,
font sortir le loup du bois.

�A la fin, de guerre lasse, je tombai sans choix aucun, sans attrait,
absurdement, � une place quelconque, et uniquement parce que je m'�tais
jur� de tomber ce jour-l�.�

Il n'y a que le premier pas qui co�te. Petit � petit on se familiarise
avec ces enjoleuses et l'on revient sans tant de terreur aux m�mes
lieux.

�J'appris d'abord, dans mes courses lascives, � discerner, � poursuivre,
� redouter et � d�sirer le genre de beaut� que j'appellerai funeste,
celle qui est toujours un pi�ge mortel, jamais un ang�lique symbole;
celle qui ne se peint ni dans l'expression id�ale du visage, ni dans le
miroir des yeux, ni dans les d�licatesses du sourire, ni dans le voile
nuanc� des paupi�res. Le visage humain n'est rien, presque rien dans
cette beaut�; l'oeil et la voix qui, se mariant avec douceur, sont si
voisins de l'�me, ne font point partie ici de ce qu'on d�sire: c'est une
beaut� r�elle, mais accablante et toute de chair, qui semble remonter en
droite ligne aux filles des premi�res races d�chues, qui ne se juge
jamais en face et en conversant de vive voix, ainsi qu'il convient �
l'homme, mais de loin plut�t, sur le hasard de la nuque et des reins,
comme ferait le coup d'oeil du chasseur pour les b�tes sauvages; oh! j'ai
compris cette beaut�-l�.�

S'il est des erreurs agr�ables et des fautes qui, bien confess�es,
deviennent � l'instant contagieuses pour l'imagination humaine, il faut
avouer que ce n'est pas ici le cas. Voil� bien des phrases et de
l'emphase pour d�peindre, non sans longueur, ce que Chamfort d�finissait
plus lestement: l'�change de deux fantaisies et le contact de deux
�pidermes. Je dirai plus: le caract�re fran�ais, � partir de
Jean-Jacques et de Saint-Preux, me semble avoir perdu quelque chose de
l'aisance, du naturel et de la facilit� de moeurs, dont Gil Blas et des
Grieux sont les types les plus vrais, pour prendre un air de dignit� et
de vertu qui para�t trop roide, comme tout ce qui est neuf. Cela tient
aux immortels principes. L'esp�ce a pass� par la R�volution et en reste
marqu�e. Il n'y a pas d'individu, si d�gag� soit-il, qui ne garde un peu
de l'empois du citoyen.

Notre jouvenceau, tout en jetant sa gourme, a, suivant l'usage, une
divinit� � laquelle il songe au milieu de son libertinage et dont
l'influence, momentan�ment �clips�e par la d�bauche, doit le retirer de
cette fange.

�J'appris que l'amour vrai n'est pas du tout dans le sens: car si l'on
aime vraiment une femme pure et qu'on en d�sire � la rencontre une
impure, on croit soudain aimer celle-ci; elle obscurcit l'autre; on va,
on suit, on s'y �puise; mais, � l'instant, ce qu'inspirait cette femme
impure a disparu comme une fum�e, et, dans l'extinction des sens,
l'image de la premi�re recommence � se montrer plus enviable, plus belle
et luisant en nous sur notre honte...

�Oh! du moins, dans mon vaste �garement, je n'eus jamais d'attache
expresse et distincte; entre tant de fant�mes entass�s, aucun en
particulier ne me revient. T�n�bres des anciens soirs, ressaisissez vos
objets �pars; faites les tous rentrer, s'il se peut, en un m�me nuage!�

Allons, tant mieux! si la chastet� a subi quelques atteintes, le coeur du
moins est rest� sain. On ne pourra pas lui appliquer ce qu'il disait
plus tard lui-m�me de ceux qui avaient suivi son exemple: �Il y en a
qui, pour avoir trop fait, chaque matin et chaque soir, le tour
ext�rieur du Palais-Royal, dans les infections et les boues, ne savent
plus jouir d'une heure de soleil dans la belle all�e.� Le piquant de
l'affaire, c'est que la scabreuse confession fait partie d'un livre dont
l'abb� Lacordaire a compos� un important chapitre. Je comprends pourtant
les scrupules d'un fin critique, ami de Sainte-Beuve, Ch. Magnin, qui
lui �crivait quand tout cela parut imprim�: �C'est une �tude bien hardie
sur la nature humaine. Ce que vous avez peint n'est pas l'�tat normal;
c'est une exception rare.� Pas si rare cependant; beaucoup d'autres ont
pass� par l� qui n'en soufflent mot, et n'ont jamais exhal� leurs
remords que dans l'antichambre de Ricord ou de Cullerier. Car les
coquines vous laissent trop souvent un _souvenez-vous de moi_ qui g�ne
dans les entournures.

Sans plus nous attarder � la peinture de ces vulgaires escapades de
l'�tudiant, suivons-le dans la visite qu'il fit quelques ann�es apr�s �
sa cousine, fille d'un professeur de m�decine � Strasbourg. Il l'avait
connue enfant � Boulogne, o� elle �tait venue avec sa m�re passer
quelque temps chez ses grands parents,

     Blonde et rose, et causeuse, et pleine de raison;
     Chez sa grand'm�re aveugle, autour de la maison
     Nous aimions � courir sur la verte pelouse;
     Elle avait bien quatre ans, moi j'en avais bien douze.
     Alors mille douceurs charmaient nos entretiens;
     Ses blonds cheveux alors voltigeaient dans les miens,
     Et les nombreux baisers de sa bouche na�ve
     M'allumaient � la joue une flamme plus vive.
     Elle disait souvent que j'�tais son mari,
     Et mon coeur s'en troublait, bien que j'eusse souri.

L'impression qu'elle lui a laiss�e au coeur est si vive encore dix ans
apr�s que, revenant d'une excursion en Allemagne, il s'arr�te tout
expr�s � Strasbourg pour la revoir. Le long du chemin, de son h�tel � la
maison qu'elle habite, il ne cesse de se demander si, maintenant qu'elle
est grande fille, elle aura conserv� pour lui les m�mes sentiments et si
lui-m�me, dans le d�soeuvrement de son �me, ne va pas se mettre � l'aimer
pour de bon. Mais l'entrevue ne r�pondit pas tout � fait � son attente:

     Et sans savoir comment, tout r�vant de la sorte,
     Je me trouvais d�j� dans la rue, � ta porte;
     --Et je monte. Ta m�re en entrant me re�oit;
     Je me nomme; on s'embrasse avec pleurs, on s'asseoit;
     Et de ton p�re alors, de tes fr�res que j'aime
     Nous parlons; mais de toi je n'osais, quand toi-m�me
     Brusquement tu parus, ne me sachant pas l�,
     Et mon air �tranger un moment te troubla.
     Je te vis; c'�taient bien tes cheveux, ton visage,
     Ta candeur; je m'�tais seulement tromp� d'�ge;
     Je t'avais cru quinze ans, tu ne les avais pas;
     L'enfance au front de lin guidait encor tes pas;
     Tu courais non voil�e et le coeur sans myst�re.
     Tu ne sus � mon nom que rougir et te taire,
     Confuse, un peu sauvage et pr�te � te cacher;
     Et quand j'eus obtenu qu'on te f�t approcher,
     Que j'eus saisi ta main et que je l'eus serr�e,
     Tu me remercias, et te crus honor�e.

L'ancienne familiarit� qu'il e�t voulu sans doute convertir en un
sentiment plus vif ne se retrouve donc pas; la demoiselle est encore
trop jeune. On saisit n�anmoins l'intention de renouer avec elle, en vue
d'une union possible, et Sainte-Beuve s'�tait promis de revenir. Il en
fut emp�ch� par une passion violente qui le retint � Paris et que nous
aurons bient�t � raconter. D'un autre c�t�, sa cousine mourut peu apr�s.

Faute de renseignements pr�cis, je ne puis rien dire d'un autre projet
de mariage, qui fut, ce me semble, pouss� assez avant, si l'on en juge
par ce passage de la _Vie de Joseph Delorme_:

�Que faire? � quoi me r�soudre? faut-il donc la laisser �pouser � un
autre?--En v�rit�, je crois qu'elle me pr�f�re. Comme elle rougissait �
chaque instant, et me regardait avec une langueur de vierge amoureuse,
quand sa m�re me parlait de l'�pouseur qui s'�tait pr�sent�, et t�chait
de me faire expliquer moi-m�me? Comme son regard semblait dire:--� vous
que j'attendais, me laisserez-vous donc ravir � vos yeux, lorsqu'un mot
de votre bouche peut m'obtenir?�

De tous ces aveux il r�sulte qu'avant de se r�signer au c�libat,
Sainte-Beuve a eu bien des vell�it�s de _matrimonium_; mais cela n'a
jamais abouti.

Plusieurs raisons s'oppos�rent � ce qu'il achev�t sa m�decine et se f�t
recevoir docteur. Il en fut un peu comme du grec; l'�tude de cette
science ne lui donna pas tout ce qu'il s'en �tait promis. Esprit exact
et pr�cis, il alla vite au fond des doctrines de l'�cole, en fit le
tour, en constata l'incomplet et les lacunes et, dans son aspiration
vers une v�rit� moins hypoth�tique, il s'en d�go�ta. D'ailleurs pour
repr�senter et faire figure en attendant la client�le, il faut des
d�penses consid�rables, l'�tablissement d'un m�decin co�te en premiers
frais; sa m�re e�t �t� oblig�e de se g�ner, de contracter une dette
peut-�tre, et Sainte-Beuve ne voulait pas charger sa vie d'une telle
obligation sans �tre s�r d'y satisfaire; en tout l'_alea_ lui faisait
peur. Enfin, les circonstances devenaient contraires � quelqu'un qui,
sans faire montre de l'ind�pendance de ses id�es, avait cependant
horreur de l'hypocrisie. On �tait en pleine r�action cl�ricale, la
congr�gation triomphait sur toute la ligne et d�clarait la guerre �
quiconque lui refusait des gages et ne consentait pas � faire profession
publique de d�votion et de monarchisme. Son influence gagnait jusqu'aux
�coles: le professeur Alibert, m�decin du roi Louis XVIII, recevait le
dimanche � d�jeuner des gens du monde spirituels, et apprenait de leur
bouche les anecdotes et propos du jour, qu'il allait, au sortir de l�,
raconter � son royal malade. �Sa visite du dimanche ne l'embarrassait
jamais; il n'�tait � court que dans la semaine. Mais la congr�gation
triomphe; elle est au pinacle: la sc�ne change aussit�t, et d'un
d�jeuner � l'autre,--un vrai changement � vue. Au lieu de convives tout
profanes, de personnes un peu vives et m�me l�g�res, d'actrices
peut-�tre, on eut des abb�s, des avocats g�n�raux bien pensants, des
vaudevillistes devenus censeurs, et plus le plus petit mot pour rire. M.
de Montmorency meurt vers ce temps-l�; il �tait de l'administration des
hospices; on c�l�brait pour lui un service dans chaque h�pital:--Ne
manquez pas d'y aller, disait le m�me m�decin aux �l�ves � qui il
portait int�r�t, cela fera bien.�

Sur ces entrefaites, un des professeurs destitu�s par le parti-pr�tre,
M. Dubois, ayant fond�, de concert avec l'ouvrier typographe P. Leroux,
le journal litt�raire _le Globe_, y appela Sainte-Beuve, qu'il avait eu
pour �l�ve � Charlemagne. La lecture de ce journal, faite aujourd'hui,
donne une excellente id�e des �crivains qui le r�digeaient. Que
d'articles substantiels et vifs, sans rien du pathos exig� depuis par
les Revues, o� la pens�e est souffl�e et d�lay�e en vue d'une abondance
de copie, o� l'on tire tant qu'on peut sur la couenne pour obtenir le
nombre de pages demand�! Tous les sujets y sont trait�s bri�vement et
avec comp�tence. D�daigneux de la litt�rature de l'empire, correcte et
claire, mais sans couleur ni relief, les r�dacteurs ont compris qu'il
fallut croiser les races, pour l'esprit comme pour le reste; sans quoi,
l'on croupit sur place, et par trop de peur de s'ab�tardir, on
n'engendre plus. Aussi passent-ils la fronti�re sur tous les points et
vont-ils emprunter � l'Angleterre, � l'Allemagne, � l'Espagne et �
l'Italie de nouvelles sources d'inspiration. Le mouvement lib�ral,
imprim� aux esprits par les trois chaires de Guizot, Cousin et
Villemain, y trouve aussi son �cho, et la question religieuse elle-m�me
y est abord�e hardiment; c'est l� que Th. Jouffroy publia son fameux
article: _Comment les dogmes finissent_. Ph�nom�ne unique depuis la
R�volution et qui ne s'est pas renouvel�: cette feuille, quoique
purement litt�raire, eut du succ�s. La politique n'y fut introduite que
vers la fin, lorsque de Broglie et Guizot, l'ayant achet�e, en firent un
des plus puissants leviers mis en branle pour jeter � bas les Bourbons
de la branch� a�n�e.

Quelle fut dans ce journal la part de Sainte-Beuve? Elle fut double et
des plus actives; ses remontes d'id�es se firent sans passer la
fronti�re. S'il la franchit un instant, ce fut pour s'en revenir au plus
vite, apr�s avoir pris du pays un aper�u tel quel. Son gibier �tait �
l'int�rieur: tandis que les livres nouveaux, dont il rendait compte,
ceux de Thiers et de Mignet, par exemple, lui fournissaient l'occasion
d'inaugurer le r�le de h�raut d'armes, de porte-voix des renomm�es
naissantes, qu'il exercera avec tant de z�le et d'autorit� pendant
quarante ans, il entamait, d'un autre c�t�, l'histoire litt�raire de
notre pays, qu'il ne devait composer que sous forme fragmentaire, en
taillant artistement chaque pierre, mais sans jamais r�unir les
mat�riaux dans un monument d�finitif. Son coup d'essai en ce sens, le
_Tableau de la po�sie fran�aise au XVIe si�cle_, est d�j� d'un ma�tre.
Il y prouve victorieusement que Ronsard n'est pas du tout le mauvais et
ridicule po�te que pr�tendaient les classiques, et surtout que ce XVIe
si�cle, trait� jusque-l� de barbare, fut tr�s-f�cond, puissant, savant,
et d�j� d�licat par portions. La plupart des qualit�s qui distingueront
son oeuvre s'y montrent en germe: s�ret� et fermet� de jugement, finesse
de go�t, heureuse curiosit� d'expression, hardiesse de vues temp�r�e par
un bon sens sup�rieur. L'�ge de l'auteur ne s'y d�c�le que sur un point,
je veux dire l'empressement � �taler une �rudition de fra�che date; il y
a trop de noms cit�s, pas assez de choix. Un autre reproche lui fut
adress� par les �rudits, les savants en _us_; c'�tait de risquer, sur
les origines du th��tre fran�ais, des th�ories incompl�tes ou m�me
inexactes. Il a depuis soigneusement r�par� cette erreur; mais la
chicane lui laissa de l'aigreur contre la gent p�dante, en qui le savoir
�touffe trop souvent le go�t. Il comparait plaisamment ces d�chiffreurs
de vieux textes aux animaux dont on utilise l'instinct � d�terrer les
truffes. D�s qu'ils en ont trouv� une, disait-il, il faut courir bien
vite et leur donner du b�ton sur le nez; sinon, ils l'avalent, et elle
est perdue pour les fins gourmets[4]. Lui, au contraire, �tait un de ces
habiles cuisiniers qui rel�vent, par la d�licatesse de leur art, les
inventions et les id�es d'autrui. � ce point de vue, son ouvrage est une
merveille d'ex�cution, une �l�gante coupe toute pleine de vins
fortifiants, tir�s des meilleurs crus. En y repensant plus de vingt ans
apr�s, il n'en �tait pas trop m�content: �Ce livre-l� est mon premier-n�
et le fruit de mes amours d'�tudiant: il s'en ressent � bien des �gards,
et pourtant je l'aime � cause m�me de ses espi�gleries et de ses jeunes
licences.� Le succ�s fut tel que, sans prendre la peine d'aller chercher
sa trousse � l'amphith��tre, il abandonna d�cid�ment la m�decine et n'en
garda que l'amour de la recherche et de l'analyse, le sens pr�cis et
pratique des sciences naturelles.




III

VICTOR HUGO.--LE LIVRE D'AMOUR.


Ingrat par beaucoup de c�t�s, le m�tier de critique a du moins
l'avantage, quand on l'exerce avec conscience et talent, de vous mettre
en relation, souvent m�me en rapport d'amiti� avec les �crivains
c�l�bres. C'est ainsi qu'un article sur les _Odes et Ballades_, ins�r�
dans le _Globe_ du 2 janvier 1827, valut � Sainte-Beuve de conna�tre
Victor Hugo et de vivre avec lui durant plusieurs ann�es dans l'intimit�
la plus �troite. Peu sympathique jusque-l� au royalisme avou� et aux
sentiments catholiques du po�te, il devint son plus fervent admirateur,
et de la rive du _Globe_ sa barque d�riva insensiblement vers l'�le
enchant�e de la po�sie. Deux volumes de vers et le roman de _Volupt�_,
qu'il publia coup sur coup, sont empreints, surtout les deux derniers,
d'une teinte de religiosit� qui tranche compl�tement sur ses opinions
ant�rieures et sur celles qu'il a profess�es depuis. � l'exemple de
Parny, qui a rim� en jolis couplets les agr�ments du culte, Sainte-Beuve
avait compos� sur les douceurs que lui valut sa foi nouvelle un volume
de po�sies qu'il fit imprimer en 1843 et qu'il fut parfois tent� de
produire en public, ainsi que l'indique sa pr�face des _Pens�es d'ao�t_.

�Je me trouve avoir en ce moment, et sans trop y avoir vis�, deux
recueils enti�rement finis. Celui qu'aujourd'hui je donne, le seul des
deux qui doive �tre de longtemps, de fort longtemps publi�, n'est pas,
s'il convient de le dire, celui m�me sur lequel mes pr�dilections
secr�tes se sont le plus arr�t�es. Il n'exprime pas, en un mot, la
partie que j'oserai appeler la plus directe et la plus sentante de mon
�me en ces ann�es. Mais on ne peut toujours se distribuer soi-m�me au
public dans sa chair et dans son sang.�

L'occasion de lancer ce second recueil, plus intime et plus saignant, ne
s'est pas sans doute pr�sent�e, puisqu'il �tait encore in�dit � la mort
de l'�crivain. On disait m�me que l'�dition enti�re, confi�e sous le
plus grand secret � un ami de Suisse, avait fini par s'�garer et se
perdre. Heureusement rien ne se perd en ce monde, et plusieurs
exemplaires du _Livre d'amour_ courent depuis quelque temps sous le
manteau. Tout r�cemment, il en a paru quelques-uns dans les ventes ou �
l'�talage des libraires, au prix de cent et m�me de cent cinquante
francs. Un fin bibliophile, M. Jules Le Petit, qui est des mieux plac�s
pour saisir au passage les volumes rares et curieux, a bien voulu m'en
communiquer un. Je suis ainsi en mesure d'expliquer les motifs qui
d�cid�rent le penseur incroyant � endosser pendant quelques ann�es la
livr�e du catholicisme. Il me sera facile de prouver en m�me temps que
cette pr�tendue conversion ne fut qu'un moyen d'ajouter une corde � sa
lyre et d'obtenir la clef du boudoir de l'objet aim�, coup double assez
heureux pour qu'on lui pardonne la condescendance impos�e par une beaut�
tendrement superstitieuse � laquelle il fait allusion en ces termes:

�Je n'ai jamais ali�n� ma volont� et mon jugement, hormis un instant,
dans le monde de Hugo, et par l'effet d'un charme, le plus puissant et
le plus doux, celui qui encha�nait Renaud dans le jardin d'Armide.�

Quel est le nom vrai de cette dame ainsi po�tiquement d�sign�e? Eh! mon
Dieu, je vous le dirais volontiers si je pouvais compter sur votre
discr�tion, mais vous ne me garderiez pas le secret. Pourtant, y
tenez-vous?--Non, non, non! r�pond d'une voix unanime le choeur des
femmes mari�es, en cela d'accord avec l'adage rustique: Bon b... qui le
fait, Jean f... qui le dit. Faites donc taire le po�te indiscret qui
s'en va, comme un coq, chanter son triomphe sur les toits.

C'�tait d�j� l'avis de M. Tartuffe, parlant � Elmire de ces gens

     Dont la langue indiscr�te, en qui l'on se confie,
     D�shonore l'autel o� leur coeur sacrifie.
     --Mais les gens comme nous br�lent d'un feu discret
     Avec qui pour toujours on est s�r du secret.

Point de scandale donc; on peut tout conter sans nommer personne et
donner � l'histoire un air de myst�re que notre imagination aime � voir
m�me � la r�alit�.

Cette concession faite aux convenances, la biographie rentre dans ses
franchises. Tant que les personnes �taient vivantes, elle n'a eu garde
de divulguer leurs passions, les myst�res du coeur, les actes oppos�s aux
devoirs d'une �pouse fid�le; mais, � cette heure, elle n'est plus tenue
aux m�mes �gards: il doit lui �tre permis de ne pas accepter les gens
dans le r�le qu'ils se sont eux-m�mes taill�s � leur guise, de les voir
autre part que sur la sc�ne et de regarder derri�re les coulisses. � la
distance d'un demi-si�cle, il n'est pas d�fendu d'indiquer discr�tement
la tendre faiblesse, et, puisqu'il s'agit d'une femme, de d�couvrir le
sein au d�faut de la cuirasse. Si la vie y perd un peu de ses illusions
et la litt�rature de sa rh�torique, la science morale du moins y
gagnera.

Il n'est jamais d�shonorant pour une femme d'avoir �t� aim�e et chant�e
par un vrai po�te, m�me quand elle semble ensuite en �tre maudite. La
plus prude serait int�rieurement flatt�e que son nom aille rejoindre
celui des �l�onore, des Elvire, et, s'il ne tenait qu'� elle, on
publierait sans plus tarder les vers qui sont pleins de son image. Le
temps en s'enfuyant permet d'ailleurs bien des r�v�lations; les deux
int�ress�s ayant depuis des ann�es disparu de ce monde, il n'y a pas �
craindre que leur cendre refroidie se ranime pour r�clamer contre les
confidences que l'amant avait pr�par�es pour le temps o� il ne serait
plus. Profitons du d�tour qu'il a imagin� pour nous apprendre bien des
choses qu'il n'�tait pas f�ch� que l'on conn�t, sans avoir � les dire en
face. Profitons-en, mais n'en abusons pas; il est des confidences dont
on ne doit faire qu'un usage restreint.

Son _Livre d'amour_ d�bute par une pi�ce bien �trange, intitul�e
_l'Enfance d'Ad�le_, o� se d�roulent, complaisamment �num�r�s par l'ami,
les rares accidents qui ont vari� l'uniformit� de cette existence de
jeune fille. N�e � Paris, dans une vaste maison dont la tristesse n'est
�gay�e que par un jardin de peu de verdure, l'enfant a grandi, r�veuse,
nonchalante, les pas tra�nants et l'allure ionienne. � son type hardi,
on dirait une Maltaise. Sous les flots noirs d'une chevelure qui inonde
son col bruni �tincellent des yeux ardents, charg�s de vagues d�sirs,
qu'ombrage un fier sourcil. Sur ses dents d'ivoire, brillent des l�vres
pourpr�es dont la cerise ne demande qu'� �tre cueillie. Lente et gauche
aux travaux d'aiguille, elle n'aime pas non plus � se m�ler aux jeux
bruyants de son fr�re, et s'obstine � demeurer oisive et silencieuse
dans sa chambre.

     D'enfance, mon Ad�le,--elle n'en a pas eu;
     Elle n'a point connu la gait� matinale,
     M�l� sa jeune voix aux chants que l'aube exhale,
     Pill� la haie en fleur et le premier fruit m�r,
     Ou bondi, blanc chevreau qu'enivre un lait trop pur.
     Ce temps-l� fut pour elle un long vide, une attente.
     Nul pr�lude en son �tre avant l'heure �clatante;
     Rien n'y devait briller qu'� la haute clart�,
     Et la gr�ce elle-m�me attendit la beaut�.

Dans le chaos de ses premiers souvenirs se d�tache celui d'un voyage en
Italie. Elle y vit �tal�s aux poteaux du chemin les t�tes et les bras
des brigands dont les Fran�ais avaient purg� le pays:

     Ses yeux prirent d�s lors un air d'�tonnement;
     Son visage romain r�va plus gravement;
     Et quand on atteignit Naples la fortun�e,
     O� son p�re attendait notre Ad�le �tonn�e,
     D�s qu'on fut de voiture au logis descendu,
     Elle, distraite encor, le regard suspendu,
     D�j� dor�e au front et l'�paule brunie,
     Par instinct tout d'abord de na�ve harmonie
     Et pour songer � l'aise en ces lieux �trangers,
     Alla droit au jardin sous un bois d'orangers.

Pour peu qu'ils soient prudents et avis�s, les parents devinent vite ce
qu'il faut � ces biches farouches. Aussi d�s que la main d'Ad�le f�t
demand�e par un fils de famille, s'empressa-t-on de la lui accorder,
quoiqu'il f�t plus riche en talents et en esp�rances qu'en biens de
fortune. L'union �tait des mieux assortie et fut longtemps des plus
heureuse. Associ�e et soumise � un �poux vigoureux, la jeune fille
devint une femme charmante, m�re de deux beaux enfants; il semblait que
ce bonheur ne d�t jamais prendre fin.

Il n'est pas de demoiselle bien n�e, au moment o� elle se marie, qui ne
songe � rendre son �poux heureux. C'est du fond du coeur et sans
arri�re-pens�e, qu'elle lui jure, en acceptant son joug, fid�lit� et
ob�issance. Pourquoi de si belles r�solutions ne tiennent-elles pas
jusqu'au bout? Comment ces anges de vertu en viennent-ils � tacher la
blancheur de leurs ailes? Devons-nous en chercher la raison dans le
vilain propos d'un po�te: _Toute femme a le coeur libertin?_ Non certes.
Le plus souvent, il faut bien le reconna�tre, si la paix du foyer
conjugal est troubl�e, si le calme fait place aux orages, c'est la faute
du mari.

Que la morale du monde est indulgente au sexe laid! Pourvu qu'un homme
mari� garde certain d�corum et sauve, comme on dit, les apparences, il
lui est permis, bien plus, on lui fait honneur de courir les aventures,
de ne pas se refuser le surcro�t d'app�tit que procurent le changement
et la vari�t�, d'entretenir double ou m�me triple m�nage et de laisser
sa moiti� vaquer � loisir aux soins de la maternit�. L'attachement d'une
femme est rarement un obstacle � ce qu'on ait des ma�tresses; on a pris
l'une en vue des enfants, on recherche les autres pour se donner de
l'agr�ment. Pourquoi aussi le devoir s'arrange-t-il trop souvent de
fa�on � �tre ennuyeux? C'est l� ce qui pousse tant de maris � courir
apr�s les consolations extra-l�gales.

Imprudent qui descendez � plaisir des hauteurs o� vous avait plac�
l'amour d'une vierge pour vous r�v�ler � elle le h�ros de vulgaires
aventures, pourquoi montrer ainsi le chemin de l'infid�lit� � celle que
vous avez pour gardienne de votre honneur et de votre nom? Prenez garde;
vous vous repentirez un jour de l'avoir n�glig�e et humili�e par des
pr�f�rences indignes, de l'avoir pouss�e � bout. Et quand vous songerez
� prendre peur de ce que vous avez si bien m�rit�, peut-�tre sera-t-il
trop tard.

Sans doute l'�pouse d�laiss�e se refuse d'abord � imiter des faiblesses
qui l'outragent; elle essaie de ramener l'infid�le par une conduite
toute diff�rente de la sienne, mais gare si elle �choue. Il est des
�preuves que leur longueur rend fatigantes et dont la sagesse et la
raison s'ennuient � la fin.

Telle qu'on l'a vue, Ad�le ne devait pas donner beaucoup d'esp�rance �
qui l'aurait aim�e qu'elle souffrirait ais�ment de l'�tre quand le
mariage l'aurait mise dans une condition plus libre. Pendant les six
premi�res ann�es, tout enti�re au devoir conjugal, elle ne para�t pas
avoir cherch� ni rencontr� d'autre attachement. Lorsque Sainte-Beuve lui
fut pr�sent�, c'est � peine si elle daigna faire attention � lui. Nous
avons le tableau de cette premi�re entrevue; il est piquant, surtout
quand on le rapproche de ce qui a suivi:

     En entrant, je la vis, ma future ma�tresse,
     � c�t� du g�nie un peu reine et d�esse,
     En sarrau du matin, �clatante sans art,
     M'embarrassant d'abord de son fixe regard.
     Et moi qui d'elle � lui d�tournais la paupi�re,
     Moi, pudique et troubl�, le front dans la lumi�re,
     J'�tais tout au po�te; et son vaste discours
     A peine commenc�, se d�roulant toujours,
     Parmi les jets brillants et l'�cume sonore,
     Comme un torrent sacr� que le pasteur adore,
     Faisait flotter sans cesse et saillir � mes yeux
     Dans chaque onde nouvelle une lyre des dieux;
     Et mon choix fut rapide, et j'eus ma destin�e!
     Debout la jeune �pouse �coutait encha�n�e;
     Et je me demandais quel merveilleux accord
     Liait ces flots grondants � ce palmier du bord.
     Puis elle se lassa bient�t d'�tre attentive;
     Sa pens�e oublieuse �chappa sur la rive;
     Ses mains, en apparence, au m�nage avaient soin;
     Mais quelque char ail� promenait l'�me au loin,
     Et je la saluai trois fois � ma sortie;
     Elle n'entendait rien, s'il ne l'e�t avertie.

De son c�t�, quoiqu'il n'e�t plus sa simplicit� de novice et qu'il f�t
en qu�te d'une belle passion, afin de franchir agr�ablement les d�troits
orageux de la jeunesse, il ne para�t pas avoir �t� dans les premiers
temps bien vivement impressionn�:

     Je cherche autour de moi comme un homme averti,
     Demandant � mon coeur: �N'ai-je donc rien senti?�
     Et comme, l'autre soir, quittant la causerie
     D'une femme pudique et saintement ch�rie,
     Heureux de son sourire et de ses doigts bais�s,
     Je revenais, la l�vre et le front embras�s;
     Comme, en mille d�tours, la flatteuse insomnie
     Faisait luire � mes yeux son image b�nie,
     Et qu'� travers un bois, volant pour la saisir,
     Mon �me se prenait aux ronces du d�sir,
     Un moment j'esp�rais que, fondant sur sa proie,
     Amour me d�chirait, et j'en eus grande joie.
     Mais tout s'�vanouit bient�t dans le sommeil,
     Et je ne sentais plus de blessure au r�veil.

Il n'y a donc pas eu, vous le voyez, de _coup de foudre_. Ce fut par
l'accoutumance, en avan�ant tous les jours dans une familiarit� de plus
en plus intime qu'ils prirent peu � peu l'un pour l'autre un de ces
amours furieux, d�vorants, qui vous mettent au coeur une blessure pour le
restant de vos jours. �En France, a-t-on dit, les grandes passions sont
aussi rares que les grands hommes.� Puisque je rencontre ici les deux
ensemble, on me permettra de m'y arr�ter un instant.

Et tout d'abord disons quelques mots du physique. On a vu plus haut le
portrait de Mme Ad�le X...; celui de Sainte-Beuve m�rite d'�tre dessin�
� son tour. Il �tait de taille moyenne, plut�t petit que grand, n'ayant
pas de quoi se vanter mais non plus de quoi se plaindre, car, suivant
une remarque assez juste, pass� un certain niveau, il est rare que la
qualit� de l'esprit soit dans toute sa vivacit�. Ne l'ayant connu que
beaucoup plus tard, je ne puis dire quels agr�ments distinguaient alors
sa personne. Un �tranger qui le visita vers ce temps, M. Just Ollivier,
nous en fait deviner quelques-uns:

�J'arrive au n� 19 de la rue Notre-Dame-des-Champs; je demande M.
Sainte-Beuve. Une vieille dame, sa m�re, appara�t � une fen�tre, et,
apr�s quelques l�g�res difficult�s, elle crie: �Sainte-Beuve, es-tu l�?�
Je vois une figure derri�re une petite crois�e; on m'indique l'escalier,
je heurte. Un jeune homme m'ouvre, c'�tait Sainte-Beuve.--M.
Sainte-Beuve n'ach�ve pas toujours ses phrases; je ne dirai pas qu'il
les bredouille; mais il les jette, et il a l'air d'en �tre d�go�t� et de
n'y plus tenir d�j� avant qu'elles soient achev�es. Cela donne � sa
conversation un caract�re sautillant,--depuis, le sautillant devint
scintillant et plus soutenu.--Sa voix est assez forte; il appuie sur
certaines syllabes, sur certains mots. Quant � son ext�rieur, j'ajoute
que sa taille est moyenne et sa figure peu r�guli�re. Sa t�te p�le,
ronde, est presque trop grosse pour son corps. Le nez grand, mais mal
fait; les yeux bleus, lucides et d'une grandeur variable, semblent
s'ouvrir quelquefois davantage. Ses cheveux rouge-blonds,
tr�s-abondants, sont � la fois raides et fins. En somme, M. Sainte-Beuve
n'est pas beau, pas m�me bien; toutefois sa figure n'a rien de
d�sagr�able et finit m�me par plaire. Il �tait mis simplement, cependant
bien. Redingote verte,--c'�tait alors la mode,--gilet de soie, pantalon
d'�t�. Sa chambre m'a frapp�; il �tait derri�re un paravent, dans un
petit enclos qui renfermait deux tables charg�es de livres, de journaux
et de papiers. Son lit �tait � c�t�.�

Le croquis serait incomplet, et par l� m�me disgracieux, si l'on n'y
ajoutait aussit�t ce qui relevait admirablement cette physionomie, une
nature morale des plus nobles, ayant en soi un id�al, un type �lev�
d'honn�te homme qui peut c�der aux orages des sens, mais qui ne s'y
laissera point submerger. Ce n'est certes pas un de ces amoureux
platoniques dont la flamme dort sous la cendre et qu'une m�re de famille
garde impun�ment pr�s d'elle pendant une �ternit�. En revanche, il
apporte dans le commerce de la vie un charme contenu et � demi voil�,
l'insinuant et l'art de relever � ses yeux la femme qui glisse, de lui
voiler sa faute, de lui ennoblir sa faiblesse. Il est � cet �ge o�
l'exc�s des esp�rances confuses, des passions troublantes se dissimule
mal sous un sto�cisme apparent, o� l'on a l'air de renoncer � tout,
parce qu'on est � la veille de tout sentir.

Ad�le vit en lui un bras sur lequel, dans son d�laissement, elle pouvait
s'appuyer, m�me avec abandon. Celui-l�, du moins, il �tait permis de
l'aimer sans aller sur les bris�es d'une rivale. Entre un mari qui n'est
plus aimable et un soupirant qui promet de l'�tre beaucoup, comment
h�siter? Ces raisons ne sont pas moralement bonnes, si l'on veut; mais
seraient-elles encore plus mauvaises, on ne laisse pas de s'y rendre
lorsque les sens font taire le scrupule. N'�tait-ce pas d'ailleurs le
seul moyen de ramener � la foi l'ami que de mauvaises moeurs avaient
rendu incr�dule? Pr�ch�e par une si jolie bouche, la religion devient
s�duisante. Sainte-Beuve y retrouvait une beaut� de coeur entrevue dans
les extases pieuses de son enfance qu'il regrettait d'avoir perdue.
Aussi fut-il sensible � cette affection, m�l�e de coquetterie et de
pudeur, qui entretenait longuement son d�sir et savait le contenir sans
le d�sesp�rer. Par, un restant de moeurs chevaleresques, de sentiments �
la troubadour, il brida son impatience, v�cut d'amour pur pendant six
mois et mangea son pain � la fum�e du r�ti. Son �me, dit-il,

     Sut, sans se dissiper aux folles �tincelles,
     Sans heurter � la vitre et s'y briser les ailes,
     Demeurer en son lieu, certaine du retour,
     Et s'asseoir d�s l'entr�e, en attendant l'Amour.

Les conseils qu'il donne � Ad�le sont de tous points excellents, car la
vertu est un dragon qu'il s'agit d'endormir, si l'on veut s'emparer du
tr�sor:

     Craignons de trop presser le sol o� vont nos pas;
     Le voile humain est lourd, ne l'�paississons pas!
     Si la pure vertu cache un moment sa joue,
     Que sa ceinture d'or jamais ne se d�noue;
     Qu'entre les sons brillants de l'enchanteur d�sir,
     L'�ternel sacrifice �l�ve son soupir;
     Que, tendre et p�nitent, m�lancolique, aust�re
     Comme un chant de Virgile au choeur d'un monast�re,
     Ce soupir, triomphant des transports mal soumis,
     Nous apprenne � rester dans le bonheur permis!
     En expiation d'une trop douce cha�ne,
     Acceptons-en ce point de souffrance et de g�ne.
     Toi surtout, aie en toi des protecteurs cach�s,
     Par qui d'un chaste effort aux �mes rattach�s,
     Nous sauvions � ton coeur toute souillure am�re;
     Fais-moi souvent aller au tombeau de ta m�re.

S'il n'y avait dans toute vraie passion une sinc�rit� qui d�sarme, le
dernier vers semblerait burlesque. Il ne le parut pas sans doute aux
deux amants.

Pourtant l'ind�cis de leur situation, les m�chants propos qu'elle excite
et aussi la crainte que leur commencement d'intrigue ne soit d�couvert,
ne laissent pas de les inqui�ter. Ces divers sentiments me paraissent
assez agr�ablement r�sum�s dans la pi�ce suivante:

     Nonchalamment, hier, la dame que tu sais,
     Comme dans le salon pr�s d'elle je passais,
     M'appela, me parla de toi, daigna te plaindre
     De l'abandon, dit-elle, o� tu te vas �teindre,
     Puisque un si noble �poux par Phryn� t'est ravi;
     Et d'autres s'y m�lant, ce furent � l'envi
     Plaintes, compassions et touchants commentaires
     Sur tes pleurs d'Ariane en tes nuits solitaires:
     �Elle s'en veut cacher, mais le mal est plus fort!
     Chaque soir, quand vient l'heure o� l'infid�le sort,
     Voyez-la bien. Son oeil qui couve la pendule
     A l'air de demander que l'aiguille recule.
     Sensible comme elle est, ce chagrin la tuera.
     --Non, elle est douce et calme, elle s'habituera.
     --S'habituer, monsieur! Jeune encore, il est triste
     D'�tre ainsi n�glig�e!� Et la plus belle insiste,
     Prenant des airs d'�gards pour ta pauvre beaut�.
     Et moi je me rongeais en silence irrit�.
     --Qui donc vous a permis, indiff�rents sublimes,
     D'ouvrir si vite un coeur le plus vaste en ab�mes,
     Le plus riche en tendresse, en parfums renferm�s,
     Le coeur de mon amie, � vous qui la nommez!
     D'o� savez-vous les pleurs de sa paupi�re �mue?
     De quel droit jugez-vous cette �me � moi connue?
     [...]
     Souvent ainsi, le nom qu'aime ma r�verie,
     Que je redis sans fin au bout de ma prairie,
     Ce nom subitement par d'autres prononc�,
     Qui derri�re la haie, au revers du foss�,
     Jasent � tout hasard,--ce nom ch�ri m'irrite,
     --Ou le mien fait rougir mon Ad�le interdite.

Une autre fois, il la rassure et demande gr�ce pour quelque l�g�re
faveur dont elle se repentait:

     Nous sommes, mon amie, aussi pleins d'innocence
     Qu'en s'aimant tendrement le peuvent deux mortels;
     Ne t'accuse de rien! Tes voeux purs dans l'absence
     Pourraient se suspendre aux autels.
     Te vient-il du pass� quelque voix trop s�v�re,
     Redis-toi tout le bien qu'en m'aimant tu me fis,
     Que par toi je suis doux et chaste, et que ma m�re
     Me sent pour elle meilleur fils.
     Tu n'as jamais connu, dans nos oublis extr�mes,
     Caresse ni discours qui n'ait tout respect�;
     Je n'ai jamais tir� de l'amour dont tu m'aimes
     Ni vanit� ni volupt�.

Rien n'est oubli� pour faire vibrer la sensibilit� f�minine, toucher �
ses fibres les plus d�licates et amener peu � peu l'amollissement voulu;
la s�duction insensiblement �nerve et aveugle sa proie. On met � profit
les trop longs loisirs que procure l'absence du mari, et l'on trouve le
moyen de ne point s'ennuyer sans lui. Si douce qu'elle soit, une telle
situation finirait, en se prolongeant, par devenir ridicule. Notre
nature s'y oppose. La femme la plus inhumaine et la moins sensuelle
tiendrait en m�diocre estime l'individu qui en pareil cas se montrerait
insensible � sa possession. Une telle apparence de d�dain ne tarderait
pas � d�courager ce qu'elle aurait eu de favorable pour lui. Bon gr� mal
gr�, il faut en venir � l'essentiel, � la conclusion du roman. Ils s'y
acheminaient par le plus long, trouvant sans doute les stations
agr�ables. Voici celle du premier baiser, le baiser que l'on refuse et
que l'on laisse prendre. La pi�ce est magnifique. D�s que le coeur de
l'homme est s�rieusement �mu, la po�sie appara�t et dore tout des
reflets de sa lumi�re:

     Comme au matin l'on voit un essaim qui butine
     S'abattre sur un lis immobile et pench�:
     La tige a tressailli, le calice s'incline,
     Et s'incline avec lui tout le tr�sor cach�.

     Et tandis que l'essaim des abeilles ensemble
     P�se d'un poids l�ger et blesse sans douleur,
     De la pure ros�e incertaine et qui tremble
     Deux gouttes seulement s'�chappent de la fleur.

     Ce sont tes pleurs d'hier, tes larmes ador�es,
     Quand sur ce front pudique, interdit au baiser,
     Mes l�vres (� pardonne!) avides, alt�r�es,
     Ont os�, cette fois, descendre et se poser:

     Ton beau cou s'inclina, ta brune chevelure
     Laissa monter dans l'air un parfum plus charmant;
     Mais quand je m'arr�tai, contemplant ta figure,
     Deux larmes y coulaient silencieusement.

Elle a pleur�, mais elle c�dera. Passons � l'instant d�cisif. Le fruit
m�r � point va comme de lui-m�me tomber dans la main:

     Un jour, comme j'entrais vers l'heure de trois heures,
     Chers instants consacr�s et qu'aujourd'hui tu pleures,
     Il venait de sortir; tu voulus, je m'assis;
     Nous suiv�mes longtemps je ne sais quels r�cits,
     Mais qui me tenaient moins que ta langueur charg�e,
     Ta beaut� si superbe et toute n�glig�e,
     Laquelle encor, baignant aux voiles de la nuit,
     Entr'ouvrait au soleil et la fleur et le fruit.
     Tel, en un val ombreux, sur la pente bois�e,
     Un narcisse enivrant garde tard la ros�e;
     Tel, aux chaleurs d'�t� sur les �tangs dormants,
     Au pied des vieux ch�teaux peupl�s d'enchantements,
     Au sein des verts foss�s, aux pleins bassins d'Armide,
     Nage un blanc n�nuphar dans sa splendeur humide.
     J'osai voir, j'osai lire au calice entr'ouvert;
     J'osai sentir d'abord ce parfum qui me perd;
     Pour la premi�re fois le rayon qui m'�claire
     Fit jouer � mes yeux un d�sir de te plaire.
     Fr�le atome tremblant, presque un jeu d'Ariel,
     Mais devenu bient�t monde, soleil et ciel.
     Ta beaut� dans l'oubli d�voilait sa lumi�re.
     Un moment, au miroir, d'une main en arri�re,
     Debout, tu d�nouas tes cheveux rejet�s:
     J'allais sortir alors, mais tu me dis: �Restez!�
     Et, sous tes doigts pleuvant, la chevelure immense
     Exhalait jusqu'� moi des senteurs de semence[5].
     Arm�e ainsi du peigne, on e�t dit, � te voir,
     Une jeune immortelle avec un casque noir[6].
     Telle tu m'apparus, d'un air de Desd�mone,
     � ma belle guerri�re! et toute ta personne
     Fut divine � mes yeux. Depuis ce jour, tout bas...
     Qu'est-ce? j'allais poursuivre les combats,
     Les d�sirs �touff�s, les ardeurs et les larmes...

Il a eu quelque peine � se d�cider; enfin, il y est arriv�; raison de
plus pour r�parer le temps perdu; si la conqu�te a co�t� des soins, du
moins on n'y aura pas de regret:

     Au temps de nos amours, en hiver, en d�cembre,
     Durant deux nuits, souvent enferm�s dans sa chambre,
     Sans ouvrir nos rideaux, sans lever les verrous,
     Ardents � d�vorer l'absence du jaloux,
     Nous avions dans nos bras �ternis� la vie;
     Tous deux, d'une �me avide et jamais assouvie,
     Redoublant nos baisers, irritant nos d�sirs,
     Nous n'avions dit qu'un mot entre mille soupirs,
     Nous n'avions fait qu'un r�ve...

     Lorsque, sans plus tarder, glissant par sa crois�e,
     Je la laissais au lit haletante et bris�e,
     Et que, tout ti�de encor de sa molle sueur,
     L'oeil encor tout voil� d'une humide lueur;
     Le long des grands murs blancs, comme esquivant un pi�ge,
     Le nez dans mon manteau, je marchais sous la neige,
     Mon bonheur ici-bas m'avait fait immortel;
     Mon coeur �tait l�ger, car j'y portais le ciel.

Arriv�e � son paroxysme, la passion n'a ni scrupule ni remords. Plus
tard, peut-�tre, au r�veil, � la premi�re d�sillusion, les regrets
auront leur tour; mais, au moment o� l'incendie int�rieur est si ardent
et attis�, cette crainte est �touff�e; elle compte pour peu, pour rien.

Voltaire, dans la pr�face de sa _Henriade_, pr�face qui vaut mieux que
son po�me, pr�tend que Milton, seul parmi les po�tes, a su lever d'une
main chaste le voile qui couvre ailleurs les plaisirs de l'amour. Il est
vrai que la description de l'Eden et du bonheur innocent de nos premiers
p�res transporte notre imagination dans le jardin de d�lices et semble
nous faire go�ter les volupt�s pures dont Adam et �ve sont remplis:
�Ainsi parla notre commune m�re, et, avec des regards pleins d'un charme
conjugal non repouss�, dans un tendre abandon, elle s'appuie, en
l'embrassant � demi, sur notre premier p�re; son sein demi-nu, qui
s'enfle, vient rencontrer celui de son �poux, sous l'or flottant des
tresses �parses qui le laissent voil�. Lui, ravi de sa beaut� et de ses
charmes soumis, sourit d'un amour sup�rieur, comme Jupiter sourit �
Junon lorsqu'il f�conde les nuages qui r�pandent les fleurs de mai: Adam
presse d'un baiser pur les l�vres de la m�re des hommes. Le d�mon
d�tourne la t�te d'envie...�. Voltaire ajoute: �Comme il n'y a point
d'exemple d'un pareil amour, il n'y en a point d'une pareille po�sie.�

Quel que soit mon respect pour l'opinion du grand g�nie auquel on �l�ve
aujourd'hui des statues au lieu de lire ses oeuvres, je dois dire qu'il
commet l� une petite erreur. Bien avant Milton, Virgile, le plus pieux
des po�tes de l'antiquit�, avait trac� de l'amour conjugal un tableau
vrai et chaud, sans aucune des surcharges que la fantaisie �rotique des
chr�tiens a voulu depuis ajouter � cet acte. C'est au livre VIII de
l'_En�ide_, lorsque V�nus veut obtenir de Vulcain des armes pour son
fils:

     Dixerat, et niveis hinc atque hinc diva lacertis
     Cunctantem amplexu molli fovet: ille repente
     Accepit solitam flammam, notusque medullas
     Intravit calor, et labefacta per ossa cucurrit.
     Non secus atque olim tonitru quum rupta corusco
     Ignea rima micans percurrit lumine nimbos.

Je ne sais pas assez de latin pour traduire ce passage comme il le
faudrait[7]; d'instinct, je l'ai toujours admir�.

Sainte-Beuve n'approche, j'en conviens, ni de Virgile ni de Milton; il
n'en est pas moins de leur famille et grand po�te aussi par
l'imagination et les id�es. L'expression seule lui a fait d�faut.
Impuissant � dompter la langue po�tique, � lui faire rendre toute sa
pens�e, il en g�mit, il en souffre; le tourment de son �me a pass� dans
ses vers et nous le subissons nous-m�me en le lisant.




IV

PROMENADES AUX CHAMPS.--LA PETITE AD�LE.


O� vont nos amoureux, la main dans la main et le front �panoui sous les
brises du printemps? Ils fuient loin de Paris o� chacun les jalouse et
les �pie, loin des propos m�disants, loin de la chambre o� tout leur
rappelle un souvenir importun, sans cesse pr�sent � leur esprit et qui
trouble leurs plus voluptueux �panchements. De bois en bois, de colline
en colline, le long des haies fleuries et des buissons qui chantent,
presque toujours � couvert et d�rob�s aux regards, ils s'oublient des
heures enti�res � causer de leur affection, � faire des voeux pour
qu'elle soit �ternelle. L�, tout leur sourit: les douces couleurs dont
l'oeil ne se lasse jamais et ce charme de l'isolement que l'on sent, que
l'on go�te avec d�lices et que la parole ne rend pas. Se coucher sur
l'herbe � l'ombre des peupliers, entour� de productions qui naissent du
sein de la terre, n'est-ce pas se retremper, pour ainsi dire, � la
source de l'amour et en purifier les actes? En face d'un beau ciel, au
milieu de la verdure et des fleurs, l'�me se sent plus libre et la
volupt� plus sainte.

Les environs de Paris semblent avoir �t� am�nag�s � dessein pour de
galants rendez-vous. Une nature souriante, sans rien de rude ni de trop
agreste, y invite au plaisir. Gardez-vous, par exemple, des jours o� la
foule s'y pr�cipite: au lieu du myst�re et du silence que vous cherchez,
vous n'y rencontreriez que groupes criards, joies vulgaires, caresses
banales de gens qui mesurent leur plaisir � l'argent qu'il leur aura
co�t�. Paul de Kock nous a souvent �gay�s du tableau de ces parties
bourgeoises et fait rire avec les sc�nes bouffonnes de ses �piciers en
goguette; mais sa plaisanterie n'enl�ve rien au charme v�ritablement
po�tique de tant de lieux chers aux amoureux et aux r�veurs. Mme
Ad�le-X... et Sainte-Beuve le savaient bien. Aussi s'�chappaient-ils
souvent ensemble vers Chevreuse ou vers Romainville, ou sur les coteaux
de Montmorency. Le _Livre d'amour_ nous redit quelques-unes de ces
anciennes folies, que le souvenir dore apr�s coup de la lumi�re dont
s'�clairaient ces ann�es riantes:

     Voil� que tout s'�claire et tout change � la fois.
     Quelques printemps de plus ont embelli les bois
     Et pr�par� pour nous la charmille �paissie;
     --Pour nous! car ta prison s'est enfin adoucie;
     Car lui, le dur jaloux, l'orgueilleux offens�,
     S'est pris au pi�ge aussi d'un amour insens�.
     Il court apr�s l'objet qui nuit et jour l'enl�ve,
     Et nous, prompts � jouir de cette courte tr�ve,
     Nous courons non moins vite aux bois les plus voisins,
     Comme en la jeune idylle, ombrager nos larcins;
     Si bien qu'au frais retour de nos marches fleuries,
     Au seuil o� nous entrons des blanches laiteries,
     L'h�tesse, habitu�e � nous revoir tous deux,
     Sourit et semble dire: �Ah! ce sont les heureux!�

D'autres fois, lorsqu'ils ne pouvaient disposer que de quelques heures,
leur rencontre avait lieu dans le voisinage, � l'�glise et m�me, le
croirait-on? au cimeti�re Montparnasse. Ce choix r�frig�rant �tait-il d�
� l'amour du contraste? Se sentaient-ils plus dispos�s � jouir des
plaisirs de la vie en pr�sence des tombeaux? Le po�te voulait-il engager
par l� sa ma�tresse � mettre � profit une existence de si peu de dur�e?
Je ne sais, mais le fait est certain. Lisez plut�t:

     Les plus gais de nos jours et les mieux partag�s
     Sont ceux encore o� seuls, et loin des yeux l�gers,
     Dans les petits sentiers du lointain cimeti�re,
     Ensemble nous passons une heure tout enti�re.
     En ce lieu qui pour nous garde des morts sacr�s,
     Nos pas sont lents et doux, nos propos murmur�s;
     Rarement le soleil, d�bordant sur nos t�tes,
     Rayonne ce jour-l�; de nos timides f�tes
     Les reflets mi-voil�s ont gagn� la saison:
     C'est vapeur suspendue et ti�de nuaison[8].
     Si quelque veuve en deuil dans le sentier se montre,
     Un cypr�s qu'on d�tourne �vite la rencontre.
     La pi�t� fun�bre, errant sous les rameaux,
     Donne au bonheur discret le souvenir des maux,
     Le pr�pare � l'absence; et quand, l'heure �coul�e,
     On part,--rentr� chacun dans sa foule m�l�e,
     On voit longtemps encor la pierre o� l'on pria,
     Et la tombe blanchir sous son acacia.

Que devenaient, durant ces escapades, l'int�rieur du m�nage et les
enfants? H�las! on voudrait ne pas le savoir. Tandis que la m�re de
famille courait ainsi la ville ou les champs, fuyant le s�rieux de la
vie, la responsabilit�, le labeur et l'esclavage du foyer, tout y �tait
� l'abandon. Quel d�sordre! quel g�chis! Un seul fait en donnera la
mesure. La cuisini�re, fille novice et livr�e � elle-m�me, s'avisa un
jour d'assaisonner le potage � l'eau de javel. Toute la maison faillit
s'empoisonner. Ah! la po�sie, l'amour, c'est charmant. Un peu de prose
toutefois et de pot-au-feu feraient bien mieux l'affaire.

Ch. R..., r�dacteur d'un important journal, avait pour femme une
romanci�re de m�rite, sorte de clair-de-lune de Mme Sand, mais plus
jolie qu'elle. Un de ses amis,--c'est toujours un ami!--le docteur
Melchior Yvan, que tout le Paris du boulevard a connu, s'en �prit et la
lui enleva. Cela mit entre eux un peu de froid. Non, certes, que le mari
le pr�t mal; il disait, au contraire, � qui voulait l'entendre: �Qu'a
donc Melchior contre moi? il ne me salue plus! Est-ce parce qu'il m'a
souffl� ma femme? S'il savait combien je lui en suis reconnaissant!�

N'allez pas traiter le propos de cynique. Il avait grandement raison, ce
mari. J'ai pu voir moi-m�me combien sa r�signation couvrait de prudence.
� quelque dix ans de l�, ayant �t� envoy� aupr�s de Mme Ch. R... par
Sainte-Beuve, qui �tait son comp�re (ils avaient tenu ensemble le fils
Buloz sur les fonts), j'eus grand'peine � la reconna�tre. La muse, dont
j'avais jadis admir� l'�clat et les charmes, fort app�tissants, ma foi!
dans leur opulente maturit�, n'�tait plus qu'une ruine. Figurez-vous un
gros nez en bec de corbin et deux m�ches de cheveux gris�tres cachant
mal le ravin des tempes, avec un menton de galoche; l'oiseau de paradis
�tait m�tamorphos� en chouette.

Ma commission faite, Yvan voulut me reconduire. Il �tait encore vert et
passait pour courir le cotillon. Tout le long du chemin, il s'effor�a de
m'insinuer qu'il n'y avait plus entre lui et son ex-ma�tresse que des
rapports d'amiti� et de confraternit� litt�raire. Cela m'�tait bien
�gal; mais il paraissait tenir fort � me convaincre. Son insistance
avait � la fois quelque chose de comique et de triste. Oh! comme je
compris ce jour-l� l'obstination des femmes � repousser le divorce!

On aura beau dire et beau faire, l'adult�re sera toujours une sotte
histoire. Si vous prenez la femme et vivez conjugalement avec elle, vous
voyez l'inconv�nient. Dans le cas contraire, il faut se r�signer au
partage et se contenter, en maugr�ant, des restes du mari. La plupart
des amants, il est vrai, trouvant d�sagr�able de se poser nettement
cette question d'amour-propre et de point d'honneur, pr�f�rent la
sous-entendre et l'�luder. D'autres acceptent comme parole d'�vangile
l'explication qu'on leur donne de ces t�moignages oblig�s o� la
pr�tendue antipathie se voile des apparences de la tendresse.
Sainte-Beuve, � ce qu'il para�t, �tait de ceux-l�; il croit � de
certains refus, tandis que le mari dans sa barbe en rit.

     Ad�le! tendre agneau! que de luttes dans l'ombre,
     Quand ton lion jaloux, hors de lui, la voix sombre,
     Revenait usurpant sa place � ton c�t�,
     Redemandait son droit, sa part dans ta beaut�,
     Et qu'en ses bras de fer, bris�e, �vanouie,
     Tu retrouvais toujours quelque lutte inou�e
     Pour te garder fid�le au terrible vainqueur
     Qui ne veut et n'aura rien de toi que ton coeur!

Pourtant, la jalousie le mordait parfois, quoi qu'on p�t lui jurer, mais
il en repoussait aussit�t l'id�e comme indigne de lui. Il y a une
histoire de portrait assez plaisante, qui lui donna fort � r�fl�chir.
Boulanger avait offert � Mme X... de la peindre en peignoir blanc,
toilette n�glig�e et d'autant plus ravissante. Lamartine la pressait
d'accepter, mais elle s'y refusa, et, comme font les coquettes, jura
qu'elle n'aurait jamais d'autre portrait que celui qui �tait grav� au
coeur de son amant, ce qui, bien entendu, ne l'emp�cha pas de poser
devant le peintre quelques jours apr�s.

Un autre sentiment a dict� l'�p�tre _� la petite Ad�le_, qui est, � tous
les points de vue, la pi�ce la plus remarquable du _Livre d'amour_.
Ayant cru discerner sur le visage de cette enfant, dont il �tait le
parrain, je ne sais quelle vague indication de sa propre physionomie, il
s'�tait pris pour elle d'une affection particuli�re et un jour que, pour
apporter sans doute un secret message, elle �tait venue � la chambre du
bon ami de sa maman, il lui dit en vers faciles et d'un accent attendri:

      Enfant d�licieux que sa m�re m'envoie,
      Dernier-n� des �poux dont j'ai rompu la joie;
      De vingt lunes en tout d�cor�, front l�ger,
      O� les essaims riants semblent seuls voltiger,
      O� pourtant sont grav�s, doux enfant qui l'ignores,
      Pour ta m�re et pour moi tant d'ardents m�t�ores,
      Tant d'orages press�s et tant d'�v�nements,
      Depuis l'heure innocente o�, sous des cieux cl�ments,
      Sous l'ombre paternelle immense, hospitali�re,
      Nous assistions, jeune arbre, � ta feuille premi�re;
      Jeune arbre qu'� plaisir a cultiv� ma main,
      Qui toujours m'apparais dans mon ancien chemin
      Comme un dernier buisson, une touffe isol�e;
      Enfant qui m'attendris, car pour nous tu souffris,
      Qui dus � nos chagrins tes sucs presque taris,
      Et restas longtemps p�le.--Enfant qu'avec myst�re
      Il me faut apporter comme un fruit adult�re,
      Oh! sois le bien venu, chaste fruit, noble sang!
      Que ma filleule est grande et va s'embellissant!
      Et ce sont tout d'abord, au seuil de ma chambrette,
      De grands yeux �tonn�s, une bouche discr�te,
      Presque des pleurs, enfant, mais bient�t les baisers.
      Les g�teaux t'ont rendu tes ris apprivois�s,
      Ta s�r�nit� d'�me un moment obscurcie,
      Et ton gazouillement qui chante et remercie!
      Tu viens toi-m�me offrir � mes doigts caress�s
      Tes cheveux qui de blonds sont devenus fonc�s;
      Ils seront noirs, enfant, noirs comme ta paupi�re,
      Comme tes larges yeux o� nage la lumi�re.

      Ad�le est ton doux nom, nom de ta m�re aussi:
      Parrain religieux, je t'ai nomm�e ainsi,
      Refusant d'ajouter au sien, suivant l'usage,
      Un de mes noms; pour toi j'eusse craint le pr�sage.
      Que d'aimables bienfaits tu me rends aujourd'hui!
      Toi seule, enfant sacr�, me rattaches � lui;
      Par toi je l'aime encore, et toute ombre de haine
      S'efface au souvenir que ta pr�sence am�ne.
      Mon amiti� peu franche eut bien droit aux rigueurs,
      Et je plains l'offens�, noble entre les grands coeurs!

Il me faut sauter quelques vers o� le po�te entre dans une pr�cision de
d�tails que personne ne lui demandait � ce degr�.

     Or toi, venue apr�s, et quand p�lit la flamme;
     Quand ta m�re � son tour, d�ployant sa belle �me,
     Temp�rait dans son sein les fureurs du lion;
     Quand moi-m�me apparu sur un vague rayon,
     Comme un astre plus doux aux heures avanc�es,
     Je nageais chaque soir en ses ti�des pens�es,
     Oh! toi venue alors, enfant, toi, je te vois
     Pure et tenant pourtant quelque chose de moi!
     Tu seras noble et douce, et tout simplement bonne,
     Humble appui de ta m�re, et sa fra�che couronne,
     La derni�re que tard elle voudra garder.
     Que ne puis-je � ses yeux par la main te guider,
     Jeune ange; que ne puis-je, en longues matin�es,
     Suivre avec toi les bords de tes jeunes ann�es,
     Et dans l'odeur premi�re, ais�e � retenir,
     Au fond du vase �lu fixer mon souvenir?
     --� peine tu sauras mon nom, sans rien d'intime.
     Ces visites, enfant, qu'on cache comme un crime,
     Si rares qu'elles soient, vont cesser aussit�t
     Que ta langue achev�e aura dit tout un mot,
     Et qu'heureuse, empress�e � ravir la parole,
     Rivale en sons joyeux de l'abeille qui vole,
     Tu pourras sans obstacle � chacun raconter
     La vie et ses douceurs, et qu'on t'a fait monter
     Bien haut, dans une chambre �troite, et retir�e,
     Mais o� ton bon ami t'a de joie entour�e...

N'est-ce pas l�, dites, un charmant verbiage, une caresse de
quasi-paternit� admirablement rendue? Ce qui suit est plus d�licat, s'il
se peut:

     Enfant, mon lendemain, mon aube � l'horizon,
     Toi ma seule famille et toute ma maison,
     C'est bonheur d�sormais et devoir de te suivre:
     Elle manquant, h�las!... pour toi j'aurais � vivre.
     Pour ta dot de quinze ans j'ai d�j� de c�t�
     L'�pargne du travail et de la pauvret�;
     Je l'accro�trai, j'esp�re... � lointaines promesses!
     Ne h�tons pas l'essor des plus belles jeunesses.
     Qui sait si de tes yeux quelque �clair �chapp�,
     En tombant sur un coeur, ne sera pas tromp�?

La g�n�rosit� du po�te n'eut pas lieu de s'exercer. On dirait m�me qu'un
sort fatal f�t attach� � cette enfant. Car devenue grande et rest�e
timide et taciturne comme l'avait �t� sa m�re, elle s'�namoura en
Angleterre d'un officier pauvre; sur le refus de ses parents de le lui
laisser �pouser, elle se fit enlever et partit avec lui pour les Indes.

Il serait trop long de suivre dans toutes ses phases la passion de
Sainte-Beuve pour Mme X... Je ne citerai plus qu'un sonnet, un seul, non
qu'il soit tr�s-remarquable, mais parce qu'il laisse deviner en partie
les causes d'une rupture devenue in�vitable.

SONNET

_Nec amare decebit_ (Tibulle).

     J'ai vu dans ses cheveux repara�tre et p�lir
     Une trace d'argent qu'un hiver a laiss�e;
     � son front pur j'ai vu la ride ineffac�e,
     Et n'ai su d'un baiser tendrement la polir.

     J'ai vu sa fille a�n�e � son bras s'embellir,
     Et rougissante au seuil de la f�te empress�e,
     Appeler tous regards, ravir toute pens�e;
     Et la m�re en oubli pourtant s'enorgueillir.

     Assez, � muse, assez! Taisons ce qui s'avance;
     �touffons les �chos pour les ans de silence;
     Enfermons les soupirs et cachons-les � tous.
     Plus de chants, m�me au loin en notre deuil modeste.
     Plus de perle au collier! que le fil seul nous reste,
     Un fil indestructible! � muse, arr�tons-nous.

Les fins de roman ne sont jamais aussi agr�ables que la mise en train.
Une seule sc�ne suffira pour peindre au naturel les embarras o� nous
jettent de telles intrigues. Le r�cit en a �t� fait � M. d'Haussonville
par une dame.

--La passion de Sainte-Beuve pour Mme X... avait fini par une brouille
de longue dur�e. Ils n'�taient pas encore r�concili�s, lorsqu'un soir le
hasard les amena en pr�sence devant moi. Jusque-l�, rien que de
tr�s-ordinaire: c'est ce qui arrive tous les jours; mais la chose
piquante, c'est que M. Sainte-Beuve, voulant dire tout ce qu'il avait
sur le coeur, se servit de moi pour exprimer ses plus am�res r�flexions
sur l'inconstance en amiti�, les sentiments m�connus, etc.. Comme
j'�tais assez pr�s d'elle pour qu'elle entend�t, et comme, immobile,
elle �coutait[9], sans perdre un mot, vous voyez d'ici la sc�ne et mon
embarras entre les trois personnages, car le mari, � deux pas plus loin,
�coutait aussi. C'�tait, comme on dit, � br�le-pourpoint qu'il
m'adressait son discours, auquel je n'avais pour mon compte rien �
r�pondre, et ses paroles �taient aussi incisives que vous pouvez le
supposer de ce vindicatif personnage. On m'a dit cependant qu'ils
s'�taient r�concili�s depuis.

Hormis le _vindicatif_ qui est un contre-sens, rien de plus vrai que ce
r�cit et les mots qui le terminent: la rupture d�finitive n'eut lieu en
effet qu'en 1837 par le d�part de l'amant pour Lausanne. Et m�me on peut
dire que des relations amicales persist�rent entre eux jusqu'au bout.
Plus tard, il �crivait � quelqu'un qui avait caus� de lui avec elle �
Bruxelles: �C'est la seule amie constante que j'aie eue dans ce
monde-l�. Les autres ne m'ont jamais pardonn� de m'�tre s�par� � un
certain moment. Les enfants ne doivent me conna�tre qu'� travers leurs
pr�jug�s.� Lui-m�me gardait bon souvenir de ceux qu'il avait une fois
aim�s, alors que d�j� tout amour avait disparu. Il se plaisait � faire
de temps � autre de petits pr�sents � la famille. En 1860 il envoya une
robe � Mlle Ad�le qui lui �crivit pour l'en remercier. Mais la lettre,
ayant probablement �t� soumise au p�re, arriva toute barr�e de traits
sur les passages qui exprimaient surtout la gratitude. Sainte-Beuve en
fut indign�.--�Voyez, me dit-il en me la montrant; il est toujours le
m�me: il empoche le cadeau, mais il ne veut pas qu'on me dise _merci_.�

Plus tard, un jour que je me trouvais chez lui, survint une dame, qui,
connaissant le chemin, grimpa lentement le petit escalier, apr�s avoir
jet� son nom � la servante. Lorsqu'elle redescendit, accompagn�e
c�r�monieusement jusqu'� la porte par le galant critique, je vis une
personne d�j� �g�e, aux traits nets et d�cid�s, d'un profil italien
plut�t que fran�ais. Le l�ger duvet qui, dans la fleur de la jeunesse,
estompait la l�vre sup�rieure et n'�tait sans doute qu'un charme de
plus, s'�tait accentu� avec le temps d'une fa�on moins gracieuse. Aussi,
quand nous f�mes seuls, ne pus-je m'emp�cher de lui dire:--Eh! mais!
elle a une fi�re moustache, votre connaissance.--Ah! r�pondit-il avec un
triste sourire, nous ne sommes plus jeunes ni l'un ni l'autre.




V

LES PO�TES ET LE CRITIQUE.--JOSEPH DELORME ET LES CONSOLATIONS.--RUPTURE
D�FINITIVE.--UNE PIQ�RE DES �GU�PES.�


Qui n'a lu dans le conte de _la Coupe enchant�e_ la plaisante
�num�ration des avantages que procure � un mari l'infid�lit� de sa
femme?

     Tout vous rit. Votre femme est souple comme un gant.
     [...]
     Quand vous perdez au jeu, l'on vous donne revanche;
     M�me votre homme �carte et ses as et ses rois;
     Avez-vous sur les bras quelque monsieur Dimanche,
     Mille bourses vous sont ouvertes � la fois.
     Ajoutez que l'on tient votre femme en haleine:
     Elle n'en vaut que mieux, n'en a que plus d'appas;
     M�n�las rencontra des charmes dans H�l�ne,
     Qu'avant qu'�tre � Paris la belle n'avait pas.

Et tout ce qui suit. Il est pourtant encore un avantage oubli� par La
Fontaine, qui m�rite d'�tre signal�: c'est, si vous �tes auteur, d'avoir
sous la main un porte-drapeau qui, sans crainte des hu�es et des coups,
sonne de la trompette, annonce votre gloire et fasse ranger la foule
pour ouvrir un passage aux merveilles que vous enfanterez. L'�cole
romantique, gr�ce � la passion de Sainte-Beuve pour Mme X..., trouva en
lui ce h�raut d'armes. Cette �cole chantait le moyen �ge, la chevalerie,
Jehova, l'Orient et une foule d'autres choses qu'elle ne voyait que de
loin et sur la foi du r�ve. De l� un peu d'h�sitation dans le public �
l'accepter. Lamartine, il est vrai, avait du premier jour conquis la
renomm�e par les femmes et la jeunesse; mais Vigny, Hugo, Musset et le
reste du c�nacle furent plus lents � percer, � se faire lire. Ils
devaient d�sirer qu'une plume exerc�e et subtile donn�t la clef de leur
pens�e et les d�brouill�t, devant tous. Plusieurs d'entre eux en avaient
grand besoin.

Le critique se mit donc � leur service et ne s'�pargna pas � la besogne,
abdiquant son droit d'examen, se pla�ant au point de vue des auteurs
pour l'appr�ciation de leurs livres, leur appliquant enfin les r�gles et
les principes d'apr�s lesquels eux-m�mes voulaient �tre jug�s. Il
inculqua au public les formes nouvelles et lui fit agr�er, � travers
quelques ornements �tranges, les beaut�s que l'on n'avait pas salu�es
tout d'abord.

�Dans cette �cole dont j'ai �t� depuis la fin de 1827 jusqu'� juillet
1830, ils n'avaient de _jugement_ personne: ni Hugo, ni Vigny, ni
Nodier, ni les Deschamps; je fis un peu comme eux durant ce temps, je
mis mon jugement dans ma poche et me livrai � la fantaisie, savourant
les douceurs de la louange qu'ils ne m�nageaient gu�re.� Les po�tes, en
effet, ne sont pas gens � prendre du galon � demi; il faut les encenser
largement, sans restriction, et leur en donner sur toutes les coutures.
� genoux au pied de leur statue, demandez-leur humblement la permission
d'enlever, en soufflant, quelque grain de poussi�re � leur marbre, �
peine s'ils daigneront y consentir. On sourit de voir un esprit si net
que Sainte-Beuve abonder, � la merci de son imagination, dans ce phoebus
romantique. Pour n'en citer qu'un exemple, ayant � consoler Alfred de
Vigny de son �chec d'_Othello_, il lui adresse une �p�tre termin�e par
ces vers:

     Et puis, un jour, bient�t, tous ces maux finiront,
     Vous rentrerez au ciel une couronne au front,
     Et vous me trouverez, moi, sur votre passage,
     Sur le seuil, � genoux, p�lerin sans message;
     Car c'est assez pour moi de mon �me � porter,
     Et, faible, j'ai besoin de ne pas m'�carter.
     Vous me trouverez donc en larmes, en pri�re,
     Adorant du dehors l'�clat du sanctuaire,
     Et pour t�cher de voir, �piant le moment
     O� chaque h�te divin remonte au firmament.
     Et si, vers ce temps-l�, mon heure r�volue,
     Si le signe certain marque ma face �lue,
     Devant moi roulera la porte aux gonds dor�s,
     Vous me prendrez la main, et vous m'introduirez.

Pour Victor Hugo, l'encens est plus fort:

     Votre g�nie est grand, ami; votre penser
     Monte, comme �lis�e, au char vivant d'�lie;
     Nous sommes devant vous comme un roseau qui plie
     Votre souffle en passant pourrait nous renverser.

De telles exag�rations dont il trouvait la source dans _Hernani_,
faisaient dire � Armand Carrel: �On ne peut attaquer par trop d'endroits
� la fois une production pareille quand on voit la d�plorable �mulation
qu'elle peut inspirer � un esprit d�licat et naturellement juste.�
Patience! le d�sabusement viendra assez t�t; la raison prendra le
dessus, et quand le charme qui encha�nait la plume du critique aura
cess�, il ne se rel�vera que plus vivement contre ses anciennes
admirations et redeviendra un t�moin ind�pendant, au franc parler, un
juge impartial. �La passion que je n'avais qu'entrevue et d�sir�e, je
l'ai sentie: elle dure, elle est fix�e, et cela a jet� dans ma vie bien
des n�cessit�s, des amertumes�, �crivait-il � l'abb� Barbe (singulier
confident pour de tels aveux!) Ce sont ces amertumes qui ont dict� plus
tard la protestation indign�e que voici:

�S'il veut obtenir de vous un service qui flatte son amour-propre,
l'homme grossier est homme � faire intervenir pr�s de vous dans la
conversation le nom de sa femme, pour peu qu'il se doute que vous en
�tes un peu amoureux; il ne voit aucune ind�licatesse, mais seulement
une ruse tr�s-permise � cela. Quand il unit une sorte de g�nie � un
grand orgueil, l'homme grossier devient irrassasiable en louanges. Quand
vous lui en serviriez tous les matins une tranche aussi forte et aussi
�paisse que l'�tait la fameuse table de marbre sur laquelle on jouait
les com�dies au Palais, il l'aurait bient�t dig�r�e, et avant le soir, �
demi b�illant, il vous en demanderait encore.�

Le motif qui aux amiti�s �teintes fait succ�der l'aigreur ou m�me
l'animosit�, se trouve expliqu� suffisamment dans un autre passage:

�Il est presque impossible au critique, f�t-il le plus modeste, le plus
pur, s'il est ind�pendant et sinc�re, de vivre en paix avec le grand
po�te r�gnant de son �poque: l'amour-propre du potentat, averti sans
cesse et surexcit� encore par ses s�ides, s'irrite du moindre
affaiblissement d'�loges et s'indigne du silence m�me comme d'un
outrage.�

En attendant, Sainte-Beuve, sans renoncer � son m�tier de critique,
donnait essor au secret penchant de po�sie qui tourmente toute jeunesse.
L'originalit� de son premier recueil, _Joseph Delorme_, fit du bruit.
J'en dirai bri�vement les raisons.

Pour qui ne se paie pas de mots, l'id�al en religion, en litt�rature et
en art, n'est que l'image de l'homme lui-m�me, aper�ue dans un nuage, o�
il se compla�t � la voir affranchie de ses mis�res et de ses
imperfections. Dans les si�cles de barbarie, le nuage, �loign� de la
terre, reproduit l'image en silhouettes gigantesques o�, loin de nous
reconna�tre, nous croyons deviner des �tres sup�rieurs, qui nous
inspirent tant�t de l'effroi, tant�t du respect ou de l'admiration. Mais
� mesure que la race humaine s'am�liore, le nuage s'abaisse, l'ombre
devient moins effrayante, plus semblable � nous.

Supposez un instant que, par impossible, une nation soit parvenue, �
force de culture et de progr�s, au degr� de perfection le plus complet
que sa nature comporte, il n'y aura plus de nuage, et l'id�al se
confondra avec la r�alit�. Chaque individu sera � lui-m�me son propre
po�te, son artiste, son pontife, et ne c�l�brera, n'adorera, ne
reproduira que lui, jouissant de la f�licit� que le cat�chisme attribue
� Dieu, _se contempler et s'aimer_. Nous n'en sommes pas l� certes; mais
il semble par moments que nous y tendions.

_Joseph Delorme_ a supprim� en partie le nuage. Cet �mule des Werther,
des Ren�, au lieu de regarder en haut, n'aper�oit que la mis�re et les
ennuis d'une destin�e incertaine de sa voie et qui se cherche. En proie
� la maladie du g�nie, ou plut�t, � l'�pid�mie alors r�gnante, il exhale
avec m�lancolie le m�contentement et la naus�e que lui causent les
vulgarit�s actuelles.

L'auteur de ce recueil, habitu� par ses �tudes � se t�ter le pouls �
toute heure, a recueilli chacune de ses sensations, de peur qu'elle ne
se perd�t ainsi que la goutte de ros�e qui tombe et s�che sur les
rochers. Persuad�, en outre, que les formes interm�diaires nuisent plus
ou moins, selon qu'elles s'�loignent du na�f d�tail des choses
�prouv�es, il traduit tout cr�ment et ne vise au roman que le moins
possible.

La soci�t� refusa de se reconna�tre dans ce miroir peu flatteur. �
l'apparition du livre, ce furent des effarouchements, des cris de pudeur
r�volt�e: Fi! le vilain; cachez vos nudit�s. _Immoral_, murmura la
duchesse de Broglie. M. Guizot le traita de _Werther jacobin et
carabin_. Les classiques firent des gorges chaudes de ces plaintes, de
ces impr�cations, de ces d�sespoirs rendus en une langue si peu
d�brouill�e.

On n'avait pas affaire � un ent�t�. Sainte-Beuve retourna sa veste,
s'ennuagea de catholicisme au contact de l'amie, enduisit ses crudit�s
d'un vernis de d�cence et l'on eut _les Consolations_. Mais ce rideau de
d�votion, tir� devant un manque absolu de foi, ne put tromper les
malins. B�ranger, dans une lettre, mit le doigt sur tous les points
faibles:

�Savez-vous une crainte que j'ai? C'est que vos _Consolations_ ne soient
pas aussi recherch�es du commun des lecteurs que les infortunes si
touchantes du pauvre _Joseph_, qui pourtant ont mis tant et si fort la
critique en �moi. Il y a des gens qui trouveront que vous n'auriez pas
d� vous consoler sit�t: gens �go�stes, il est vrai, qui se plaisent aux
souffrances des hommes d'un beau talent, parce que, disent-ils, la
mis�re, la maladie, le d�sespoir sont de bonnes muses. Je suis un peu de
ces mauvais coeurs. Toutefois, j'ai du bon; aussi vos touchantes
_Consolations_ m'ont p�n�tr� l'�me, et je me r�jouis maintenant du calme
de la v�tre. Il faut pourtant que je vous dise que moi, qui suis de ces
po�tes tomb�s dans l'ivresse des sens dont vous parlez, mais qui
sympathise m�me avec le mysticisme, parce que j'ai sauv� du naufrage une
croyance in�branlable, je trouve la v�tre un peu affect�e dans ses
expressions. Quand vous vous servez du mot _Seigneur_, vous me faites
penser � ces cardinaux anciens qui remercient Jupiter et tous les dieux
de l'Olympe de l'�lection d'un nouveau pape. Si je vous pardonne ce
lambeau de culte jet� sur votre foi de d�iste, c'est qu'il me semble que
c'est � quelque beaut�, tendrement superstitieuse, que vous l'avez
emprunt� par condescendance amoureuse...�

Stendhal, de son c�t�, disait � l'auteur: �Je trouve encore un peu
d'affectation dans vos vers. Je voudrais qu'ils ressemblassent davantage
� ceux de la Fontaine.� Excellent conseil, plus facile � donner qu'�
suivre. Sainte-Beuve comprit sans doute la le�on. Puis, sa ma�tresse le
n�gligeait, l'ardeur premi�re allait s'atti�dissant; mieux valait
rompre. Romantisme, po�sie[10], amour, il envoya tout au diable et d'un
ton vibrant:

     Osons tout et disons nos sentiments divers:
     Nul moment n'est plus doux au coeur m�le et sauvage
     Que lorsque, apr�s des mois d'un trop ingrat servage,
     Un matin, par bonheur, il a bris� ses fers.

     La fl�che le per�ait et p�n�trait ses chairs,
     Et le suivait partout: de bocage en bocage
     Il errait. Mais le trait tout d'un coup se d�gage:
     Il le rejette au loin tout sanglant dans les airs.

     � joie! � cri d'orgueil! � libert� rendue!
     Espace retrouv�, courses dans l'�tendue!
     Que les ardents soleils l'inondent maintenant!

     Comme un guerrier m�ri, que l'�preuve rassure,
     � mainte cicatrice ajoutant sa blessure,
     Il porte haut la t�te et triomphe en saignant.

Ne chantons pas victoire si t�t; le drame aura son �pilogue, et
pr�cis�ment � l'occasion du _Livre d'amour_. J'ai dit que Sainte-Beuve
c�dant, comme le font tous les po�tes, � la d�mangeaison de mettre le
public dans la confidence de ses vers et ne pouvant se r�soudre � les
garder en portefeuille, les avait fait imprimer � petit nombre. Je ne
pense pas que son intention f�t alors de les divulguer. Ces confessions
que l'on fait de soi, touchent de trop pr�s � celles d'autrui pour ne
pas exciter de r�clamation. D�posez votre masque, si bon vous semble, le
voisin n'entend pas que vous enleviez le sien. Je crois donc que la
plaquette devait rester in�dite jusqu'apr�s la mort des int�ress�s; mais
l'indiscr�tion de quelque compositeur de l'imprimerie �venta le secret.
On s'en �mut autour d'Ad�le, et l'un de ces officieux, qui font partout
les empress�s et d�ploient trop souvent un z�le intempestif, M. Alphonse
Karr, lan�a dans _les Gu�pes_ l'odieux article que voici:

�Il ne s'agit tout simplement que d'une grande infamie que pr�pare dans
l'ombre un po�te b�at et confit, un saint homme de po�te.

�Le dit po�te est fort laid. Il a r�v� une fois dans sa vie qu'il �tait
l'amant d'une belle et charmante femme. Pour ceux qui connaissent les
deux personnages, la chose serait vraie qu'elle n'en resterait pas moins
invraisemblable et impossible.

�Cet affreux bonhomme ne s'est pas content� des joies qu'il a usurp�es �
la faveur de quelques acc�s de folie ou de d�sespoir caus�s par un
autre. Il ne trouve pas que ce soit assez d'avoir une belle femme, il
veut un peu la d�shonorer.--Sans cela, ce ne serait pas un triomphe
suffisant.

�Il a r�uni dans un volume de 101 pages toutes sortes de vers au moins
m�diocres, qu'il a faits sur ses amours invraisemblables. Il a eu soin
d'en faire un dossier, avec pi�ces � l'appui, pour laisser sur la vie de
cette femme la trace luisante et visqueuse que laisse sur une rose le
passage d'une limace.

�Non-seulement il a eu soin de relater dans ses vers toutes les
circonstances de famille et d'habitudes, qui ne permettent pas d'avoir
le moindre doute sur la personne qu'il a voulu d�signer, mais encore il
l'a nomm�e � diverses reprises. Cette infamie, tir�e � cent exemplaires,
doit �tre cachet�e et d�pos�e chez un notaire pour �tre distribu�e entre
certaines personnes d�sign�es, apr�s la mort de l'auteur.

�J'esp�re qu'� cette �poque les gens qui liront cette oeuvre de l�chet�,
trouveront ce monsieur encore plus laid qu'il n'�tait de son vivant.

�Ce livre de haine est appel� par l'auteur _Livre d'amour_.�

L'article �tait suivi du sonnet le plus libre du volume: une promenade
en fiacre aux Champs-�lys�es:

     Laisse ta t�te, amie, en mes mains retenue,
     Laisse ton front press�; nul oeil ne peut nous voir.
     Par ce beau froid d'hiver, une heure avant le soir,
     Si la foule �l�gante �maille l'avenue,

     Ne baisse aucun rideau, de peur d'�tre connue;
     Car en ce g�te errant, en entrant nous asseoir,
     Vois! notre humide haleine, ainsi qu'en un miroir,
     Sur la vitre lev�e a suspendu sa nue.

     Chaque soupir nous cache, et nous passons voil�s.
     Tel, au sommet des monts sacr�s et rec�l�s,
     � la voix du d�sir le Dieu faisait descendre

     Quelque nuage d'or fluidement �pars,
     Un voile de vapeur imp�n�trable et tendre:
     L'Olympe et le soleil y perdaient leurs regards[11].

Un tel article ne peut nuire qu'� celui qui l'�crit[12]. Je ne crois pas
qu'il soit possible de lancer un plus maladroit pav� � la t�te de ses
amis. Ce qui rend le proc�d� plus bouffon, c'est que l'homme qui prenait
ainsi en main la d�fense des vertus conjugales, �tait lui-m�me
juridiquement s�par� de sa femme. Il est f�cheux, quand on fait un tel
acte public, au nom de la morale, de pr�ter soi-m�me le flanc � la
m�disance. Et notez que cette agression eut un r�sultat diam�tralement
contraire � celui que probablement on s'�tait propos�. Le po�te ainsi
outrag� r�pondit en publiant la plus grande partie du volume � la suite
de _Joseph Delorme_. Ces po�sies ont, depuis, et du vivant de l'auteur,
�t� �dit�es deux fois par P. Malassis et Michel L�vy. Eh bien! y a-t-il
eu le moindre scandale? Quelqu'un s'est-il retourn� seulement? Ce
n'�tait donc pas la peine de faire tant de bruit et de jeter de si hauts
cris.




VI

GEORGE SAND.--LE SAINT-SIMONISME ET PIERRE LEROUX.--MADAME R�CAMIER.--LE
RUGGIERI DU BEL-ESPRIT.


Avant de nous embarquer avec Sainte-Beuve pour Lausanne, il nous faut
dire quelque chose de ses relations purement amicales avec deux femmes
c�l�bres, plac�es dans des milieux bien diff�rents, et qui offrent entre
elles un parfait contraste, George Sand et Mme R�camier.

Dans les ann�es fi�vreuses qui suivirent la r�volution de 1830, et o�
l'on vit se produire tant de nouveaut�s hardies, un des �v�nements
litt�raires qui firent le plus de bruit, fut l'apparition de cette femme
jeune, originale, menant la vie de gar�on et d'�tudiant, qui, sans
demander appui ni secours aux journaux, entrait fi�rement en lice et
s'attaquait au sexe fort, justifiant les paradoxes de sa r�volte par
l'�loquence de ses plaidoyers.

Ce qui pla�t avant tout dans son oeuvre, c'est la cr�nerie et la
franchise de l'allure. Que le moment soit propice ou non, elle exprime
ses sentiments, ses �motions � l'heure m�me, avec une nettet� que l'on a
pu qualifier de brutale, et qui n'en reste pas moins la marque des vrais
ma�tres.

Avant d'incarner dans ses personnages la flamme et les tourments de la
passion, elle les avait subis elle-m�me; ses premiers livres, on peut le
dire, sont �crits avec le sang de sa blessure. Voulez-vous son portrait
en deux mots? Prenez le contrepied de la d�finition que Mme du Deffand
donnait de son caract�re: �Ni temp�rament ni roman.� Aspirant, comme
tous les grands coeurs, � un bonheur que le mariage lui avait refus�,
elle ne cessa de le poursuivre. Plus insaisissable que le chantre de
M�ry, cet oiseau fugace �chappait sans cesse de ses mains.

�lev�e aux champs, elle en avait go�t� de bonne heure l'all�gresse et la
po�sie, qu'elle nous a rendues avec l'ampleur de son style plantureux.
Jamais, depuis Jean-Jacques, aucun �crivain n'avait mieux senti l'�me de
la nature, la sant� et la joie de la vie rustique, et les admirables
tableaux qu'offre la campagne dans sa richesse et sa diversit�. Que de
frais et riants paysages que le pinceau n'�galera jamais! Et tout cela,
sans trace d'effort, comme l'arbre donne ses fruits, comme la source
verse l'onde.

Les critiques, il faut le dire � leur honneur, salu�rent avec
enthousiasme sa venue, applaudirent � ses audaces. Sainte-Beuve, avant
de l'avoir vue, publia dans _le National_, o� il �crivait alors, des
articles pleins de sympathie. Il nous raconte lui-m�me quelle en fut la
r�compense:

�Planche, qui la connaissait d�j�, me dit que l'auteur d�sirait me voir
pour me remercier. Nous y all�mes un jour vers midi. Je vis en entrant
une jeune femme aux beaux yeux, au beau front, aux cheveux noirs et un
peu courts, v�tue d'une sorte de robe de chambre sombre des plus
simples. Elle �couta, parla peu et m'engagea � revenir. Quand je ne
revenais pas assez souvent, elle avait le soin de m'�crire et de me
rappeler. En peu de mois, ou m�me en peu de semaines, une liaison
�troite d'esprit � esprit se fit entre nous.�

Et il ajoute aussit�t, pour mieux caract�riser la nature constante de
leurs rapports:

�J'�tais garanti alors contre tout autre genre d'attraits et de
s�ductions par la meilleure, la plus s�re et la plus intime des
d�fenses.�

Sa passion pour Ad�le �tait encore trop vive et de date trop r�cente,
pour lui permettre la moindre infid�lit�. Certes, l'occasion �tait
tentante: il eut la vertu d'y r�sister. Une fois n'est pas coutume.

George Sand traversait en ce moment une veine de misanthropie. � la
veille de rompre des liens qui lui pesaient, elle se demandait quels
amis, ou plut�t quel ami elle pourrait choisir parmi tant de gens
d'esprit qui s'offraient � la consoler.

Puisque Sainte-Beuve se rayait lui-m�me de la liste, on lui r�serva le
r�le de confident, de conseiller, de confesseur; je n'ose dire un autre
mot, bien qu'il soit difficile de ne pas sourire � lui voir rendre de si
galants services. S'il n'avait pris soin de publier, peu de temps avant
sa mort, sans doute avec l'assentiment de Mme Sand, les lettres qu'elle
lui �crivit, nous n'aurions jamais devin� � quel point ils avaient
pouss�, l'un la complaisance et l'autre la franchise. En voici quelques
extraits:

Mars 1833. �Eh bien! mon ami, quand viendrez-vous d�ner avec moi? Que
vous n'ayez pas faim, ce n'est pas une raison; je ne tiens pas � vous
faire manger, mais � causer avec vous sans �tre d�rang�e, et � ces
heures-l� je suis libre... Il m'est bien doux de trouver en vous le z�le
et l'amiti� que je r�clame toujours avec confiance sans crainte d'�tre
indiscr�te.�

En cons�quence, elle le prie de lui amener quelqu'un des �crivains en
vogue; elle songe d'abord � Alexandre Dumas, nonobstant la couleur; puis
� Alfred de Musset; mais aussit�t elle se ravise:

�� propos, r�flexion faite, je ne veux pas que vous m'ameniez Alfred de
Musset. Il est tr�s-dandy, nous ne nous conviendrions pas, et j'avais
plus de curiosit� que d'int�r�t � le voir. Je pense qu'il est imprudent
de satisfaire toutes ses curiosit�s, et meilleur d'ob�ir � ses
sympathies.�

Que n'a-t-elle persist� dans ces bons sentiments! ils lui auraient
�pargn� bien des ennuis. Enfin, apr�s mainte h�sitation, Sainte-Beuve
termine cette nouvelle consultation de Panurge en lui conseillant
d'essayer de son ami Th�odore Jouffroy, �crivain philosophique d'une
haute valeur morale, et qui se distinguait de la foule des professeurs
par une sorte de gr�ce aust�re. Il convenait � merveille sur tous les
points � quelqu'un qui avait assur�ment plus besoin de frein que
d'aiguillon.

�Mon ami, je recevrai M. Jouffroy de votre main. Il doit �tre bon,
candide, inexp�riment� pour un certain ordre d'id�es o� j'ai v�cu et
creus�, o� vous avez creus� aussi, quoique beaucoup moins avant que moi.
J'ai vu � sa figure qu'il pouvait avoir l'�me belle et l'esprit bien
fait. Je crains un peu les hommes vertueux de naissance. Je les appr�cie
bien comme de belles fleurs et de beaux fruits; mais je ne sympathise
pas avec eux. Les gens qu'on estime, on les craint, et on risque d'en
�tre abandonn� et m�pris� en se montrant � eux tel qu'on est; les gens
qu'on n'estime pas comprendraient mieux, mais ils trahissent.�

�videmment elle est de l'avis de cette dame, qui disait � une amie:
�Vois-tu, ma ch�re, plus je vais, plus je sens qu'on ne peut aimer
passionn�ment que celui qu'on m�prise.�

L'entrevue avec Jouffroy ne r�pondit-elle pas aux esp�rances? Je
l'ignore. Sans doute Mme Sand comprit qu'en pareille mati�re on n'est
jamais mieux servi que par soi-m�me, et son choix d�finitif tomba sur
Musset. Elle n'eut pas lieu d'abord de s'en repentir, � en juger par ses
lettres au confident:

�Je suis heureuse, tr�s-heureuse, mon ami. Il est bon enfant, et son
intimit� m'est aussi douce que sa pr�f�rence m'a �t� pr�cieuse. Ici,
bien loin d'�tre afflig�e et m�connue, je trouve une candeur, une
loyaut�, une tendresse qui m'enivrent. C'est un amour de jeune homme et
une amiti� de camarade. C'est quelque chose dont je n'avais pas l'id�e,
que je ne croyais rencontrer nulle part, et surtout l�. Je l'ai ni�e,
cette affection, je l'ai repouss�e; je l'ai refus�e d'abord, et puis je
me suis rendue, je suis heureuse de l'avoir fait. Vous �tes heureux
aussi, mon ami. Tant mieux. Apr�s tout, voyez-vous, il n'y a que cela de
bon sur la terre.�

C'est dans le m�me sens qu'elle disait dans l'un de ses romans, _le
Secr�taire intime_: �La seule pens�e que j'y aie cherch�e, c'est la
confiance dans l'amour pr�sent� comme une belle chose, et la butorderie
de l'opinion comme une chose injuste et b�te.�

Alfred de Musset lui-m�me, qui de tout temps fut en bons termes avec
Sainte-Beuve, �tait, parfois, tent� d'aller lui conter son bonheur.

�Musset a souvent envie d'aller vous voir et de vous tourmenter pour que
vous veniez chez nous; mais je l'en emp�che, quoique je fusse toute
pr�te � y aller avec lui, si je ne craignais que ce ne f�t inutile.�

La lune de miel �tait dans tout son plein et il s'en est �chapp� un
splendide rayon, un sonnet adress� par le po�te � son amie un jour sans
doute qu'elle �tait irrit�e contre la critique. Il y r�pond d'avance aux
attaques venimeuses dont elle a �t� l'objet. Pourquoi n'a-t-on pas
recueilli ce sonnet dans les oeuvres compl�tes; il en vaut la peine et je
l'ai bien, quoi qu'on en ait dit, copi� dans la correspondance des deux
amants:

     Telle de l'Angelus la cloche matinale
     Fait dans les carrefours hurler les chiens errants,
     Tel ton luth chaste et pur, tremp� dans l'eau lustrale,
     � George, a fait pousser de hideux aboiements.

     --Mais quand les vents sifflaient sur ta muse au front p�le,
     Tu n'as pas renou� ses longs cheveux flottants,
     Tu savais que Ph�b�, l'�toile virginale
     Qui soulev� les mers, fait baver les serpents.

     --Tu n'as pas r�pondu m�me par un sourire
     � ceux qui s'�puisaient en tourments inconnus
     Pour mettre un peu de fange autour de tes pieds nus.

     --Comme Desd�mona, t'inclinant sur ta lyre,
     Quand l'orage a pass�, tu n'as pas �cout�,
     Et tes grands yeux r�veurs ne s'en sont pas dout�.

     Ao�t 1833.

En regard d'une si parfaite adoration, il est bon, si l'on veut savoir
ce que deviennent les affections humaines, m�me chez les individus les
plus distingu�s, de placer la page o� l'amant trahi a, sous un voile
assez l�ger, esquiss� le portrait de sa ma�tresse. Elle se trouve dans
un de ses plus jolis contes, _le Merle blanc_: �Nous travaill�mes
ensemble. Tandis que je composais mes po�mes, elle barbouillait des
rames de papier. Je lui r�citais mes vers � haute voix, et cela ne la
g�nait nullement pour �crire pendant ce temps-l�. Elle pondait ses
romans avec une facilit� presque �gale � la mienne, choisissant toujours
les sujets les plus dramatiques, des parricides, des rapts, des meurtres
et m�me jusqu'� des filouteries, ayant toujours soin, en passant,
d'attaquer le gouvernement et de pr�cher l'�mancipation des merlettes.
En un mot, aucun effort ne co�tait � son esprit, aucun tour de force �
sa pudeur; il ne lui arrivait jamais de rayer une ligne ni de faire un
plan avant de se mettre � l'oeuvre. C'�tait le type de la merlette
lettr�e.�

� ce crayon haineux, trac� par la rancune et le d�pit, on peut r�pondre
que, dans cette union de rencontre, le plus viril des deux ne fut pas
l'homme. Contrairement � la tradition des Ariane, des M�d�e et des
Didon, ce fut Don Juan que l'on planta l� et � qui on laissa le
d�sespoir et les j�r�miades. _Les Nuits_ sont assur�ment des po�sies
immortelles, mais elles n'attestent pas, chez celui qui les a �crites,
une grande dose de masculinit�. Pour l'honneur du sexe barbu, on les
voudrait moins larmoyantes[13].

Les confidences entre Mme Sand et Sainte-Beuve continu�rent avec la m�me
libert� jusqu'apr�s l'�clat de sa rupture avec Musset. Il y avait
pourtant des jours o� elle trouvait que son confesseur ne lui t�moignait
pas une confiance �gale � la sienne, et o� elle lui reprochait de se
d�rober � l'effusion. �Personne ne comprend rien � votre vie et n'en
sait les plaisirs et les peines.�

D'autres fois, elle s'irritait de certaines m�fiances et du trop de
cr�dulit� accord�e � de m�chants propos.

�Je suis tr�s-orgueilleuse, mon ami, et plus on dit de mal de moi, plus
je deviens hautaine et concentr�e. Il fallait que je vous aimasse bien
sinc�rement pour solliciter de vous des explications et pour vous en
donner comme je l'ai fait; je ne m'en repens certes pas, puisque vous
m'avez rendu votre confiance, et que rien, j'esp�re, ne la troublera
plus; mais avec personne au monde je ne voudrais recommencer.�

Nous touchons l� le vrai fond de la nature humaine, sans aucun des
embellissements po�tiques dont on en recouvre d'ordinaire la nudit�. Ah!
nous sommes loin de la Magdeleine repentante, courant au Sauveur, apr�s
quelques faiblesses, pour r�pandre � ses pieds les parfums de sa
chevelure. Ici, la passion �mancip�e triomphe en souveraine et
persistera jusque sous les glaces de l'�ge.

N'allez pas croire cependant que l'id�e de Dieu soit absente de ce coeur
r�volt�. Elle s'y confond avec l'amour m�me et n'en est que le
couronnement. �L'�me renferme toujours le plus pur de ses tr�sors comme
un fonds de r�serve qu'elle doit rendre � Dieu seul, et que les
�panchements des tendresses intimes font seuls pressentir.�

On a souvent reproch� � Mme Sand les utopies sociales dont elle
ennuageait ses romans; et l'on s'est �tonn� que, avec tant de g�nie,
elle se montr�t si docile aux th�ories de gens qui lui �taient
inf�rieurs en intelligence. On lui a m�me jet� � la t�te le nom de Mme
de Sta�l dont les id�es, c'est certain, eurent plus de sens pratique.
Mais songez donc � la diff�rence des milieux o� elles ont v�cu. La fille
de M. Necker eut, pour former son esprit, son p�re d'abord, puis les
conseils de Talleyrand, de Siey�s, des plus grands hommes d'�tat de
notre premi�re Constituante et, plus tard, ceux de Benjamin Constant et
de Camille-Jourdan, tandis que Mme Sand, �lev�e loin des affaires
publiques, ne rencontra, � son entr�e dans les lettres, d'autres
inspirateurs qu'un pr�tre bilieux et intol�rant, et l'honn�te Pierre
Leroux, sorte de brahme indou �gar� en plein XIXe si�cle. Quoi
d'�tonnant que sa vive imagination se soit laiss�e prendre � des r�ves
g�n�reux, qui n'�taient pas tous de pures illusions? Il faudrait plut�t
lui savoir gr� de rendre accessibles aux esprits les plus simples des
syst�mes abstraits et d'une compr�hension difficultueuse. Elle a dor�
tout cela de tant de rayons, que Lamennais en para�t aimable, et Pierre
Leroux amusant.

Elle ne connut ce dernier philosophe humanitaire que bien apr�s
Sainte-Beuve, avec qui il �tait li� depuis plusieurs ann�es. Il eut sur
tous deux une influence plus consid�rable qu'on ne le croirait. Elle
�tait trop femme pour ne s'en pas coiffer aussit�t. B�ranger, dans ses
jours de malice, pr�tendait m�me qu'elle l'avait pouss� � pondre une
petite religion pour avoir le plaisir de la couver. Elle lui dut
certainement l'inspiration sous laquelle ont �t� �crits _Spiridion_,
_Consuelo_, etc. En souvenir du service, elle l'a peint sous des traits
bien flatteurs dans l'_Histoire de ma vie_. J'abr�ge � regret la
curieuse page.

�Pierre Leroux vint d�ner avec nous dans la mansarde. Il fut d'abord
fort g�n� et balbutia quelque temps avant de s'exprimer. Quand il eut un
peu tourn� autour de la question, comme il fait souvent quand il parle,
il arriva � cette grande clart�, � ces vifs aper�us et � cette v�ritable
�loquence, qui jaillissent de lui, comme de grands �clairs d'un nuage
imposant. Il a la figure belle et douce, l'oeil p�n�trant et pur, le
sourire affectueux, la voix sympathique. Il �tait d�s lors le plus grand
critique possible dans la philosophie de l'histoire, et s'il ne vous
faisait pas bien nettement entrevoir le but, du moins il faisait
appara�tre le pass� dans une si vive lumi�re, et il en promenait une si
belle sur tous les chemins de l'avenir, qu'on se sentait arracher le
bandeau des yeux comme par la main.�

Il n'y a qu'une femme, et une femme d'un tel talent, pour transfigurer �
ce point le bonhomme. Sainte-Beuve, bien qu'il ne pousse pas
l'engouement aussi loin,--les critiques sont de leur nature moins
cr�dules,--avoue pourtant avoir servi de secr�taire, de truchement �
Leroux, dont la plume, dit-il, n'�tait gu�re alors plus taill�e qu'un
sabot. En causant, il �tait moins s�v�re � son endroit et se plaisait �
raconter le fait suivant:

Parmi les r�dacteurs du _Globe_, quelques-uns des plus jeunes et des
plus distingu�s, Amp�re, Duch�tel, R�musat, Vitet, avaient acc�s dans
les salons de Talleyrand, dont l'habilet� sournoise boudait la
Restauration et lui �tait secr�tement hostile. Ces messieurs, tout fiers
de leur journal et des articles qu'ils y ins�raient, s'attendaient
chaque jour � quelque compliment du vieux diplomate. Mais comme il ne
leur en ouvrait jamais la bouche, ils finirent pas croire qu'il ne le
lisait pas. Un soir pourtant, � bonheur! il rompit le silence et les
f�licita d'un article sur Napol�on, paru le matin m�me. Aussit�t de se
pr�cipiter vers la table o� se trouvait le num�ro. Triste d�ception!
l'article �tait sign� P. Leroux, celui dont personne ne faisait cas au
journal, le factotum � qui on laissait la grosse besogne[14].

Sainte-Beuve, qui l'avait vu � l'oeuvre, n'avait garde de le n�gliger.
Lui-m�me traversait alors sa p�riode d'investigation et de curiosit�,
allant de Daunou � Cousin, puis � Victor Hugo, puis � Lamennais, �
Carrel, aux saints-simoniens, etc., avide de toute nouveaut�, empruntant
� chaque syst�me, � chaque �cole ce dont il avait besoin pour compl�ter
son �ducation personnelle et perfectionner son outil int�rieur, voulant
passer par des observations, par des comparaisons multipli�es avant
d'oser se faire un avis et de conclure. Pierre Leroux le mena �
Enfantin. Sainte-Beuve prit go�t � la doctrine plus qu'il ne veut en
convenir: �Mes relations, que je n'ai jamais d�savou�es, avec les
saints-simoniens rest�rent toujours libres et sans engagement aucun.
Quand on dit que j'ai _assist�_ aux pr�dications de la rue Taitbout,
qu'entend-on par l�? Si on veut dire que j'y ai assist� comme Lerminier,
en habit bleu de ciel et sur l'estrade, c'est une b�tise. Je suis all�
l� comme on va partout, quand on est jeune, � tout spectacle qui
int�resse; et voil� tout.--Je suis comme celui qui disait: �J'ai pu
m'approcher du lard, mais je ne me suis pas pris � la rati�re.�

Pourquoi se d�fendre avec tant de vivacit�? La doctrine de Saint-Simon,
hormis un point ou deux, n'�tait pas, au fond, si extravagante. Son
principe, _� chacun suivant sa capacit�, � chaque capacit� suivant ses
oeuvres_, pourrait bien devenir un jour une loi d'organisation sociale.
En v�rit�, nous sommes un peuple trop r�tif � la nouveaut�. Quiconque
sort de l'orni�re, heurte la routine, �met une id�e qu'on n'avait pas
eue encore, est s�r d'�tre accueilli par des sifflets ou des
plaisanteries que nous croyons spirituelles. Comme ils ont d� rire
parfois, les saints-simoniens, de ceux qui, au d�but, se moquaient de
leur tentative! Si notre �poque a fait un pas s�rieux vers
l'am�lioration, au moyen des chemins de fer et par la transformation de
l'industrie, � qui le doit-on si ce n'est � cette �lite d'intelligences?
Ils ont donn� � l'activit� humaine un emploi digne d'elle, et, seuls,
ils ont r�alis� le mot c�l�bre que _la foi transporte les montagnes_.
Entre leurs mains nos voies ferr�es, nos fabriques, notre outillage
industriel, nos expositions maintiennent la sup�riorit� de notre pays et
compensent vis-�-vis des autres nations ce que nous avions perdu du c�t�
des sciences, des lettres et de l'�rudition. La France garde sa place
dans le mouvement europ�en et continue � lui donner le branle. Tout cela
gr�ce � eux. Bazard, Enfantin, Michel Chevalier, les P�reire, �mile
Barrault, Charles Duveyrier, F�licien David, ont �t� vraiment les
pionniers de la seconde moiti� du si�cle et l'ont marqu�e de leur
empreinte. Quelques-uns, � ce jeu, ont fait fortune. Quel mal y
voyez-vous, s'ils ont, en ce faisant, enrichi leur pays? Ne venez pas
dire que c'est l� un progr�s purement mat�riel, la partie exclusivement
physique de la civilisation. Non, l'�me et l'intelligence ont profit� de
ces rapprochements plus fr�quents et plus rapides, du mieux �tre procur�
au corps. Les moeurs se sont adoucies, par cons�quent am�lior�es. Il y a
moins de rusticit�, plus d'instruction, et celle-ci am�ne toujours avec
elle des conqu�tes morales. Parcourez les campagnes et dites-nous si le
paysan a quelque chose de commun avec l'animal farouche dont La Bruy�re
nous a laiss� le portrait. Quant aux villes, le progr�s y est si
�vident, que le nier serait folie.

D'ailleurs, les saints-simoniens ne se bornaient pas � se mettre � la
t�te de leur si�cle pour attaquer avec lui la nature et la tourner au
profit de l'homme. Ils voulaient encore cerner la barbarie de toutes
parts, rendre les antiques civilisations plus accessibles en les
expliquant, rapprocher les religions et les sectes pour d�truire le
fanatisme, obtenir la vraie tol�rance, le respect et le m�nagement de
l'opinion adverse, amener par une meilleure entente des int�r�ts un
adoucissement dans les rapports des classes jusqu'ici hostiles,
affranchir le prol�taire par degr�s et sans trop de secousses, rendre �
la femme une justice meilleure et l'�manciper peu � peu de son �ternel
servage.

N'�tait-ce pas l� un programme magnifique, une oeuvre digne des esprits
les plus �lev�s et des plus nobles coeurs? Par l'humilit� de sa naissance
et l'embarras de sa fortune, P. Leroux �tait vou�, mieux que personne, �
une doctrine d'�mancipation. Fils d'ouvriers, ayant fait ses �tudes au
lyc�e de Rennes avec une bourse de la ville de Paris, il s'�tait vu
forc� de renoncer au b�n�fice de son admission � l'�cole polytechnique
par la mort de son p�re, qui laissait dans la mis�re une veuve et trois
jeunes enfants. Pour les nourrir, P. Leroux avait travaill� de ses
mains, entrepris divers m�tiers sans jamais renoncer � l'�tude ni aux
livres. Vivant parmi la gent laborieuse, il en connaissait les besoins,
les voeux, et compatissait de coeur et de corps � ses souffrances. Par
malheur, c'�tait un de ces g�nies qui n'ont pour eux que l'id�e sans le
pouvoir de la rendre, qui ont besoin d'�tre expliqu�s, comment�s, tir�s
au clair par quelqu'un dont la pens�e porte avec elle son expression. De
pr�f�rence, il semblait attir� vers les plus t�n�breuses r�gions de
l'histoire et les probl�mes les plus ardus. Invit� par Buloz � �crire
dans _la Revue_, il lui apporta un article sur l'id�e de Dieu � travers
les �ges. �Eh mis�ricorde! s'�cria le directeur, que voulez-vous que
j'en fasse? Dieu, mon cher, �a manque d'actualit�.� Malgr� cette
rebuffade, il n'en persista pas moins dans ses recherches. La
philosophie est une gymnastique de l'esprit utile peut-�tre dans la
jeunesse, pour agiter les grandes questions sans �tre oblig� de les
r�soudre, mais qu'il est bon de planter l� pour entrer dans le s�rieux
de la vie et la pratique des affaires. Leroux ne put jamais s'y
r�soudre. Persuad� que l'univers se bonifie, comme le vin, en
vieillissant, et que la nature humaine, par une s�rie de m�tempsycoses,
se rapproche de plus en plus de la perfection, il �tait en qu�te d'une
religion nouvelle et en cherchait les �l�ments dans l'histoire, afin de
remplacer le christianisme, dont la s�ve, croyait-il, est �puis�e, et
qui a produit tout ce qu'il pouvait fournir pour l'avancement de
l'humanit�.

Je ne voudrais rien exag�rer et ne pas attribuer � P. Leroux une
influence plus grande qu'il ne l'eut sur ses contemporains; mais il m'a
sembl� juste d'indiquer la source des tendances que nous verrons se
dessiner en avan�ant dans le caract�re et dans les �crits de
Sainte-Beuve. Il a lui-m�me avou�, avec sa bonne foi habituelle, une
partie de ce qu'il dut � cette �cole. �Le saint-simonisme que j'ai vu de
pr�s et par les coulisses m'a beaucoup servi � comprendre l'origine des
religions avec leurs diverses crises, et m�me (j'en demande bien
pardon), Port-Royal et le christianisme.� Ce n'est pas assez dire, il y
re�ut le bapt�me, ou si vous aimez mieux, la confirmation d'une foule
d'id�es et de sentiments qui existaient en germe dans sa nature
g�n�reuse, mais qui pouvaient bien ne pas se d�velopper sans cette
initiation. Quant � Pierre Leroux, ce fut proprement pour lui un
pr�curseur � qui il reconna�t une intelligence sup�rieure, une puissance
confuse, un cerveau ub�reux[15], dont il profita pour faire sa provision
d'id�es, et qu'il s'appliquait � traire comme une vache.

Dire qu'un motif semblable l'attira dans le salon de Mme R�camier, ce
serait peu galant. Il est de bon ton, quand on parle aujourd'hui de
cette reine des �l�gances, de pousser des �oh!� et des �ah!�
d'admiration, de verser un pleur de regret sur l'�poque, h�las!
disparue, qui la poss�da. Ne soyons point si �l�giaques, et, tout en
rendant justice � l'oeuvre de civilisation qu'elle accomplit, sachons la
voir dans la v�rit� de son r�le.

Son principal m�rite, on le sait, fut un vice d'organisation physique.
La nature lui avait refus� de se donner tout enti�re, et aucun de ses
adorateurs ne put franchir la barre qui d�fendait sa vertu. �Si elle
avait une seule fois aim�, disait Mme Swetchine, leur nombre � tous en
aurait �t� consid�rablement diminu�.� Mais une d�ception commune les
retint group�s autour d'elle, comme avares autour d'un tr�sor sur lequel
nul ne peut mettre la main et que personne ne veut c�der � un autre.
L'apaisement, � la fin, se fit parmi eux, et ils trouv�rent dans les
charmes de son amiti� une douceur continue, pr�f�rable aux orages et aux
jalousies de l'amour. �Rien ne peut rendre l'attrait que ce monde avait
pour tous ceux qui y �taient une fois entr�s. L'esprit, le coeur, le
talent, l'amour-propre, tout en vous y trouvait des points d'appui
multipli�s, de fins et flatteurs encouragements, de l�gers avis
envelopp�s d'�loges. Rien n'�tait oubli� de ce qui pouvait plaire et
mettre de la douceur dans les moindres choses. Comment ne pas se rendre
aux marques d'un int�r�t si suivi, si motiv�?�

Chateaubriand, que sa propre femme exc�dait, ainsi que la plupart des
maris, trouva fort commode, apr�s 1830, de passer ses apr�s-midi aupr�s
de cette enchanteresse, dans le demi-jour myst�rieux d'un sanctuaire
dont il devint aussit�t l'idole. Autour de lui, Mme R�camier retint ses
anciens amis et r�unit une �lite d'�crivains et de gens du monde, qui
exer�a sur les lettres une r�elle influence et fit de ce salon
l'antichambre de l'Acad�mie.

Il est naturel que Sainte-Beuve ait profit�, dans l'int�r�t de ses
�tudes, peut-�tre m�me de son ambition acad�mique, de la faveur avec
laquelle on l'y accueillit. N'a-t-on pas compar� le critique au buisson
des routes qui enl�ve un flocon de laine � tous les moutons qui passent?
Encore faut-il que les moutons soient � port�e de sa main. Si la soci�t�
qu'il veut peindre disparaissait au moment o� lui-m�me a eu l'�ge
d'homme, il en est r�duit � tout deviner sur de vagues ou�-dire. Rien de
tel, pour l'informer exactement, qu'un t�moin contemporain. Mme R�camier
lui fut donc une source de pr�cieux renseignements sur les salons du
XVIIIe si�cle, sur les personnages de la R�volution et de l'Empire
qu'elle avait connus. Elle lui repr�sentait, comme plus tard Mme de
Boigne, une longue s�rie et un choix parfait de souvenirs.

Caillette �m�rite, elle aimait � chuchoter, � l'oreille de son curieux
visiteur, les aventures de sa jeunesse, les amoureux qu'elle avait
d�sesp�r�s, les feux qu'elle avait imprudemment allum�s sans pouvoir les
�teindre. Et lui, qui a eu le don de tout dire avec gr�ce, nous rend
comme un �cho discret de ces confidences: �Tous ces hommes attir�s et
�pris n'�taient pas si faciles � conduire et � �luder. Il dut y avoir
autour d'elle, � de certaines heures, bien des violences et des
r�voltes, dont cette douce main avait peine ensuite � triompher.�

Elle consentit m�me � lui faire lire bon nombre de lettres de Mme de
Sta�l; elle ne put cependant lui communiquer la correspondance amoureuse
de son amie avec Benjamin Constant, car celui-ci l'avait vendue pour
cent mille francs � la duchesse de Broglie. Quel vieux s�ducteur ne
voudrait, � ce prix, c�der tous ses galants messages?

J'ai entendu quelquefois demander si Sainte-Beuve avait de l'esprit en
causant. _Les Lundis_ suffisent, ce me semble, � d�cider la question et
laissent entrevoir quel impr�vu, quel charme avait sa parole dans
l'intimit�, lorsqu'il donnait libre carri�re � la verve et n'�tait plus
g�n� par l'appr�hension du public. Plume en main, il cheminait
prudemment, crainte des pi�ges, et se d�robait dans les sous-entendus.
Mais tout auditeur devenait aussit�t pour lui un ami auquel il se
livrait avec abandon. Sa m�moire immense, et d'une s�ret� sans �gale,
lui permettait d'�tre neuf sur n'importe quel sujet. Vous ne pouviez
citer de nom propre sans �veiller aussit�t une foule d'anecdotes, de
mots caract�ristiques, de d�tails particuliers et des plus curieux. On
jouissait, en l'�coutant, des excellentes lectures dont il �tait nourri,
et le d�sir de le revoir survivait � la curiosit� satisfaite. � quelque
endroit que l'on frapp�t, la source jaillissait abondante et vive. Ce
n'�tait pas un de ces beaux parleurs, suffisants et contents
d'eux-m�mes, qui accaparent � leur profit l'attention d'un cercle; il
excellait, au contraire, � faire valoir ses partners et avait assez
d'esprit pour en laisser aux autres. Mais il ne manquait pas la balle
d�s qu'elle lui venait. Provoqu� par l'�clair d'une r�partie, il
d�gainait sa fine lame et devenait �blouissant d'escrime. Jamais, il est
vrai, de ga�t� trop vive ni de gaudriole; � cette nature d�cente et
digne ne convenait qu'un entretien s�rieux, qui sait rire � propos et
�gayer le bon sens.

Quoiqu'il s'interd�t le bel esprit et les _concetti_, il ne les
d�testait pas en autrui et accueillait m�me assez volontiers les gens
qui en font profession. La porte de son cabinet s'est ouverte, pendant
un certain temps, � l'un des plus qualifi�s en ce genre, � M. Barbey
d'Aurevilly, malgr� l'antipathie des caract�res et l'hostilit� des
opinions.

Nous avons tous peu ou prou vu passer ce personnage drap� dans sa
limousine � raies voyantes, et la taille pinc�e dans une redingote, � la
mode de l'an prochain. Qu'il �tait fier sous son feutre � larges bords,
portant haut la t�te et coupant l'air de la pointe de ses moustaches! De
l'Od�on � la rue de Rennes, il s'espa�ait majestueusement, comme un coq
sur ses ergots, battant le trottoir du talon de ses bottes, et suivi �
distance du timide Nicolardot. Puis le soir, au _Caf� de Bruxelles_,
quel feu roulant de paradoxes devant la table o� l'�coutaient des
�tudiants �bahis! Quel carnage de r�putations! Quels propos gaillards,
de mauvais go�t et de mauvais lieu, au service de la sainte cause!

Rue Montparnasse, en pr�sence du ma�tre �s-conversation, l'audace et le
brio redoublaient. Une fois sa verve excit�e, le feu d'artifice sur ses
l�vres ne cessait pas. Pendant la demi-heure accord�e � sa visite,
c'�tait merveille de l'ou�r, merveille de le voir ex�cuter des sauts
vertigineux sur le tremplin de la m�taphore. Sainte-Beuve assistait
souriant et poussant par intervalle des �oh!� de surprise, ou lan�ant
quelque trait vif afin d'activer la flamme. En songeant � son article,
il saisissait au vol �� et l� un mot piquant ou fin dans ce torrent de
fatuit� et d'extravagances. Son effet produit, Barbey prenait cong� et
l'on ouvrait portes et fen�tres pour dissiper l'odeur de patchouli qu'il
semait derri�re lui. Cependant, au bout de quelques mois de cet
exercice, le ma�tre le remercia, pr�f�rant s'exposer au fl�au de sa
haine qu'� celui de sa familiarit�[16].




VII

COURS DE PORT-ROYAL PROFESS� � LAUSANNE.--MONSIEUR ET MADAME JUST
OLIVIER.


Chacun de nous, quand les rares �claircies de la vie tourment�e qui nous
est faite lui laissent le loisir de songer � l'autre monde, s'en va en
imagination � son penchant favori, � son d�lire pr�f�r�, et choisit sa
place parmi les morts de son �tat. Napol�on mourant croyait voir flotter
dans un nuage les grands capitaines, ses compagnons, qui l'avaient
pr�c�d� au tombeau: �Je vais, disait-il, rejoindre Kl�ber, Desaix,
Lannes, Mass�na, Bessi�res, Duroc, Ney! Ils viendront � ma rencontre,
ils ressentiront encore une fois l'ivresse de la gloire humaine.�

Une lubie semblable ayant un jour travers� le cerveau de Sainte-Beuve,
lui a fait �crire les lignes suivantes:

�Je me fais quelquefois un r�ve d'�lys�e; chacun de nous va rejoindre
son groupe ch�ri auquel il se rattache et retrouver ceux � qui il
ressemble: mon groupe � moi, je l'ai dit ailleurs, mon groupe secret est
celui des adult�res (moechi), de ceux qui sont tristes comme
Abbadona[17], myst�rieux et r�veurs jusqu'au sein du plaisir et p�les �
jamais sous une volupt� attendrie.�

En termes plus prosa�ques, il avoue qu'il a donn� souvent des coups de
canif dans le contrat d'autrui, qu'il a plus d'une fois dans son
existence compl�t� le trio conjugal plaisamment c�l�br� dans le roman
populaire qui a pour titre: _La Femme, le Mari et l'Amant_.

Ces associations, connues sous le nom de m�nage � trois, sont devenues
si communes dans toutes les classes de la soci�t�, qu'il n'y a plus lieu
de s'en scandaliser. Est-ce un bien? est-ce un mal? C'est un fait: je
dirai plus, c'est presque une institution.

Le r�le le plus difficile � tenir dans cette trinit� de cr�ation
r�cente, est celui de l'amant. Le mari s'en tire sans trop de peine. Il
lui suffit d'affecter une confiance aveugle ou un superbe d�dain qui le
mettent au-dessus du l�ger d�sagr�ment. La femme est d�j� plus emp�ch�e;
il lui faut parer � tout et persuader � chacun des co-partageants qu'il
est seul ma�tre et souverain. On peut, il est vrai, s'en remettre � la
dext�rit� f�minine du soin de faire � la fois deux heureux. Quant �
l'amant, il joue un ingrat personnage. S'il veut trop exiger, il devient
odieux; et ridicule, s'il s'efface compl�tement. Sainte-Beuve est
toujours sorti victorieux de cette �preuve d�licate. Obtenant peu,
demandant moins encore, et pourtant satisfait, tel il se montre � nous
dans ces myst�res de l'alc�ve o� il nous introduit. Je ne vois pas qu'il
ait jamais �t� s�rieusement mordu du coeur de la jalouse rage que Feydeau
a si pompeusement d�crite dans _Fanny_. Tout au contraire, l'�poux, dans
sa majest�, ne lui inspirait que d�f�rence et respect. Avec quel art il
s'insinuait dans sa confiance! de quel miel savoureux il lui adoucissait
la coupe am�re! Ceux-l� seuls qui l'ont vu � l'oeuvre pourraient le dire.
Le foyer o� se r�chauffaient ses sens et sa tendresse lui devenait
sacr�. Il s'inclinait humblement devant la sup�riorit� du mari,
embouchait la trompette en son honneur et redisait son nom aux �chos
d'alentour. Pour augmenter le bien-�tre du nid �tranger o� il d�posait
ses oeufs, nul effort ne co�tait � son z�le, nul fardeau ne lui semblait
trop lourd. Sans grande ambition pour son propre compte, il devenait, au
profit de la communaut�, hardi, entreprenant, plein d'id�es lucratives,
capable de fonder la _Revue des Deux-Mondes_ ou de cr�er le format
_Charpentier_, si ce n'e�t �t� d�j� fait.

Nous l'avons laiss� au moment de son d�part pour Lausanne, o� il allait
arracher de son coeur un reste de passion pour Mme X... et se d�prendre,
par l'�loignement, des charmes de l'infid�le. D'autres raisons l'y
conduisaient encore. Attir� vers le catholicisme par les exigences de
son premier amour, il en avait �tudi� d'abord les ressources po�tiques,
puis la doctrine m�me et les luttes qu'elle a suscit�es. C'est ainsi
qu'il en vint � se pr�occuper de la fameuse question du jans�nisme qui a
tant agit� le XVIIe et le XVIIIe si�cle et qui se continue de nos jours
sous une forme diff�rente. Il ne fallait pas songer � exposer un sujet
si particulier devant un public parisien, trop enclin � la raillerie et
peu soucieux de ce qui touche aux questions th�ologiques. On avait
depuis si longtemps perdu de vue _Port-Royal_ et ses solitaires qu'il
�tait impossible d'y int�resser. �Les Fran�ais, disait Sainte-Beuve,
aiment � apprendre ce qu'ils savent. Quant � ce qu'ils ignorent, c'est
diff�rent. Que de peine pour leur insinuer une id�e neuve! � combien de
quolibets on s'expose!�

Aujourd'hui m�me, avouons-le, parmi les admirateurs de l'�minent
critique, le plus grand nombre s'en tient � ses _Lundis_, bien qu'il ne
m�t qu'une semaine � les improviser, et n'a jamais pu mordre aux six
forts volumes de _Port-Royal_, monument solide, qu'il regardait comme
son oeuvre capitale et qu'il a mis vingt ans � �difier. Que vous
dirai-je? Le morceau est un peu gros pour la d�licatesse de nos
estomacs[18].

L'air de leurs montagnes rend celui des Suisses plus robuste. Aussi le
flair subtil de Sainte-Beuve devina-t-il qu'il y avait l�-bas un public
� souhait pour un tel cours. Il ne se trompait pas. Le canton de Vaud se
trouvait justement agit� alors par le mouvement de renaissance
religieuse au sein du calvinisme connu sous le nom de _R�veil_. Saisir
cet �-propos �tait un coup de ma�tre.

Si le titre m�me de ces esquisses ne me d�tournait des sujets s�rieux,
je dirais comment le nouveau professeur arrive � Lausanne dans l'automne
de 1837, avec une telle cargaison de livres qu'il en encombre la cour de
l'h�tel o� il descend.

Je le montrerais aussit�t � l'oeuvre, �crivant ses le�ons et allant, v�tu
d'un manteau de po�te, les d�biter avec un accent picard, une voix
vibrante, une tendresse de coeur qui �tent toute s�cheresse � ses
dissections infinies, triomphent de l'aridit� du sujet et lui gagnent
son auditoire.

Je d�crirais les longues files d'�tudiants et de messieurs gravissant
l'escalier du march� pour atteindre au sommet de la colline sur laquelle
est perch�e l'Acad�mie, en compagnie des dames et demoiselles � qui la
galanterie du professeur a ouvert les portes du sanctuaire.

Je suivrais le retentissement du cours jusque dans les caf�s de la
ville, o� tous les soirs un grand diable de loustic parodie, mont� sur
une table, la le�on du jour, singeant, � la grande joie des badauds
r�unis autour de lui, la voix et les tics de l'historien de Port-Royal.

Je citerais la satire indign�e qu'un certain Delacaverne lan�a contre
ces profanateurs, et dont Sainte-Beuve eut le bon sens d'emp�cher la
publication.

Dans un �pithalame final, je chanterais Io! Hymen! Hym�n�e! en l'honneur
des jeunes gar�ons et des jolies fillettes, qui avaient profit� de leurs
rencontres au pied de la chaire pour �changer des oeillades, des
serrements de mains, qui sait? peut-�tre des billets doux, et qui
termin�rent l'ann�e par d'heureux mariages ou des fian�ailles pleines de
promesses, seul r�sultat un peu gai que le jans�nisme ait jamais
produit.

Mais tous ces faits et bien d'autres encore sont plut�t du domaine de la
biographie. Je craindrais qu'on ne trouv�t pas � les lire le plaisir que
j'aurais � les raconter. Revenons donc � notre sujet, c'est-�-dire �
l'homme priv� et � ses amours.

Il �tait dou� d'une �nergie peu commune. Aucun labeur, si rude f�t-il,
ne parvenait � l'�craser. M�me apr�s la cinquantaine, � l'�poque o�
j'eus l'honneur d'�tre admis aupr�s de lui, il pouvait encore �gayer ses
travaux de quelques distractions. Que de fois, les soirs d'�t�, apr�s
une longue journ�e pass�e sur les livres, l'ai-je vu sur le point de
succomber � la fatigue! Tandis que je lui lisais l'ouvrage dont il avait
� parler, sa paupi�re alourdie se fermait; il dodelinait de la t�te et,
me tendant avec effort le bout de ses doigts alanguis: �Adieu, disait-il
d'une voix �teinte, � demain, je n'en puis plus.� Je le quittais,
persuad� qu'il allait se mettre au lit et y dormir d'un sommeil de
plomb. Quel n'�tait pas mon �tonnement de le rencontrer une heure apr�s
sur le trottoir, frais et pimpant, le pardessus au bras, le nez au vent
et lorgnant avec d�lices toutes les femmes qui passaient � port�e de son
regard.

� Lausanne, il �tait plus jeune et partant plus actif. Son premier soin
fut de reconna�tre le pays. La ville, agr�ablement �tag�e sur les bords
du L�man, est en outre entour�e de vignes, de vergers et de prairies qui
pr�sentent un charmant coup d'oeil. Quoique la plupart des rues, � cause
de leur pente rapide sur la colline o� elles sont b�ties, soient de
v�ritables casse-cou et tournent le dos au soleil et au lac, on y
respire un air d'aisance, de bien-�tre bourgeois. M�me pour un homme
habitu� aux plaisirs de Paris, c'est, � tout prendre, un supportable
lieu d'exil.

Voltaire, qui y passa trois hivers (1755-1758), s'y plut beaucoup et en
trouva les habitants � son gr�. Il fut agr�ablement surpris de leur voir
un go�t pour l'esprit qu'il contribua � d�velopper, mais qu'il n'avait
pas eu � cr�er: �On croit chez les badauds de Paris, �crivait-il, que
toute la Suisse est un pays sauvage; on serait bien �tonn� si l'on
voyait jouer _Za�re_ � Lausanne mieux qu'on ne la joue � Paris... Il y a
Suisses et Suisses. Ceux de Lausanne diff�rent plus des petits cantons
que Paris des Bas-Bretons.�

Sainte-Beuve y fit d'abord de fr�quentes promenades, qu'il dirigeait
tant�t vers un gracieux coteau couvert d'arbres fruitiers qui descend en
pente douce vers le lac, tant�t du c�t� du bois de Rov�r�a qui domine la
ville. Il s'y reposait souvent sous un orme qu'il a chant�:

     �trange est la musique aux derniers soirs d'automne,
     Quand vers Rov�r�a, solitaire, j'entends
     Craquer l'orme noueux et mugir les autans
     Dans le feuillage mort qui roule et tourbillonne.

C'est de l� sans doute qu'il songeait aux grands �crivains dont la
pr�sence avait illustr� ces lieux avant lui.

�L�, me disais-je, Rousseau jeune a pass�. Plus tard, son souvenir �mu y
d�signait, y nommait pour jamais des sites immortels. L�-bas, Voltaire a
r�gn�, Mme de Sta�l a brill� dans l'exil. Byron, dans sa barque agile,
passait et repassait vers Chillon. Ici-m�me, Gibbon accomplissait avec
lenteur l'oeuvre historique majestueuse con�ue par lui au Capitole.�

Le plus beau paysage ne tarde pas � para�tre insipide, si l'on est seul
� le contempler; d'ailleurs, quand le soleil se couche, il est bon de
trouver un logis o� passer la soir�e. Sainte-Beuve aimait la solitude
par intermittence, mais ne trouvait que dans le monde l'emploi de ses
brillantes facult�s. Sauvage par nature sans �tre timide, il eut bient�t
une maison � lui, un lieu d'asile o� il put causer, rimer, aimer en
toute libert�.

Parmi ses coll�gues de l'Acad�mie �tait un professeur d'histoire, Just
Olivier, qui, venu � Paris pour le voir en 1830, n'avait pas cess� de
correspondre avec lui et s'�tait employ� � le faire nommer � Lausanne.
Il avait �pous� une aimable Vaudoise, fra�che, rieuse, intelligente,
po�te m�me, une vraie Claire d'Orbe en chair et en belle humeur. Ce qui
la rendait plus piquante �tait un certain tour d'esprit m�l� de s�rieux
et de ga�t�, naturel et travaill� � la fois, tr�s-capable de
raisonnement, d'�tude, de dialectique m�me, vif pourtant, assez impr�vu
et nullement d�nu� d'agr�ment et de charme. Cette nature de femme est
loin de d�plaire, quand on la rencontre sur les gradins des collines
�tag�es autour du L�man.

M. et Mme Just Olivier, mariant leur id�al po�tique ainsi qu'ils avaient
uni leurs destin�es, publi�rent un volume de vers intitul�: _Deux Voix_.
Cela fit dire aux malins du pays qu'il n'y en avait qu'une de _juste_,
qui n'�tait pas celle du mari. Quoi qu'il en soit, les deux �poux,
flatt�s de voir un �crivain sup�rieur, d�j� c�l�bre � plusieurs titres,
leur donner la pr�f�rence, venir � eux et leur offrir son amiti�,
l'accueillirent avec transport, le mirent de toutes leurs parties de
plaisir et ne firent bient�t qu'un avec lui. On les vit souvent tous
trois parcourir les sites enchanteurs et les bords du lac, devisant de
po�sie et jouissant ensemble de ce doux climat qui invite � l'amour.

Les jours o� l'Acad�mie leur donnait cong�, les trois ins�parables
poussaient jusqu'� Eysins, petit village des environs, o� demeurait le
p�re d'Olivier. L�, Sainte-Beuve �merveillait ces bonnes gens par la
rondeur de ses mani�res et par de spirituelles saillies. Il se montrait
bon enfant, heureux de s'asseoir � la table rustique et ne trouvant �
redire qu'� la grosseur des g�teaux dont on lui servait d'�normes
tranches. Il leur confiait ses projets, ses esp�rances et le regret de
n'avoir pu amener avec lui sa vieille m�re, trop �g�e pour quitter
Paris. Elle ne laissait pas de trembler sur les dangers que ses go�ts
d'aventure pouvaient lui faire courir: �Pourvu qu'il me rapporte ses
deux oreilles, disait-elle, je ne lui en demande pas davantage.�

Sainte-Beuve lisait � ses amis les lettres qu'il en recevait et o� se
rencontraient de comiques m�prises. Son fils lui ayant �crit qu'un
ouragan s'�tait d�cha�n� sur Lausanne et avait emport� plusieurs
_chemin�es_, elle lut de travers et r�pondit: �Eh quoi! mon enfant, le
vent t'a enlev� tes _chemises_. Te voil� donc nu comme un petit saint
Jean.� On riait de son erreur, tout en croquant les oeufs et les poulets
du p�re Olivier. Quand la chaleur devenait trop forte, l'invit� se
couchait sans g�ne, au grand scandale des propri�taires, dans l'herbe
des pr�s, en pleine fleur d'esparcette et de sainfoin.

Entre temps, les deux amis, laissant Mme Just � la ferme, partaient pour
quelqu'un de ces hauts plateaux d'o� l'on jouit du magnifique panorama
des Alpes et du lac. Mais, arriv� � mi-c�te, le Parisien, dont le petit
pied et la fine chaussure souffraient au contact des cailloux, laissait
le Suisse escalader seul ses cimes ardues et, assis � l'ombre, rimait un
sonnet ou aiguisait une �pigramme. Si complaisant qu'il voul�t se
montrer � l'ami qui l'admettait dans son int�rieur, il est des fatigues
qu'il se refusait � partager; son temp�rament r�pugnait � l'excessif.
Quel souvenir p�nible lui �tait rest� des nombreuses ascensions que
l'infatigable Victor Hugo, dou� d'un jarret d'acier, l'avait forc� de
faire avec lui, au temps de leur grande intimit�, sur le haut des tours
de Notre-Dame[19], pour contempler les couchers de soleil dont le po�te
des _Chants du cr�puscule_ traduisait ensuite la splendeur en ses vers!
�J'ai gard� de mes vieilles habitudes litt�raires, soupirait-il plus
tard, le besoin de ne pas me fatiguer et m�me le d�sir de me plaire � ce
que j'admire.�




VIII

SAINTE-BEUVE REFUSE D'EMBRASSER LE CALVINISME.--CHRONIQUES PARISIENNES.


L'agr�ment de ce s�jour � Lausanne n'allait pourtant pas sans quelques
ennuis. L'historien de Port-Royal ne cessa m�me d'y �tre poursuivi par
une tracasserie � laquelle nous aurions peine � croire, si elle n'�tait
attest�e par de nombreux t�moignages, et qui dut contribuer � h�ter son
d�part: les Suisses, quelle folie! s'�taient mis dans la cervelle de le
convertir au protestantisme.

Pour comprendre un si �trange dessein, il faut se repr�senter
Sainte-Beuve, avec sa politesse de bon go�t, sa douceur de caract�re, sa
complaisance � entrer dans les id�es des autres et � ne les contredire
en rien. S'�tant convaincu de bonne heure que la nature est plus grande
et plus vari�e qu'elle ne l'avait prouv� en le cr�ant, et n'ayant pas la
fatuit� na�ve de se prendre pour le patron universel, il ne se croyait
pas tout l'esprit en partage; il admettait fort bien qu'on e�t des
opinions diff�rentes et m�me oppos�es; il entrait au besoin dans ces
opinions pour les comprendre, les expliquer, en retirer la parcelle de
v�rit� qu'elles peuvent contenir, et il vous les commentait si
intelligemment que vous finissiez par croire qu'il les adoptait. De l�
un malentendu parfois plaisant.

En g�n�ral, les gens s'imaginent avoir en eux tout le bon sens et la
v�rit� possible. Quand ils discutent avec vous, ils n'�coutent
qu'eux-m�mes, prennent vos politesses pour des avances, et votre silence
pour un acquiescement. En entendant Sainte-Beuve exposer avec tant de
feu les ardeurs religieuses des nonnes et des solitaires de Port-Royal,
on se persuada qu'il en partageait les croyances. De jans�niste �
calviniste il n'y a que la main. Il fallait donc lui faire franchir le
pas. Chacun s'y employait avec z�le et le sermonnait de son mieux. On
comptait beaucoup pour le succ�s de cette bonne oeuvre sur M. Vinet, le
grand homme de ce petit monde, qui �tait arriv� � Lausanne en m�me temps
que Sainte-Beuve, dont celui-ci estimait la haute valeur morale et
auquel il t�moignait toutes sortes de respect.

D'apr�s ce qu'on dit de M. Vinet, il devait avoir trop de tact et
d'intelligence pour accepter pareille mission. Proposer � un homme
d'honneur de changer de religion, c'est lui faire la plus mortelle
injure. Les d�vots, dans leur ridicule suffisance, ne comprennent pas
cela. Aussi les �mes pieuses ne cessaient d'assi�ger M. Vinet, qui avait
le tort de se pr�ter � ce r�le, lui demandant: �Eh bien! est-il
converti?� � quoi il r�pondait avec impatience: �Si vous voulez savoir
le fond de ma pens�e, je le crois convaincu et non pas converti.�

Bien entendu, Sainte-Beuve n'�tait ni l'un ni l'autre. Il n'avait jamais
vu dans ces combinaisons r�put�es divines que les plus belles des
illusions ou, si vous voulez, des esp�rances humaines. Sa parole
n'exc�dait pas sa pens�e et les r�serves y �taient toujours pr�sentes.
Cela ne l'a pas emp�ch� d'�tre jusqu'� la fin en butte aux importunit�s
des convertisseurs. On l'attaquait de plus d'un c�t�; il avait �
repousser � la fois les assauts de Gen�ve et ceux de Rome. Un an avant
sa mort, une demoiselle suisse, du nom de Couriard, lui ayant �crit pour
l'endoctriner encore, il r�pondit:

�Pourquoi donc me pr�chez-vous? qu'ai-je fait pour cela? Laissez-moi
vous soumettre une singularit� qui me frappe.

�J'ai � Boulogne-sur-Mer une cousine, une vieille cousine de beaucoup
d'esprit, qui s'�tait mise, il y a deux ans, � rentrer avec moi en
commerce de lettres, renouant ainsi avec mes souvenirs d'enfance. Et
puis, tout d'un coup, un jour, elle m'a propos� de me recommander aux
pri�res de tout un couvent, dont la sup�rieure, disait-elle, �tait une
de nos parentes. En un mot, elle a fait preuve � mon �gard du z�le
catholique et monastique le plus intempestif et le plus d�plac�. Je le
lui ai dit.

�Or, comment se fait-il aujourd'hui qu'il m'arrive de Gen�ve, et d'un
c�t� non catholique, la m�me insinuation, la m�me tentative de
pr�dication? Il y a de quoi faire r�fl�chir un philosophe.�

Peut-�tre oublie-t-il d'avouer que plus d'une fois il a donn� des
esp�rances de conversion aux jolies pr�cheuses de Lausanne, afin
d'obtenir d'elles la m�me r�compense que lui avait value son adh�sion
momentan�e au parti catholique?

Lorsque, au lieu de femmes ou de demoiselles, il avait affaire � des
hommes, comme il n'y avait pas de compensation gracieuse � esp�rer, le
ton devenait plus vif; il me semble l'entendre:

--Pourquoi m'adressez-vous un sermon? Est-ce que je me permets de vous
en adresser un, � vous? Et pourquoi les choses ne seraient-elles pas
�gales entre nous? Vous avez piti� de moi et de mon malheur, je vous en
remercie, mais qui vous a dit que j'�tais si � plaindre? Vous jouissez
des consolations que vous donne la foi, laissez-moi celles que je tire
de la philosophie. Vous me vantez les beaut�s du christianisme et voulez
me les faire comprendre: qui vous a dit que je ne les comprenais pas? Ce
ne serait pas du moins faute d'�tude. De quel droit m'appelez-vous
_ath�e_, injure banale dont les orthodoxes de tous les temps ont voulu
fl�trir ceux qui les g�naient. Lisez mes �crits, vous y trouverez plus
de doutes que d'affirmations sur les choses que je ne sais pas. Ne croit
pas � la r�v�lation qui veut. Bornez-vous � ignorer ce que je pense et
ce que je sens. Vous ne savez si je suis gallican ou ultramontain, ou
jans�niste ou catholique, ou calviniste, pas plus que vous savez si je
suis philosophe id�aliste ou naturaliste. Tenez-vous-en l�. Notre monde
est plein d'empress�s qui vous invitent � la foi, sans s'apercevoir
qu'eux-m�mes en changent plus souvent que de chemise. Je ne rencontre
que gens qui me disent: Vous ne croyez � rien!--En effet, monsieur, car
je ne crois pas � vous. M'est-il jamais venu � la pens�e d'�ter ou de
diminuer la croyance chez qui la poss�de? Traitez-moi donc comme je fais
les autres. Je ne tracasse personne, qu'on me laisse en repos: ce n'est
pas trop demander, je pense?

Son cours termin�, Sainte-Beuve revint en France et se replongea
aussit�t dans le courant de la vie parisienne, son �l�ment v�ritable. Il
n'oubliait pas cependant les amis qu'il avait laiss�s au bord du L�man,
et il se rappelait � leur souvenir par des lettres fr�quentes. Quelques
extraits de cette correspondance nous donneront une id�e exacte de la
tendresse de ses sentiments pour eux et de l'intimit� de leurs
relations.

�Cher Olivier, je suis tent�... de quoi? de retourner passer un hiver �
Lausanne pour achever _Port-Royal_. J'ai ici des habitudes trop prises,
trop ch�res m�me, � rompre. Si j'avais plus de vigueur, je me donnerais
peut-�tre encore aupr�s de vous une ann�e de travail et de solitude...

Je voudrais bien passer encore avec vous, chers amis, quelques-uns de
ces jours qui appartiennent au coeur; le fait est que le coeur ici est
supprim�. On ne trouve plus de temps pour rien dans ce flot de monde.
Oh! tout cela me m�nera-t-il � quelques ann�es d'une vie cach�e et
solitaire avant la mort? Je me le figure par moments, mais je ne prends
gu�re le chemin direct.

Oh! quand le calme et la vie paisible! Dans l'autre vie ou dans je ne
sais quel automne pass� aupr�s de vous.�

Ne dirait-on pas, � l'entendre, qu'il vit � Paris malheureux et d�sol�
comme un ramier exil� de son nid? En r�alit�, il s'�tait, suivant sa
coutume, remis � l'�tude de plus belle, sans compter que le coeur,
puisque coeur il y a, ne ch�mait pas, ainsi que nous le verrons plus
tard. Ces po�tes ont une fa�on de dire qui, tout en �tant sinc�re au
fond, ne laisse pas de donner le change.

Il ne s'en tint pas � de purs t�moignages platoniques; son esprit
inventif trouva bient�t le moyen de rendre service aux deux �poux.
Ceux-ci, tent�s par l'ambition, avaient achet� la _Revue Suisse_ qu'ils
r�digeaient et administraient en commun. Lui-m�me ne tarda gu�re � les
aider de ses conseils, de son exp�rience et aussi de son active
collaboration. Il leur �crivait � ce sujet:

�Je reviens aux affaires qui, pour moi, se rejoignent aux affections.
T�chez de fonder l�-bas quelque chose, un point d'appui quelconque, un
organe � la v�rit�: je serai tout � vous. Ce que Voltaire a fait �
Ferney avec son g�nie et ses passions, pourquoi ne le fonderait-on pas �
Lausanne avec de la probit� et du concert entre trois? Faites-nous
l�-bas bien vite une patrie d'intelligence et de v�rit�; je vous aiderai
ici de tout mon pouvoir et peut-�tre un jour de plus pr�s, durez
seulement. Je voudrais �tre plus libre que je ne suis. Si je l'�tais un
jour, et si cette Revue allait et durait, on pourrait y �tablir quelque
r�ve.� On le voit, il les ber�ait de l'espoir qu'il irait un jour se
fixer aupr�s d'eux.

Les �poux Olivier avaient compt� que, gr�ce � leurs talents conjoints,
cette publication ferait du bruit en France et y conquerrait des
abonn�s. Sainte-Beuve se h�ta de leur enlever cette illusion, de leur
montrer que le public auquel ils devaient s'adresser �tait la soci�t�
cosmopolite qui, de tous les points de l'Europe, afflue en Suisse ou y
passe pour se rendre en Italie.

�Figurez-vous bien qu'on ne lit pas ici la _Revue Suisse_. Ce n'est
jamais � Paris qu'elle trouvera ni lecteurs ni abonn�s. Il faut partir
de l�. Je vous assure que c'est ma conviction intime, quand m�me je n'y
serais pas int�ress�. Son public, auquel elle doit viser de plus en
plus, c'est le dehors, c'est la Suisse et l'Allemagne: Suisse allemande
et fran�aise et ce qui s'en suit. Conqu�rons ce champ, s'il se peut;
vouloir faire d'ici un centre, c'est une chim�re. Laissons l� Paris et
visons � Appenzel. La gloire au bout du compte s'y retrouverait.�

Enfin, prenant part � la r�daction du recueil, il se mit � leur exp�dier
r�guli�rement des _Chroniques parisiennes_ pleines de vivacit�, de
mordant, de malices, o� il se permettait de dire autre part qu'aux
roseaux:

     Midas, le roi Midas, a des oreilles d'�ne.

Recueillies depuis en volume, elles se font lire encore avec plaisir,
bien que l'int�r�t de ce genre de litt�rature diminue � mesure que l'on
s'�loigne des �v�nements qui y ont donn� lieu.

Dans un de ses _Nouveaux Lundis_, il explique fort clairement le plaisir
qu'il prit � cette collaboration clandestine:

�On peut, avec probit� et sans manquer � rien de ce qu'on doit, bien
voir � Paris sur les auteurs et sur les livres nouveaux ce qu'on ne peut
imprimer � Paris m�me � bout portant, et ce qui, � quinze jours de l�,
s'imprimera sans inconv�nient, sans inconvenance, dans la Suisse
fran�aise. Je l'ai �prouv� durant les ann�es dont je parle (1843-1845).
J'avais en ces pays un ami, un de ceux de qui l'on peut dire qu'ils sont
unanimes avec nous, un autre moi-m�me, M. Just Olivier, et nous nous
sommes donn� le plaisir de dire pendant deux ou trois ans des choses
justes et vraies sur le courant des productions et des faits
litt�raires. On le peut, on le pouvait alors sans �tre troubl�, ni m�me
soup�onn� et reconnu.�

Il n'�tait pourtant pas sans inqui�tude � ce sujet. En envoyant ses
chroniques � Lausanne dans le plus grand secret, il n'oubliait pas de
recommander la prudence. �Donnez-le comme tir� de vous-m�mes, tir� des
journaux; enfin, qu'il y ait un double rideau de mon c�t�. Je vous dirai
que je ne suis pas sans quelque souci pour cette chronique. Ma position
personnelle est tr�s-bonne, quand je ne vais pas dans le monde et que je
boude. Alors j'ose. Quand j'y retourne, quand je suis repris, alors je
deviens plus timide.�

Son incognito ne fut pas trahi; la _Revue Suisse_ passa inaper�ue et ne
fit pas la fortune de ses propri�taires. Dans l'intervalle, la
r�putation de Sainte-Beuve se consolidait; sa position, d'abord assez
pr�caire, s'am�liorait. Il avait �t� nomm� en 1840 conservateur � la
Biblioth�que Mazarine, en 1844 membre de l'Acad�mie fran�aise; il �tait
devenu le critique influent et autoris� de la _Revue des Deux-Mondes_;
les salons aristocratiques se le disputaient; bref il prenait peu � peu
la place que m�ritait la sup�riorit� de son talent.

Par un destin contraire, Olivier, non-seulement n'obtenait pas de sa
Revue ce qu'il avait esp�r�, mais perdait encore sa chaire de professeur
� l'Acad�mie, � la suite d'une r�volution locale, sorte de temp�te dans
un verre d'eau. Quand il vit, d'un autre c�t�, que son ancien coll�gue
renon�ait d�cid�ment au s�jour de Lausanne et faisait flor�s � Paris, il
se d�cida lui-m�me � venir le retrouver, descendit place Royale, et s'y
�tablit avec sa famille.

     Voil� nos gens rejoints et je laisse � penser
     De combien de plaisir ils pay�rent leur peine.

Sainte-Beuve reprit ses habitudes famili�res. Nous le voyons en 1848,
pendant la tumultueuse journ�e du drapeau rouge, traverser
tranquillement la foule, que calme � son gr� l'�loquence de Lamartine,
pour aller lire � ses amis son troisi�me volume de _Port-Royal_, qui
�tait sur le point de para�tre. Il ne put toutefois leur rendre tous les
bons offices qu'ils paraissent avoir attendu de lui. S'ils croyaient
qu'il f�t en son pouvoir de les lancer dans le monde litt�raire et de
fonder leur r�putation, ils durent en rabattre. �Le critique n'a pas le
don de deviner le talent cach� qui n'a pas encore jailli. Il n'est pas
comme l'abb� Paramel qui, une branche de coudrier � la main, d�couvre
les sources cach�es.� La po�sie du canton de Vaud, cueillie sur place,
exhale une verdeur rustique, alpestre, qui ne d�pla�t pas. Mais d�s
qu'on la transplante, cette rose des montagnes perd son l�ger parfum et
ne garde plus que les �pines. Voyez ce qui arrive � Mme de Gasparin.
Malgr� tout le mouvement que l'on s'est donn� pour elle, ses livres
n'ont pu r�ussir en France: on la loue, mais on ne la lit pas. Un de mes
amis, quand on lui pr�sente un volume de cette provenance, a coutume de
dire: �Non, merci, �a sent le r�form�.�

En outre, Mme Olivier, comprenant que la vraie po�sie d'une m�re de
famille est dans les soins et l'�ducation de ses enfants, reprisait et
lavait leurs bas au lieu de tremper les siens dans l'indigo. Son mari,
r�duit � ses propres ailes, ne prit pas un grand essor. � peine si, � la
faveur de leur ami, il parvint � glisser dans les Revues deux ou trois
articles. Le peu que j'ai lu de lui me fait penser que l'on trouva � son
style trop de gravit�, trop de barbe et de poids. Il prit enfin le bon
parti, entra dans une imprimerie comme correcteur et n'�crivit plus qu'�
ses heures perdues.

Tout cela avait un peu refroidi les relations avec Sainte-Beuve; une
derni�re circonstance acheva de les brouiller.

L'acad�micien, par deux testaments successifs, d�pos�s entre les mains
d'Olivier, l'avait nomm� son ex�cuteur testamentaire. Certes il n'est
pas d�sagr�able, surtout lorsqu'on tire le diable par la queue, de se
savoir couch� sur le testament d'un homme qui a quelque fortune. Mais �
quoi cela sert-il, si le testateur s'obstine � vivre? Or, Sainte-Beuve,
loin de songer � r�aliser son r�ve d'�lys�e, arrangeait son existence en
vue d'un long avenir. Il avait pris chez lui une certaine dame Vaquez,
Espagnole au teint bistr�, qui, voulant �tre ma�tresse au logis, en
�cartait jalousement les anciens habitu�s. Olivier eut plusieurs fois
maille � partir avec elle. De plus, il apprit que son ami, sans lui en
souffler mot, avait fait un troisi�me testament--ce ne devait pas �tre
le dernier,--et qu'il laissait son h�ritage � d'autres. C'en �tait trop.
Il cessa de venir � la petite maison de la rue Montparnasse et passa
quatre ans sans revoir l'ingrat. Celui-ci ne parut pas s'apercevoir de
la bouderie. Au bout de ce temps, la s�nora �tant morte et l'acad�micien
ayant l'air de plier sous l'exc�s du travail, on se ravisa et on lui
�crivit pour renouer avec lui. L'obsession devenait importune; il y mit
fin par la r�ponse suivante, qui justifie le mot du diplomate anglais,
Henri Bulwer: �M. Sainte-Beuve n'�crit pas comme on pend dans mon pays,
haut et court�:

     �Mon cher Olivier,

     Je vous remercie de votre lettre et de l'intention qui l'a dict�e.
     Je n'entre dans aucune explication; car si d�taill�es que soient
     celles que vous prenez la peine de me donner, je ne les crois pas
     encore compl�tes. Un seul point m'importe � marquer: li� comme je
     l'�tais avec vous et sans que je pense avoir d'autre tort que celui
     d'�tre depuis cinq ou six ans sous le fardeau d'un travail
     incessant et qui n'est pas devenu plus facile en se
     continuant,--travail qui m'a interdit tout entretien de relations
     mondaines ou amicales, et m'a forc� de laisser cro�tre l'herbe sur
     le chemin de l'amiti�,--je me suis un jour aper�u tout d'un coup,
     et sans m'y tromper, que les ronces avaient pouss� entre nous et
     qu'il n'y avait plus de sentier. Je ne suis pas de ceux qui disent
     _tout ou rien_ en amiti�; aussi euss�-je accept� et agr�� avec
     reconnaissance tout ce qui m'aurait prouv� que le pass� tenait
     entre nous. Mais �videmment vous aviez accueilli cette id�e, que
     notre amiti� pouvait enti�rement cesser, et les choses, en tant
     qu'elles d�pendaient de vous, se sont pass�es en cons�quence. L�
     est pour moi la blessure. Car j'aurais admis tout le reste,
     diminution, ajournement, tristesse et voile � demi-sombre sur le
     pass�. Mais ce qui domine d�sormais mes souvenirs en ce qui vous
     concerne, c'est cette abdication et cette r�signation volontaire
     que vous avez faites de notre pass�. Une lettre telle que celle que
     je re�ois aujourd'hui, venue plus t�t et � temps, m'aurait certes
     suffi et touch�; mais apr�s des ann�es r�volues, comment renouer la
     cha�ne? Est-ce ma faute si j'avais cru que malgr� tout, et �
     travers les absences et les n�cessit�s de la vie impos�e � chacun
     de nous, il y avait quelque chose de s�r et d'essentiel, j'oserai
     dire d'insoluble, dans notre amiti�, et si je ne puis plus le
     croire? Au moins qu'il reste de vous � moi une disposition �gale et
     tristement bienveillante; c'est celle que votre lettre me para�t
     assez bien exprimer et qu'elle a aussi produite en moi,--une estime
     durable d'homme � homme. Recevez-en ici l'assurance.

     �SAINTE-BEUVE.�

Pour compl�ter l'histoire, je dois ajouter que cette lettre et la
plupart des d�tails qui la pr�c�dent m'ont �t� fournis par un �crit
posthume de Just Olivier.




IX

PROJET DE MARIAGE.--MADAME D'ARBOUVILLE.--OPINION ET R�LE DE
SAINTE-BEUVE EN POLITIQUE.


�La nature se pr�sente deux fois � nous pour le mariage: la premi�re
fois, � la premi�re jeunesse. On peut lui dire alors: _Repassez!_ elle
n'insiste pas trop. Mais la seconde fois, � cette limite extr�me,
lorsqu'elle repara�t, lorsqu'elle insiste avec un dernier sourire,
prenez garde: si vous la repoussez encore, elle se le tiendra pour dit,
elle ne reviendra plus.�

En �crivant ces lignes, Sainte-Beuve a d� songer � ce qui lui est arriv�
� lui-m�me; il nous initie � l'une des crises les plus inqui�tes de son
existence, crise qui dura plusieurs ann�es et pendant laquelle il fut
constamment tourment� par un vague d�sir conjugal.

Au fond, le mariage fut pour lui comme la foi: vainement, il essaya de
s'y prendre; il ne put jamais y parvenir. Son caract�re �tait plut�t
hostile � un engagement l�gal, �troit et �ternel. Il ne tarissait pas en
plaisanteries sur les inconv�nients de ce lien, qui encha�ne le caprice
et coupe les ailes � la fantaisie. Dans un spirituel rapport au S�nat,
au sujet de la propri�t� litt�raire, il a gliss� deux portraits pleins
d'ironie et d'humour, la femme de l'homme de lettres et le mari d'un
bas-bleu.

Pourtant, il fut tent� � son heure comme les autres; peu s'en fallut
m�me qu'il ne succomb�t. C'est peu apr�s son retour de Suisse que lui
prit cette d�mangeaison. Rien de plus naturel: il avait trente-cinq ans,
une position faite, un coeur inflammable et des sentiments d�licats;
n'�tait-ce pas le moment de partager le tout avec une compagne digne de
lui?

Pour le voluptueux, le soir des noces offre un attrait irr�sistible.
N'avoir jamais poss�d� que des femmes qui appartiennent � un autre ou
m�me � tout le monde, et voir venir � soi par�e de fleurs, �mue et
rougissante, une jeune fille dont le regard interroge timidement le
v�tre, cherchant � deviner si elle vous pla�t; �tre le ma�tre absolu de
cette ing�nue, dont une m�re a mis quinze ans � ennoblir l'�me et �
orner l'esprit; n'avoir qu'un mot � dire, � peine un geste � faire pour
qu'elle tombe dans vos bras, et se livre tout enti�re � vos
embrassements, n'est-ce pas le bonheur supr�me et l'Eden sur la terre?
Si, en s'�veillant d'un si beau r�ve, a dit Musset, on ne se trouvait
pas mari�, qui ne voudrait le faire tous les soirs?

Sainte-Beuve connaissait trop bien, les ayant vus chez mainte famille,
les �pines et les tracas du m�nage pour ne pas h�siter. Il est vrai que
l'exp�rience des malheurs d'autrui ne nous rend pas toujours prudents.
On a beau se rappeler le sort de tant de maris dont on contribua
peut-�tre � garnir le front, d�s qu'il s'agit de soi-m�me, on reprend
confiance, et si l'ombre du doge Cornaro se profile dans le lointain, on
l'�carte d'un geste: Oh! moi, ce sera diff�rent!

N'est-ce pas, d'ailleurs, un bon moyen de se rattacher � l'existence, �
la soci�t�, d'y prendre une place distincte en devenant � son tour chef
de famille? En cet �tat, on revit, on rajeunit, on croit; tout a�eul
pench� sur le berceau de ses petits-enfants comprend mieux que le
philosophe la v�ritable immortalit�, la cha�ne des g�n�rations et
l'�ternel recommencement du monde.

Afin d'�chapper � la tentation et de semer sur les chemins ses vell�it�s
matrimoniales, Sainte-Beuve entreprit le classique voyage d'Italie. Mais
son r�ve le poursuivit jusqu'au pied du V�suve, o� il s'�criait: �Oh!
vivre l�, y aimer quelqu'un et puis mourir.� De retour � Marseille, le
r�ve se dessine dans une impression fugitive. Ce fut pendant une
promenade en mer avec une de ces Marseillaises si attrayantes, dont la
beaut� unit la fougue du vieux sang gaulois � la morbidezza italienne.

�Nous voguions le soir hors du port, nous allions rentrer: une musique
sortit, et elle �tait suivie d'une quarantaine de petites embarcations
qu'elle encha�nait � sa suite, et qui la suivaient en silence et en
cadence. Nous suiv�mes aussi: le soleil couch� n'avait laiss� de ce c�t�
que quelques rougeurs; la lune se levait et montait d�j� pleine et
ronde; _la R�serve_ et les petits lieux de plaisance, aussi bien que les
fanaux du rivage, s'illuminaient. Cette musique, ainsi encadr�e et
berc�e par les flots, nous allait au coeur: �Oh! rien n'y manque,
m'�criai-je en montrant le ciel et l'astre si doux.--Oh! non! rien n'y
manque,� r�p�ta apr�s moi la plus jeune, la plus douce, la plus timide
voix de quinze ans, celle que je n'ai entendue que ce soir-l�, que je
n'entendrai peut-�tre jamais plus. Je crus sentir une intention dans
cette voix de jeune fille: je crus, Dieu me pardonne, qu'une pens�e
d'elle venait droit au coeur du po�te, et je r�p�tai encore, en
effleurant cette fois son doux oeil bleu: _Non! rien_.--Et semblables �
ces �chos de nos coeurs, les sons d�j� lointains de la musique mouraient
sur les flots.�

Enfin, � Paris, l'id�al prend forme d�cid�ment, et le vague projet
devient une vraie d�termination. Re�u dans la maison du g�n�ral
Pelletier, ami et chaud partisan des �crivains lib�raux, il y retourna
fr�quemment et s'y �prit de la plus jeune des deux charmantes filles qui
remplissaient de po�sie le salon de leur vieux p�re. Il a racont�, avec
bien de la d�licatesse, une des sc�nes d'int�rieur qui avaient pu
encourager ses esp�rances. Un soir, pendant qu'il laissait errer une
main distraite et ignorante sur le clavier d'un piano encore tout
fr�missant des accords qu'elle venait d'ex�cuter, l'a�n�e s'approcha et
dit avec un sourire: �Essayez, qui sait? les po�tes savent beaucoup
d'instinct. Peut-�tre savez-vous jouer sans l'avoir appris.--Oh! je m'en
garderai bien; j'aime mieux me figurer que je sais, et j'aime bien mieux
pouvoir encore me dire: peut-�tre!--Elle �tait l�, elle entendit et
ajouta avec sa na�vet� fine et charmante:--C'est ainsi de bien des
choses, n'est-ce pas? Il vaut mieux ne pas essayer pour �tre s�r.--Oh!
ne me le dites pas, je le sais trop bien, lui r�pondis-je avec une
intention tendre et un long regard. Je le sais trop et pour des choses
dont on n'ose se dire: _Peut-�tre!_--Elle comprit aussit�t et se recula,
et se r�fugia toute rougissante aupr�s de son p�re.�

Lui-m�me est �mu et devient timide, preuve d'amour. Une autre preuve,
c'est qu'il se remet � chanter et � c�l�brer le sentiment confus en des
vers, ma foi, assez innocents:

     Regards, retrouvez vite et perdez l'�tincelle;
     Soyez, en l'effleurant, chastes et purs comme elle,
     Car le pudique amour qui me tient cette fois,
     Cette fois pour toujours! a pour unique choix
     La vierge de candeur, la jeune fille sainte,
     Le coeur enfant qui vient de s'�veiller,
     L'�me qu'il faut remplir sans lui faire de crainte,
     Qu'il faut toucher sans la troubler.

Qui n'a pass� par cet embarras? Qui ne s'est demand�, � de certaines
paroles � double entente, � quelque rougeur subite, � une main press�e
furtivement, s'il �tait r�ellement aim� et s'il pouvait risquer la
d�marche? Apr�s quelques mois d'ind�cisions, Sainte-Beuve s'arma de
courage et demanda la main de la jeune fille. Elle l'avait trait� avec
tant de cordialit�, qu'il crut en �tre agr�� et pouvoir lui offrir son
nom. Si j'en crois des personnes bien inform�es, l'objet de sa recherche
joignait � toutes les gr�ces une candeur et une sinc�rit� d'�me,
devenues introuvables quelques ann�es plus tard. Seulement son coeur
n'avait pas parl�. Elle repoussa donc la demande, en y mettant, il est
vrai, des m�nagements de sensitive qui s'effarouche elle-m�me d'un
refus, adouci aussit�t par des protestations d'amiti�. Le mariage n'en
�tait pas moins rompu. Dire pour quelle cause, � la distance o� nous
sommes de l'�v�nement, ce serait assez difficile. Peut-�tre la jeune
miss h�sita-t-elle � venir dans une maison o� elle ne r�gnerait pas
seule, o� elle aurait � compter avec une belle-m�re. Peut-�tre celle-ci,
dans sa jalouse tendresse, voyait-elle avec r�pugnance lui �chapper le
fils dont elle n'avait jusque-l� partag� l'affection avec personne. Des
ma�tresses, passe encore: on sait que cela n'a qu'un temps; mais une
femme! voil� qui donne � r�fl�chir aux m�res.

J'ai connu � Aix, en Provence, un professeur de calligraphie, appel�
Bellombre, qui avait pass� sa vie � vouloir se marier sans jamais y
parvenir. Il �tait aussi fils de veuve. Toutes les fois qu'il avait �t�
sur le point de r�aliser son voeu, une anicroche s'�tait rencontr�e pour
le faire �chouer. � cinquante ans, il cherchait toujours. Quand on
interrogeait l�-dessus Mme Bellombre: �Eh! rien ne presse,
r�pondait-elle, il est encore un peu jeune.�

Le refus oppos� � Sainte-Beuve n'avait sans doute rien de personnel, si
j'en juge par l'insistance que mit � lui voir continuer ses visites le
p�re de la d�daigneuse enfant, insistance telle que l'�crivain dut s'y
soustraire par une explication et se d�lier:

     �Octobre, 1840.

     �G�n�ral,

     �Sachant votre retour, et depuis plusieurs jours d�j�, j'ai �
     m'excuser pr�s de vous de n'avoir pas encore eu l'honneur de vous
     aller saluer. J'ai aussi, pour une derni�re fois, � vous rendre
     compte d'une situation que ma d�marche, lors de votre retour
     pr�c�dent, a si soudainement chang�e, et sur laquelle, avant
     d'entrer dans le long silence, je vous dois et me dois � moi-m�me
     de donner une explication finale. J'ai essay�, depuis votre d�part,
     de cultiver, comme par le pass�, des relations bien pr�cieuses,
     mais auxquelles le plus grand charme du pass� �tait ravi. J'ai cru
     un moment y avoir r�ussi, avoir triomph� assez de moi, ou plut�t
     m'�tre assez compl�tement remis � mon penchant, pour ne ralentir
     qu'� peine une assiduit� aussi d�sir�e que combattue. Mais, vous
     l'avouerai-je? si je dissimulais au dehors, je le payais trop au
     dedans. Vous le comprendrez sans que je l'�tale ici. D'une part,
     �tre re�u avec toute la bonne gr�ce du monde et m�me de ce qu'on
     appelle amiti�; de l'autre, �touffer et irriter en soi un sentiment
     d�savou�, une souffrance qui tout bas s'ulc�re, et remporter un
     long trouble qui se prolonge bien avant � travers les seuls rem�des
     possibles de l'�tude et de l'isolement: je n'ai pu y suffire, et, �
     partir d'un certain jour, je me suis dit, avec la seule force que
     je retrouvais en moi, de m'abstenir d�sormais et de fuir dans mon
     ombre... Devant d�sormais avoir tr�s-peu l'honneur de vous voir ou
     m�me de vous rencontrer, souffrez, g�n�ral, que je vous assure ici
     des sentiments de respect et d'inviolable souvenir qui, de ma part,
     ne cesseront de s'attacher � vous et � ce qui vous entoure.�

Il n'�prouva, d'ailleurs, aucun d�pit de sa d�ception et voua m�me une
vive gratitude � la jeune fille qui l'avait ainsi emp�ch� d'encha�ner
son existence. Nul doute, en effet, que cette union avec une famille
bourgeoise n'e�t exig� de lui bien des concessions, des renoncements, et
le sacrifice d'id�es auxquelles il tenait par-dessus tout. Une fois
mari�, il e�t fallu compter avec la soci�t� et subir ces m�mes pr�jug�s,
qu'il �tait d�cid� � combattre.

Son seul regret, vers la fin, �tait de n'avoir pas d'enfants: �A un
certain �ge de la vie, si notre maison ne se peuple point d'enfants,
elle se remplit de manies ou de vices.� Le jour o� il eut
quarante-quatre ans, il �crivit sur ce sujet une page touchante, qu'il
faut citer:

�La nature est admirable, on ne peut l'�luder. Depuis bien des jours, je
sens en moi des sentiments tout nouveaux. Ce n'est plus seulement une
femme que je d�sire, une femme jeune et belle comme celles que j'ai
pr�c�demment d�sir�es. Celles-l� plut�t me r�pugnent. Ce que je veux,
c'est une femme toute jeune et toute naissante � la beaut�; je consulte
mon r�ve, je le presse, je le force � s'expliquer et � se d�finir: cette
femme, dont le fant�me agite l'approche de mon dernier printemps, est
une toute jeune fille. Je la vois, elle est dans sa fleur, elle a pass�
quinze ans � peine; son front, plein de fra�cheur, se couronne d'une
chevelure qui amoncelle ses ondes, et qui exhale des parfums que nul
encore n'a respir�s. Cette jeune fille a le velout� du premier fruit.
Elle n'a pas seulement cette primeur de beaut�; si je me presse pour
dire tout mon voeu, ses sentiments, par leur na�vet�, r�pondent � la
modestie et � la rougeur de l'apparence. Qu'en veux-je donc faire? Et si
elle s'offrait � moi, cette aimable enfant, l'oserais-je toucher, et
ai-je soif de la fl�trir? Je dirai tout: oui, un baiser me plairait, un
baiser plein de tendresse; mais surtout la voir, la contempler;
rafra�chir mes yeux, ma pens�e, en les reposant sur ce jeune front, en
laissant courir devant moi cette �me na�ve; parer cette belle enfant
d'ornements simples o� sa beaut� se rehausserait encore, la promener les
matins de printemps sous de frais ombrages et jouir de son jeune essor,
la voir heureuse, voil� ce qui me plairait surtout et ce qu'au fond mon
coeur demande. Mais qu'est-ce? tout d'un coup le voile se d�chire, et je
m'aper�ois que ce que je d�sirais, sous une forme �quivoque, est quelque
chose de naturel et de pur: c'est un regret qui s'�veille; c'est de
n'avoir pas � moi, comme je l'aurais pu, une fille de quinze ans, qui
ferait aujourd'hui la chaste joie d'un p�re et qui remplirait ce coeur de
volupt�s permises, au lieu de continuels �garements.�

Oserai-je dire toute l'impression que produit sur moi ce morceau? La fin
me r�concilie un peu avec le commencement. Toutefois, j'en suis certain,
jamais homme, ayant eu des enfants autrement qu'en hypoth�se, ne
d�taillera d'une fa�on si sensuelle le sentiment paternel qui, en soi,
ne peut et ne doit avoir rien que de sobre.

Sainte-Beuve, estimant sans doute qu'il avait pay� sa dette au monde en
ce qui regarde le mariage par les tentatives o� son bon vouloir avait
�chou�, ne songea plus qu'� se m�nager un de ces arrangements � la fois
commodes et honorables, o� l'amour se voile sous les �gards, o� il entre
plus d'estime pour le sexe et de reconnaissance que d'ardeur des sens,
et que la jalousie ne tourmente ni n'aiguillonne.

Depuis plusieurs ann�es il avait rencontr� et connu dans les salons du
faubourg Saint-Germain la comtesse Sophie Logr�, petite-fille de Mme
d'Houdetot, fille du g�n�ral de Bazancourt, soeur du baron du m�me nom et
femme du g�n�ral d'Arbouville. Elle a compos� des nouvelles
attendrissantes et m�lancoliques sur les �preuves qui attendent les
personnes de son sexe dans notre �tat social, et l'on peut dire que par
beaucoup de points c'�tait une �me soeur de l'auteur de _Volupt�_ et des
_Consolations_.

Le dernier biographe de celui-ci, M. Othenin d'Haussouville, ayant �
parler de leur liaison, l'a fait de ce ton pinc� qui appartient aux
doctrinaires: �Des communications bienveillantes, dit-il, me permettent
de soulever ici le coin d'un voile derri�re lequel rien ne s'est jamais
abrit� que de pur et de d�licat.�

Qu'en sait-il?

De tous les jeux o� de notre temps s'amuse le paradoxe, un des plus
futiles est celui qui vise � refaire une couronne de puret� et
d'innocence � toutes les femmes, � commencer par les reines, et � finir
par les com�diennes. Que de livres n'a-t-on pas �crits pour justifier
Marie-Antoinette, Marie Stuart et tant d'autres? � entendre ces
historiens d'un nouveau genre, historiens amoureux d'illusions et sujets
aux chim�res, il semble vraiment que le malheur de ces reines serait
moins � plaindre et leur martyre digne de moins de piti�, si elles
n'avaient pas toujours gard� la fid�lit� conjugale. �La vertu des
femmes, disait Mme de Girardin, est la plus belle invention des hommes.�

Quel est le r�sultat le plus clair de toutes ces apologies, si ce n'est
de donner un croc-en-jambe � la v�rit� historique et d'inaugurer une
fausse morale? Une belle femme qui rit au soleil est, ce me semble,
aussi respectable et, en tout cas, plus naturelle qu'une madone qui prie
dans l'ombre. Pauvres �tres qui rachetez par la ruse ce que la nature
vous a refus� de force et savez si bien vous relever de votre
inf�riorit�, va-t-on vous punir de mort pour nous avoir donn� la vie, et
serons-nous � votre �gard d'autant plus s�v�res que vous aurez �t� plus
indulgentes? Si pr�cieuse que soit la virginit�, Bayle soutient avec
raison qu'il n'y a boulanger ni boucher qui voul�t sur cette perle faire
cr�dit de cinq sols. Quand cessera-t-on de vanter, outre mesure, la
continence et la chastet�, ces vertus de moine, si n�gatives, si
inf�condes? Le meilleur moyen de faire porter ses fruits � l'arbre de la
vie ne sera jamais d'en couper les branches. Mettez cette th�se � c�t�
de celle qui donne la vertu pour fondement aux r�publiques: les deux
font la paire.

Pour en revenir � M. d'Haussonville, je me garderais bien, aimant peu
pour mon compte � pousser � bout ces sortes de proc�s, de contredire �
sa rassurante assertion, s'il ne montrait � chaque ligne le bout de
l'oreille. Ce publiciste empanach� trouve tout naturel que dans un Etat
d�mocratique l'illustration de la naissance exerce encore son
prestige[20]; il s'�tonne que le grand �crivain, fils de ses oeuvres, et
qui avait d�daign� la particule, quoique son p�re la port�t, ait
reproch� au duc de Broglie de ne s'�tre donn� que la peine de na�tre;
puis, voulant lui faire une bonne m�chancet�, il met dans la bouche de
M. Cousin, n'osant le prendre � son compte, ce propos inattendu:
_Sainte-Beuve n'est pas gentilhomme_. Eh non, Dieu merci, il n'a rien de
commun avec vos gens, les de Cust..., les de Germ... et autres
gentilshommes si fameux que les nommer serait une inconvenance.

Le tout se termine par une m�prise assez na�ve chez un futur
acad�micien. Il pr�tend en un endroit que Mme d'Arbouville exer�a sur le
talent de Sainte-Beuve une influence �lev�e, morale, chr�tienne, dont la
trace se retrouve dans les portraits de Mlle Aiss�, de Mme de Kr�dner.
Or, ouvrez le volume � l'endroit indiqu� et vous ne tarderez pas �
rencontrer ceci:

�Mme de Kr�dner, dans les moments d�cisifs avec son amant, fait une
pri�re � Dieu en disant: _Mon Dieu, que je suis heureuse! je vous
demande pardon de l'exc�s de mon bonheur_. Elle re�oit ce sacrifice
comme une personne qui va recevoir sa communion.�



Veut-on s'�difier sur le genre d'attachement qui lia Sainte-Beuve � Mme
d'Arbouville? On n'a qu'� lire les r�gles de conduite qu'il professait
en telle mati�re, car il avait ses principes, lui aussi:

�--Avec les femmes aim�es qui nous ont repouss�, rompre: mieux vaut une
rancune aimante.

Avec les femmes amies qui nous ont souri, continuer de vivre dans un
doux oubli reconnaissant.�

Rapprochez de ces sentences l'affirmation suivante:

�--Elle a �t� pendant dix ans ma meilleure amie, j'ai �t� son meilleur
ami.�

Et vous comprendrez la large place qu'il a occup�e dans le coeur et dans
les affections d'une personne si aimante et d'un esprit si cultiv�.

Un jour que son secr�taire exposait devant lui, avec la candeur de la
jeunesse, une de ces th�ories sur le platonisme et l'amour pur
auxquelles le beau sexe applaudit volontiers, quitte � pratiquer le
contraire, il perdit patience et riposta:

�--On se demande toujours si l'amiti� sinc�re, forte, durable, est
possible entre un homme et une femme. Oui, je le crois, cela se peut,
mais � une condition: il faut qu'il n'y ait pas toujours eu amiti� pure
et simple; qu'� un moment aussi court, aussi fugitif que vous voudrez,
la passion ait parl�; qu'il y ait eu abandon, faiblesse.�

Dans une des rares nouvelles qu'il a m�l�es � ses portraits, _Mme de
Pontivy_, r�cit transparent de sa propre aventure, il est encore plus
explicite:

�--La passion, telle qu'elle peut �clater en une �me puissante,
illuminait au dedans les jours de Mme de Pontivy. L'amour m�me et
l'amour seul! Le reste �tait comme an�anti � ses yeux ou ne vivait que
par l�. Les ruses de la coquetterie et ses d�fenses gracieusement
irritantes, qui se prolongent souvent jusque dans l'amour vrai,
demeur�rent absentes chez elle. L'�me seule lui suffisait ou du moins
lui semblait suffire; mais quand l'ami lui t�moigna sa souffrance, elle
ne r�sista pas; elle donna tout � son d�sir, non parce qu'elle le
partageait, mais parce qu'elle voulait ce qu'elle aimait pleinement
heureux. Puis, quand les g�nes de leur vie redoublaient, ce qui avait
lieu en certains mois d'hiver plus observ�s du monde, elle ne souffrait
pas et ne se plaignait pas de ces g�nes, pourvu qu'elle le v�t.� Cette
douceur et cette discr�tion dans la tendresse, ce bonheur tranquille que
le monde soup�onnait � peine et ne troublait point, convenaient
parfaitement � l'homme d�j� m�r qui se rappelait, non sans effroi, les
bourrasques de sa passion pour Mme X..., et qui de sa vie n'avait pu
prendre sur lui de passer la nuit enti�re � c�t� d'une femme. Il aimait,
en effet, � proc�der avec elles par entrevues rapides, afin de laisser �
l'ardeur toute sa vivacit�.

On dirait que le sceptique a �t� d�sarm� cette fois par le charme
qu'embellissait une bonne gr�ce perp�tuelle; il redevient jeune, il
croit � l'amour et � sa dur�e. �Non, s'�crie-t-il, il n'est pas vrai que
l'amour n'ait qu'un temps plus ou moins limit� � r�gner dans les coeurs;
qu'apr�s une saison d'�clat et d'ivresse, son d�clin soit in�vitable;
que cinq ann�es, comme on l'a dit, soient le terme le plus long assign�
par la nature � la passion que rien n'entrave et qui meurt ensuite
d'elle-m�me.�

En cons�quence, il nous repr�sente les deux amants s'avan�ant toujours,
plus unis dans les ann�es qu'on peut appeler _cr�pusculaires_, et o� un
voile doit couvrir toutes choses en cette vie, m�me les sentiments
devenus chaque jour plus profonds et plus sacr�s.

En r�alit�, les choses se pass�rent un peu autrement. Mme d'Arbouville,
� la fin de ses jours, �tait revenue aux pratiques de d�votion et avait
confi� la direction de sa conscience au p�re de Ravignan. Elle alla
s'�teindre � Lyon le 22 mars 1850, refusant, dit-on, de recevoir l'ami
qui, malgr� leur rupture, �tait accouru � la nouvelle du danger pour la
revoir une derni�re fois, � l'instant de la s�paration et de l'adieu
supr�me, et qui priait qu'on lui perm�t du moins de presser les l�vres
que la mort allait fl�trir[21].

Quoi qu'il en soit, et nonobstant cette brouille finale, il lui dut les
dix ann�es les plus heureuses de sa vie (1837-1848), celles du moins o�
son existence fut arrang�e le plus � son gr�, selon son r�ve. La
matin�e, racontent ses biographes, �tait consacr�e au travail courant;
l'apr�s-midi, � quelque lecture de choix ou � quelque fl�nerie po�tique.
Le soir, il allait dans les salons, chez Mme de Broglie, chez Mme de
Boigne; causait avec esprit, avec feu; observait, et, rentr� chez lui,
notait dans son journal intime mille souvenirs int�ressants, des
anecdotes curieuses, de fines remarques morales. L'�t�, il passait ses
vacances dans un des ch�teaux de M. Mol�, oncle de Mme d'Arbouville, �
Pr�cy, au Thil, � Champl�treux ou au Marais. Il avait si bien pris ses
habitudes dans cette hospitali�re demeure du Marais que, pour go�ter les
douceurs de la soci�t� sans en souffrir la d�pendance, il avait lou� en
1847 une petite maison dans le village et pouvait ainsi travailler et
d�ner chaque jour au ch�teau.

On ne produit pas un effet brillant dans notre pays si l'on n'est homme
du monde et si l'on ne fr�quente les salons. Il faut t�cher seulement
que le talent s'y perfectionne sans s'y user.

Au milieu de ce cercle aristocratique, Sainte-Beuve payait par les
bonnes gr�ces de l'esprit ce que la fortune lui refusait de rendre sous
une autre forme. Il y �tait, d'ailleurs, fort go�t� et appr�ci�. Le
comte Mol� surtout para�t l'avoir conquis et charm� par la d�licatesse
de ses flatteries. Lorsqu'il s'entretenait avec lui de quelqu'un des
hommes distingu�s, comme Fontanes, de Dalmas, de Beausset, Melzi, qu'il
avait autrefois connus, il ne manquait jamais d'ajouter: �Oh! je suis
certain qu'il vous aurait plu singuli�rement et que vous vous seriez
convenus!� Se peut-il imaginer fa�on plus adroite de chatouiller un coeur
avide avant tout de nobles amiti�s?

Ce m�me homme d'�tat lui ayant offert de le faire entrer � l'Acad�mie,
il s'y pr�ta volontiers. Son bagage litt�raire �tait plus que suffisant,
et la mort de Casimir Delavigne laissait vacant un des fauteuils. Mais
survint tout � coup, pour le lui disputer, un personnage fort oubli�
aujourd'hui, M. Vatout, qui n'avait d'autre titre que celui d'officier
dans la maison du roi. �Nommer M. Vatout, disait Royer-Collard, quelle
plaisanterie faites-vous l� � un homme de mon �ge? Sachez, monsieur, que
je pr�tends nommer quelqu'un.� Louis-Philippe, c'est tout naturel,
n'�tait pas du m�me avis, et patronnait ouvertement la candidature de
son serviteur. L'�lection fut disput�e et remise � un mois apr�s sept
tours de scrutin. Sainte-Beuve en fut r�ellement humili�. Signalant le
r�sultat � Olivier pour la _Revue Suisse_, il ne pouvait s'emp�cher de
lui �crire: �Pas de r�flexion, sinon celle-ci si vous voulez: �� voir
les choses de si loin et au point de vue litt�raire, une h�sitation
prolong�e peut para�tre au moins singuli�re.� Enfin, par un choix qui
l'honorait, l'Acad�mie au courtisan pr�f�ra l'�crivain. Lorsque
celui-ci, apr�s sa r�ception, fut, selon l'usage, men� aux Tuileries par
Villemain et Victor Hugo, Louis-Philippe ne lui adressa pas la parole
et, de son c�t�, il ne desserra pas les dents. Hors cette unique fois,
il ne mit jamais les pieds � la cour et n'accepta aucune des invitations
de concert ou de spectacle qu'on adresse aux membres de l'Institut. Il y
a plus. Villemain, soit pour le taquiner, soit dans un autre but,
proposa de le d�corer. Faire accepter la croix � l'ancien collaborateur
de Carrel, c'e�t �t� lui jouer un bon tour; mais il r�sista avec �nergie
et offrit m�me, si l'on persistait, sa d�mission de biblioth�caire. Je
ne vois donc pas de raison de soutenir, avec tous ses biographes, que si
le r�gne de dix-huit ans se f�t prolong�, on e�t fini par le rallier �
la monarchie, qu'il avait boud�e jusque-l�, malgr� l'exemple de tous ses
anciens amis. Ceci m'am�ne � toucher un mot de son r�le politique, bien
que ce r�le ait �t� secondaire chez lui et constamment subordonn� � son
amour pour les lettres.

Confondu dans la foule de ceux qui subissent les r�volutions sans les
provoquer et sans se croire non plus d'�toffe � les conjurer,
Sainte-Beuve n'a jamais aspir� � la direction des affaires publiques.
Loin d'y mettre la main ou m�me le doigt, il se contente d'en saisir le
jeu, d'en tout comprendre et d'en extraire, s'il se peut, quelques
le�ons de philosophie � notre usage. Que d'autres s'appliquent � diriger
et � manier le monde, lui ne se soucie que de l'�clairer. � peine si
vers la fin, lorsque l'exp�rience eut m�ri sa raison, il e�t ambitionn�
l'honneur d'�tre quelquefois consult�. Des cinq gouvernements sous
lesquels il a v�cu, tr�s-fran�ais en ce point comme sur beaucoup
d'autres, il n'a cordialement accept� que les deux derniers. Et m�me,
dans les derniers temps, semblait-il s'en d�tacher pour rentrer dans
l'opposition qui convenait mieux � son temp�rament de frondeur.

La Restauration avait essay�, en 1828, de le gagner par l'offre d'un
poste de secr�taire d'ambassade. Il aurait accompagn� � Ath�nes M. de
Lamartine, qui devait y repr�senter la France. Mais on ne donna pas
suite � ce projet. Apr�s la r�volution de Juillet, tandis que la
r�daction du _Globe_ entrait d'embl�e au pouvoir; que Dubois, Vitet,
Jouffroy, R�musat et les autres se partageaient les faveurs de la
royaut� nouvelle, il resta au journal avec Leroux et Lerminier,
continuant � y d�fendre les opinions lib�rales. Puis, la monarchie de
Juillet paraissant renier son origine, il accentua son opposition contre
elle et combattit � c�t� de Carrel au _National_. Toutefois, il n'y fit
qu'une courte campagne, plus litt�raire que politique. Il n'en est pas
moins vrai que Louis-Philippe ne fut jamais un monarque de son go�t. Son
id�al de souverain e�t �t� un m�lange de Louis XIV et de Napol�on, ayant
m�mes sentiments, m�mes ambitions que le pays, et menant haut la main
les hommes et la fortune. Qu'aurait �t� 1830, s'il y avait eu au
gouvernail un grand coeur? Telle est la question qu'il se posa souvent et
qu'il retournait contre un roi spirituel sans doute, et intelligent,
mais trop prudent, trop p�re de famille, trop pr�occup�, comme un simple
bourgeois, de laisser beaucoup de millions � ses enfants. �--Cela
m'agace, cela m'irrite, disait-il � Edmond Texier, c'est d�cid�ment trop
plat[22].� Il disait encore � ce sujet: �Les bonnes intentions, les
bienfaits m�me, ne sont jamais compt�s aux souverains s'ils ne joignent
la force � l'autorit�.�

Pr�tendre que la r�volution de 1848 lui donna des peurs bleues est une
pure calomnie. Avec ses instincts de girondin et son humeur populaire,
il se plaisait, au contraire, aux �motions de la rue: il fallut toute la
maladresse des r�publicains pour le rendre hostile. N'eut-on pas le tort
insigne de soup�onner sa probit�, parce que son nom figurait, � c�t�
d'une somme de cent francs, sur une liste de fonds secrets, publi�e par
_la Revue r�trospective_. � force de recherches, il est parvenu depuis �
d�couvrir que cette somme provenait d'un cr�dit affect� � la r�paration
d'une chemin�e qui fumait dans son appartement du palais Mazarin.

Sur le moment, ses ennemis, heureux du pr�texte, essay�rent de le
fl�trir. Parmi eux, le philologue G�nin se distingua par son
acharnement. Bondissant d'indignation, sous un outrage si imm�rit�,
Sainte-Beuve s'adressa de toutes parts aux anciens et aux nouveaux
ministres, pour qu'on �clairc�t le fait.

�La vie seule d'un honn�te homme, disait-il avec une juste fiert�, peut
r�pondre pour lui. Je n'essaierai pas d'autre r�ponse que celle-l�: elle
suffira certainement aupr�s de tous ceux qui me connaissent; et m�me
pour ceux qui ne me connaissent pas, je rougirais d'ajouter un mot de
plus.

Depuis quinze ans, j'ai eu des liens de soci�t� et m�me d'amiti� avec
bien des ministres et personnages consid�rables du dernier r�gime; ils
savent tous quelle a �t�, � leur �gard, mon attitude constante de
d�licatesse et de discr�tion, et si j'ai jamais rien demand� � aucun
d'eux.--Non, quoi que vous en disiez, je ne suis pas tomb� dans quelque
guet-apens. Un homme assis, et qui se tient immobile � l'�cart, n'y
tombe pas.�

� M. Cr�mieux, qui �tait alors garde des sceaux, il �crivait:

�Je demande de votre justice qu'on veuille bien m'aider � obtenir un
�claircissement sur cet odieux myst�re... Veuillez me fournir les moyens
d'arriver � expliquer compl�tement et � d�voiler l'infamie dont je me
trouve atteint, moi qui ai toujours v�cu � l'�cart, ne demandant rien au
pouvoir, tout entier � l'�tude et aux lettres.�

Pour comble de d�shonneur, son nom �tait plac� sur la liste entre celui
de M. Eug�ne Vouillot et celui de Charles Maurice, un franc corsaire.
Une telle association e�t d� suffire pour �ter tout pr�texte � la
calomnie: elle n'en a pas moins tent� d'y revenir par insinuation de
temps � autre, et chaque fois une protestation vigoureuse l'a fait
rentrer sous terre. La meilleure r�futation est celle qu'on rencontre
dans une lettre � M. Barrot: �Quoi! li� d�s 1824 au _Globe_ avec tous
les hommes devenus depuis ministres; vivant, d�s 1832, dans la
familiarit�, je puis dire, des Pasquier, des Mole, des Thiers;
biblioth�caire de la Mazarine depuis 1840, seulement et parce qu'il
�tait presque scandaleux que tant d'hommes puissants, mes amis, me
laissassent log� au quatri�me, dans une chambre d'�tudiant, � l'h�tel
garni; ne demandant qu'� obtenir de la consid�ration et � garder de la
dignit� dans les rapports de soci�t� o� je vivais en �galit� avec les
meilleurs sur le pied de l'esprit; �lu membre de l'Acad�mie fran�aise en
1844, et d�s lors confr�re des principaux personnages politiques,
j'aurais �t� achet�, en l'an de gr�ce 1847, pour la somme de cent
francs; et ces cent francs seraient sur les fonds secrets! Ma foi, c'est
trop b�te.�

Enfin, de guerre lasse, voyant qu'on refusait de l'entendre, et ne
voulant conserver aucun lien d'obligation envers un gouvernement si peu
soucieux de l'honneur et de la dignit� des �crivains, Sainte-Beuve donna
sa d�mission de biblioth�caire et s'en alla professer un cours �
l'universit� de Li�ge.

L'ann�e qu'il y passa fut tout enti�re consacr�e aux travaux
litt�raires, sans aucune distraction amoureuse; fid�le � son attachement
pour Mme d'Arbouville, qui vivait encore, il s'y refit une virginit�,
comme nous l'apprend un de ses sonnets:

     Non, je n'ai point perdu mon ann�e en ces lieux:
     Dans ce paisible exil mon �me s'est calm�e;
     Une absente ch�rie et toujours plus aim�e
     A seule, en les fixant, �pur� tous mes feux.

     Et tandis que des pleurs mouillaient mes tristes yeux,
     J'avais sous ma fen�tre, en avril embaum�e,
     Des pruniers blanchissant la plaine clairsem�e;
     Sans feuille, et rien que fleurs, un verger gracieux!

     J'avais vu bien des fois mai brillant de verdure,
     Mais avril m'avait fui dans sa tendre peinture.
     Non, ce temps de l'exil, je ne l'ai point perdu!

     Car ici j'ai v�cu fid�le dans l'absence,
     Amour! et sans manquer au chagrin qui t'est d�,
     J'ai vu la fleur d'avril et rappris l'innocence.

� son retour, la France pr�sentait un spectacle bien triste; la r�action
contre la R�publique, dirig�e par les partis d�chus, y triomphait de
partout. De vieux lib�raux, tels qu'Odilon Barrot, des voltairiens comme
Cousin, Thiers, Saint-Marc, y donnaient la main aux l�gitimistes et aux
�v�ques, � Montalembert, � Falloux, � Veuillot, � Dupanloup, pour
supprimer le suffrage universel, livrer l'enseignement aux j�suites et
jeter leur pays dans le p�trin cl�rical, d'o� il a aujourd'hui tant de
peine � se tirer. Sainte-Beuve, honteux pour ses anciens amis, saisit
l'occasion que lui offrait _le Constitutionnel_[23] de mener contre eux
une vigoureuse campagne, qui se termina par l'article des _Regrets_, sur
lequel on a tant divagu�. Il semble vraiment que le journaliste s'y soit
montr� ingrat et tra�tre envers les lib�raux, comme s'il fallait prendre
au s�rieux un lib�ralisme dont ils ne firent �talage qu'apr�s avoir
perdu le pouvoir.

Son adh�sion � la pr�sidence du prince Louis Bonaparte fut sinc�re et
d�gag�e d'arri�re-pens�e, quoique tacite et indirecte; il n'y mit pas la
main, comme faisaient ces m�mes partis monarchiques, dans l'esp�rance
d'y trouver une planche pourrie pour arriver � leurs fins. Lui, accepta
franchement l'id�e et le fait d'une restauration napol�onienne. Dans les
conjonctures difficiles, on prend l'habilet� o� elle se rencontre, et de
deux maux on est bien forc� d'opter pour le moindre. Apr�s tout, il
suivit le courant et sentit comme le peuple.

Je ne suis pas imp�rialiste, et oncques ne le fus; mais toutes les
d�clamations entass�es les unes sur les autres ne me feront pas admettre
qu'un gouvernement ait dur� vingt ann�es, malgr� le crime d'o� il �tait
issu, si la grande majorit� de la nation n'en e�t pas voulu. Le fait
serait trop d�shonorant pour nous. Quant � la corruption, c'est depuis
la chute du r�gime qu'elle a surtout frapp� les yeux; de pr�s, on y
�tait moins sensible. Il serait temps, peut-�tre, d'abandonner un th�me
qui ne signifie rien et qui nous ridiculise aux yeux de l'Europe. Ceux
qui s'en font l'�cho oublient sans doute que le m�me reproche a �t�
constamment adress� au pouvoir, et, chaque parti l'ayant exerc� � son
tour, il s'en suivrait que la corruption serait universelle. Cela est
absurde; nous avons aujourd'hui des r�publicains, dit-on, � notre t�te,
et l'on ne se fait pas faute de crier contre la cur�e des places,
l'avidit�, l'insolence et l'incapacit� des fonctionnaires. Je ne vois
pas qu'ils soient plus incapables ni moins arrogants qu'autrefois; il me
semble que ce sont toujours les m�mes.

J'en dirai bien autant des criminels, que les journaux de nuances
oppos�es se jettent dans les jambes les uns aux autres. On est assassin,
voleur ou sodomiste par intemp�rance et par vice d'�ducation, et non
parce qu'on est r�publicain, l�gitimiste ou m�me bonapartiste. Laissez
donc l� ce jeu hypocrite et combattez-vous � armes courtoises.

Ma digression est faite; je reviens � Sainte-Beuve. � aucun moment, ce
n'a �t� un courtisan de l'Empire; ce r�gime avait � ses yeux trop peu de
souci des lettres et trop peu d'�gards pour ceux qui les cultivent.
Alors que beaucoup d'autres r�glaient leur montre sur le cadran des
Tuileries ou prenaient l'heure � leur paroisse, il alla de l'avant, ne
pensant et ne parlant qu'� son gr�.

De nombreuses maladresses, commises au _Moniteur_, o� il �crivait, et
qui indiquaient chez le directeur de la presse un manque absolu de tact,
ne tard�rent pas � le m�contenter. Par exemple, un critique de ce
journal ayant un jour cit� un alexandrin moderne, le ministre fit
aussit�t demander si, d'aventure, ce vers ne serait pas de Victor Hugo.
On le retint sur le marbre de la composition jusqu'� ce qu'il e�t montr�
patte blanche. V�rification faite, il �tait d'Alfred de Musset.

Un autre jour, l'�loge du sinologue Abel de R�musat fut �cart�, parce
que Fould avait confondu ce savant avec l'auteur d'_Ab�lard_, Charles de
R�musat. Aussi, fallait-il entendre Sainte-Beuve cribler de ses
railleries l'ignorance litt�raire des Billaut, des Vaillant, des Rouher.
Ayant �t� victime de plus d'un manque d'�gards de la part des insolents
et grossiers personnages qui entouraient le tr�ne, il �crivait �
l'occasion de Jomini: �Un souverain, surtout quand il est absolu, r�pond
jusqu'� un certain point des injustices et des injures qu'on inflige en
son nom � des �mes d�licates, et par cons�quent sensibles � l'outrage.�
Le coup le plus rude lui fut pr�cis�ment port� par l'empereur lui-m�me.
La sc�ne eut lieu, je crois, � Compi�gne, o� il n'avait accept� de venir
qu'� son corps d�fendant[24] et sur les instances de la princesse
Mathilde. Il avait certes droit plus que personne � quelque mot gracieux
du prince, dont il servait depuis si longtemps la politique. Or,
Napol�on III, l'ayant attir� dans un entretien particulier, se prit �
lui dire: �Je go�te fort, monsieur, vos excellents articles du
_Moniteur_.--Sire, il y a trois ans que je n'y �cris plus�, r�pliqua
l'�crivain, justement bless� dans son amour-propre. Aussi, apr�s avoir
rempli vis-�-vis d'un tel gouvernement son devoir d'honn�te homme et de
bon serviteur par maint conseil discret sur la route � suivre, les
�cueils � �viter, les influences n�fastes, voyant qu'on restait sourd �
ses avis, il �clata publiquement et fit bande � part.

       *       *       *       *       *

On comprend qu'il se soit refus� ensuite � parler de l'_Histoire de
C�sar_. Ce ne fut pas, d'ailleurs, son seul acte d'ind�pendance et de
dignit�. J'ai la bonne fortune de pouvoir donner ici une lettre
in�dite[25], qui prouvera avec quelle aisance spirituelle il se d�robait
� certaines corv�es, lorsque son d�vouement �tait soumis � une trop rude
�preuve. Il avait l'art, sinon l'audace, de dire la v�rit�; mais, enfin,
il osait quelquefois la dire, et son adresse aidait � rendre son courage
utile. M. Pelletier, chef de division au minist�re d'�tat et charg� de
la direction du _Moniteur_, l'ayant pri� d'�crire un article sur une
_Histoire des Girondins_, au succ�s de laquelle on tenait beaucoup,
re�ut de lui la lettre suivante:

     �Cher monsieur,

     Je voudrais pouvoir dire _oui_; mais j'ai une difficult�
     insurmontable sur cet auteur: il me para�t compromettre tout ce
     qu'il touche; il est violent et n'a pas la tradition des choses
     dont il parle.

     �Ainsi, l'article de Condorcet, que le _Moniteur_ a ins�r�, est
     odieux et faux; on peut �tre s�v�re pour Condorcet, mais ce n'est
     pas sur ce ton ni dans cette gamme. Je n'ai pas lu le reste de
     l'ouvrage; mais ce ne peut �tre bon, bien qu'il y ait des
     recherches. L'esprit n'en saurait �tre plus juste que celui de ses
     autres �crits. Car lui, il n'est pas un esprit �clair�, ce qui
     n'emp�che pas qu'il n'ait une plume avec laquelle, � un moment
     donn�, il joue merveilleusement du b�ton. Je l'ai vu, comme
     journaliste, dirig� sur une position � enlever, et faire prouesse,
     s'en tirer � merveille. Mais, de lui-m�me, c'est un gladiateur et
     un casse-cou.

     �Enfin, cher monsieur, vous saurez que de l'avoir nomm� une fois
     dans je ne sais quel article et avec assez de politesse, est un des
     petits remords de ma vie litt�raire[26]. Je n'ai, d'ailleurs,
     jamais eu � me plaindre de lui, mais c'est r�pulsion de nature, et
     que je vois tr�s-partag�e. Il a compromis le romantisme de Hugo; il
     a compromis le doctrinarisme de Guizot; il compromettrait ce qu'il
     sert aujourd'hui, si ce r�gime n'�tait pas en dehors et au-dessus
     des coups de plume pour ou contre.

     �Voil� une confession; vous voyez comme je me livre.--Tout � vous.�

Inutile de nommer l'�crivain dont il s'agit, tout le monde aura reconnu
Granier de Cassagnac.




X

LA MAITRESSE FAVORITE.--UN TRAVAILLEUR � L'OEUVRE.--DIFF�RENDS AVEC LES
�CRIVAINS ET AVEC LES FAMILLES.--AVANIE AU COLL�GE DE FRANCE.


Toutes les femmes aim�es de Sainte-Beuve rencontr�rent dans son coeur une
rivale pr�f�r�e, �tablie � demeure d�s l'enfance, qui ne perdit jamais
ses droits, n'eut pas � souffrir d'infid�lit� et vit plut�t son
influence grandir avec les ann�es. Cette rivale, h�tons-nous de le dire,
c'est l'�tude. M�me en ses plus vives ardeurs, il pr�f�rait feuilleter
de vieux livres que caresser de frais appas.

Une des sup�riorit�s de ce rare esprit fut, nous dit Mme Colet, de se
ressaisir tout entier par le travail. Sit�t qu'il reprenait sa t�che de
chaque jour, t�che r�guli�re, scrupuleuse, obstin�e, et que la mort
seule interrompit, ses passions ch�maient; la belle du moment �tait mise
en oubli. Chateaubriand avait dit: �Si je croyais le bonheur quelque
part, je le chercherais dans l'habitude.� Lui, avait substitu� le g�nie
au bonheur, l'avait cherch� et l'avait trouv� dans un labeur f�cond,
chaque jour repris et patiemment poursuivi avec une pers�v�rance
invariable. C'est pendant ces nobles haltes, qu'il s'imposait comme une
discipline inflexible, que ses tourterelles captives s'�mancipaient sans
qu'il y pr�t garde.

Le pur lettr� e�t bien voulu n'avoir pas � songer au profit et ne
chercher dans l'�tude que ce qui est agr�ment, douceur, oubli,
passe-temps et d�lices. Mais il faut vivre. Sa fortune, il est vrai, le
mettait au-dessus du besoin, lui assurait l'ind�pendance; elle �tait
trop modeste pour satisfaire � ses instincts de g�n�rosit�. De plus, il
aimait la gloire, qui ne s'acquiert pas en se jouant et r�clame une
application constante et de chaque jour; sinon tout s'en va en fum�e et
en r�ve. Ajoutez-y le go�t de la galanterie et les d�penses qu'il
entra�ne. Qui veut vivre pour plaire doit plaire pour vivre. Force fut
donc � son esprit de produire et de se plier au travail.

D'un autre c�t�, les conditions du go�t se sont fort modifi�es. Pour
�tre digne de pr�senter aux autres les fruits de la litt�rature, il ne
suffit plus de les sentir soi-m�me avec �me, il faut encore en avoir
fait une patiente �tude et s'�tre entour� de plus de notions possible,
afin de saisir et de d�rober le secret du g�nie:

�O� est-il le temps o� on lisait anciens et modernes couch� sur un lit
de repos, comme Horace pendant la canicule, ou �tendu sur un sofa, comme
Gray, en se disant qu'on avait mieux que les joies du Paradis ou de
l'Olympe? le temps o�, comme le _Liseur_ de Meissonnier, dans sa chambre
solitaire, une apr�s-midi de dimanche, pr�s de la fen�tre ouverte
qu'encadre le ch�vrefeuille, on lisait un livre unique et ch�ri? Heureux
�ge, o� est-il?

Rien n'y ressemble moins que d'�tre toujours sur les �pines comme
aujourd'hui en lisant, de prendre garde � chaque pas, de se questionner
sans cesse, de se demander si c'est le bon texte, s'il est bien
original... et mille autres questions qui g�tent le plaisir, engendrent
le doute, vous font gratter le front, vous obligent � monter � votre
biblioth�que, � grimper aux plus hauts rayons, � remuer tous vos livres,
� consulter, � compulser, � redevenir un travailleur et un ouvrier
enfin, au lieu d'un voluptueux et d'un d�licat.�

Il a l'air de s'en plaindre, mais qui l'a vu chez lui sait bien que
cette application acharn�e lui �tait devenue une seconde nature et qu'il
s'y d�lectait comme dans son �l�ment.

Sa soif de d�couverte et de nouveaut� n'est rest�e �trang�re � aucune
connaissance, et les a fait servir toutes au perfectionnement de
l'histoire litt�raire qui, de cette fa�on, h�rite et b�n�ficie des
autres branches de la culture humaine.

Moraliste � la suite de La Bruy�re et de La Rochefoucauld, il observe et
d�crit les moeurs sans pr�tendre les r�gler. Son ambition va m�me plus
haut. Il voudrait, sous la diversit� des organisations, discerner les
caract�res qui se reproduisent invariablement, afin de classer les
hommes comme on fait des plantes: �Je m'applique, dit-il, � �tudier la
nature sous bien des formes vivantes. L'une de ces formes �tudi�e et
connue, je passe � l'autre. Je ne suis pas un rh�teur se jouant aux
surfaces et aux images, mais une esp�ce de naturaliste des esprits,
t�chant de comprendre et de d�couvrir le plus de groupes possible, en
vue d'une science plus g�n�rale, qu'il appartiendra � d'autres
d'organiser. J'avoue qu'en mes jours de grand s�rieux, c'est l� ma
pr�tention.�

Ici, nous n'avons pas � d�cider si la pr�tention est justifi�e. Sa
m�thode d'investigation, expos�e au tome III des _Nouveaux Lundis_, a
�t� maintes fois discut�e et contredite. On peut la voir appliqu�e avec
une rigueur scolastique dans les ouvrages de M. Taine. Inutile, je
crois, d'y insister davantage. En soi d'ailleurs une th�orie est de peu
d'importance; l'instrument ne vaut que par la main qui s'en sert. Sans
plus nous inqui�ter du but, arr�tons-nous aux accidents du voyage.

On n'attend pas de moi, sans doute, un portrait en pied; la difficult�
serait trop grande de fixer celui d'un tel Prot�e. Au moment o� vous
croyez le tenir, il se d�robe et appara�t tout autre vingt pas plus
loin. Le pinceau flexible dont il disposait e�t seul �t� capable de
grouper en une image ressemblante les nuances infinies qui, en se
fondant, ont produit le critique universel.

Son premier fonds de coll�ge �tait consid�rable. Loin de s'y tenir,
comme on fait souvent, il le fortifia et l'accrut sans cesse, acceptant
les conseils, les le�ons m�me des latinistes et hell�nistes les plus
savants, et cela, jusqu'� un �ge avanc�. La plaisanterie de Montaigne, �
propos du _vieillard ab�c�daire qui poursuit son �colage_, ne mordit
jamais sur lui.

Il entendait suffisamment l'italien, m�diocrement l'espagnol, beaucoup
mieux l'anglais, sa langue quasi-maternelle, dont pourtant la po�sie
l'embarrassait parfois. Quant � l'allemand des informateurs et
traducteurs l'aidaient au besoin, � en d�chiffrer les textes. Il y
r�pugnait un peu, � cause de l'obscurit� du fond. Lui lisant un jour je
ne sais quel morceau traduit de Hegel par M. Taine ou M. Littr�, il
m'arr�ta d�s que le changement de ton l'e�t averti que le sens
m'�chappait: �Vous ne comprenez plus, n'est-ce pas? ni moi non plus;
laissez l� ces brouillards.�

La nature fran�aise r�sumant en elle, avec plus de rapidit� et de
contraste, les qualit�s et les d�fauts de l'esp�ce, il en fit l'objet
principal de son �tude. Une riche collection de livres, choisis un � un
sur les quais et chez les libraires, ou achet�s dans les ventes �
l'�poque o� ils �taient encore accessibles aux petites bourses, �tait
rang�e en double et triple rayon aux murs de plusieurs chambres.
L'exc�dant d�bordait dans les placards, dans des malles, sur des
chaises, partout. Malgr� ce d�sordre apparent, chaque volume avait sa
place marqu�e dans le cerveau du travailleur qui, sans h�siter, savait
o� le prendre.

En outre, aussit�t qu'un article �tait en vue, les employ�s de la
Biblioth�que nationale se mettaient en mouvement. On lui d�terrait les
bouquins les plus ignor�s, les pi�ces les plus introuvables; on
feuilletait � son intention catalogues et manuscrits; chacun
s'empressait d'apporter son tribut � l'oeuvre du ma�tre, heureux si, en
r�compense, il daignait quelquefois citer leur nom.

Quiconque a fr�quent� tant soi peu la salle de travail, sait combien est
s�re l'�rudition de ces messieurs, de quelle science bibliographique ils
sont tous riches, et en m�me temps quelle est leur complaisance � en
faire profiter autrui. Jugez de leur ardeur et de leur z�le, quand il
s'agit de l'un des princes de la litt�rature! La plupart des
biblioth�caires, MM. Claude et Ch�ron particuli�rement, se mettaient en
quatre pour le contenter. Le r�sultat de leurs recherches formait chaque
fois un ballot qu'il faisait prendre ou qu'on lui exp�diait.

Autre ressource, non moins pr�cieuse: tout individu sur lequel il avait
une fois �crit devenait sien, entrait dans sa collection, dans sa
m�nagerie, avait son dossier. Nous appelions ainsi le paquet o� �tait
enferm� le premier article augment� des productions ult�rieures de
l'auteur et des lettres �chang�es avec lui. On y joignait les �tudes
publi�es sur lui par d'autres critiques, les renseignements et
particularit�s recueillis sur sa personne. Toutes ces paperasses
accumul�es composaient l'humus sur lequel devait �clore la v�g�tation.

Le suffrage universel ayant du bon, m�me en litt�rature, Sainte-Beuve
attendait quelquefois que tous les p�riodiques, revues et journaux,
eussent trait� le sujet, afin de r�sumer la discussion et de rendre
l'arr�t. Cependant il pr�f�rait tirer le premier, donner le coup de
cloche et attacher le grelot.

Apr�s avoir v�cu huit ou quinze jours dans l'intimit� de son auteur,
entrant dans son caract�re, dans ses moeurs, dans ses passions, dans ses
pr�jug�s; apr�s avoir consult� sur lui tout ce qui pouvait renseigner,
hommes et choses, il d�fendait sa porte et se mettait � l'oeuvre.

En une journ�e et tout d'une haleine, au risque de se fouler le pouce ou
le poignet, il couchait l'article sur de petits feuillets, de son
�criture menue et cursive, � peine trac�e, et qu'il �tait ensuite assez
difficile de transcrire.

Puis il se relisait pour donner le dernier poli, effa�ait l'appr�t,
l'air de rh�torique inh�rent � l'improvisation, et t�chait de rendre sa
phrase aussi souple que la parole. Son application en ce sens allait
jusqu'� la manie: il ne voulait employer que des plumes d'oie, trouvant
� celles d'acier trop de roideur et de r�sistance � mouler l'�lasticit�
de sa pens�e. Le purisme, qui retient et glace, �tait sacrifi� �
l'aisance, au naturel, � d'aimables n�gligences. Entre une expression
correcte et un tour neuf et hardi, pas la moindre h�sitation, la
grammaire attrapait son soufflet. Cela n'aidait que mieux � donner au
style sa nettet�, ce premier �clat simple auquel le grand �crivain
sacrifiait toute fausse couleur. Cette qualit� n'est-elle pas d'ailleurs
un besoin pour une nation prompte et press�e comme la n�tre, qui veut
entendre vite et n'a pas la patience d'�couter longtemps? Tant
d'application et de soins n'allaient pas sans de grandes fatigues. De
temps � autre, les organes surmen�s refusaient leur service. En 1860,
les yeux, qu'il avait fort tendres, s'�taient enflamm�s au point qu'il
fallut recourir � l'oculiste. Apr�s un essai inutile de caut�risation
des paupi�res, Sichel ordonna de renoncer au travail et d'aller
imm�diatement � la campagne passer quelques mois de repos absolu et de
vie purement v�g�tative. La souffrance �tait si aig�e, que Sainte-Beuve
�couta l'ordonnance, promit de la suivre � la lettre, et mit aussit�t
ses amis � la recherche d'une ferme o� il p�t, avec ses entours, se
loger et vivre � l'aise.

On lui en d�couvrit une � quatre ou cinq lieues de Paris, pourvue des
commodit�s d�sirables; mais il voulut, avant de s'y rendre, en conna�tre
les habitants et voir s'ils seraient d'humeur � s'accommoder � la
sienne. Ces bonnes gens vinrent donc un dimanche s'attabler, rue
Montparnasse, autour d'un plantureux repas auquel ils firent honneur,
tout en vantant le bon air de leur ferme et les agr�ments dont on y
jouissait. Le prix fut d�battu, et l'on s'entendit sur les divers
arrangements de l'installation. M�me, ayant trouv� le vin bon et la
ch�re succulente, ils promirent de revenir le dimanche suivant, pour
donner un coup de main au d�m�nagement et conduire leurs h�tes futurs.

Pendant toute la semaine, la maison fut en l'air. On tira du grenier
caisses et malles, et l'on y empila ce dont on pourrait avoir besoin. �
chaque instant, Sainte-Beuve entr'ouvrait la porte de son cabinet pour
h�ler la gouvernante et lui demander si l'on n'avait pas oubli� ceci ou
cela, ses cale�ons, ses _madras_ (les foulards dont il s'entourait la
t�te).

Et le soir, aux causeries qui suivaient le d�ner, que de charmantes
idylles esquiss�es par avance! Adieu les tracas et le tourment de
l'existence fi�vreuse; d�sormais plus d'autre souci que de s'abandonner
� la bonne loi naturelle et de suivre, mollement �tendu sous les
pommiers, le circuit de l'ombre autour du tronc. Tous les matins, une
promenade sur la lisi�re de la for�t voisine ou vers la mare o� se
jouent les canards dans un gai rayon de soleil. Plus de visites; plus de
contrainte g�nante:

     L� chacun � son gr� dans le logis s'arrange;
     Si quelque ami nous vient, on le couche � la grange.

Sainte-Beuve avait toujours eu, du moins le croyait-il, des aspirations
vers la vie paisible et retir�e � la campagne; il les a exprim�es en
mainte rencontre. Certain petit tableau de Winants, un paysage
hollandais repr�sentant une cabane de b�cheron � l'entr�e d'un bois,
avait particuli�rement le don de l'attendrir. Une �motion dont il ne se
rendait pas compte le tenait l� devant � r�ver de paix, de silence, de
condition innocente et obscure.

Au fond, le s�jour des champs ne pouvait, je pense, lui convenir qu'un
moment, comme passe-temps accidentel, afin de se mieux remettre en
app�tit de soci�t�. Ce qui le prouve, c'est qu'il a, sans en souffrir,
pass� sa vie dans un cabinet d'o� la vue portait sur de hauts murs,
d'une couleur triste et grise mal dissimul�e sous un rideau de lierre.
En fait de nature champ�tre, un carr� de jardin, grand comme un mouchoir
de poche, o� s'�tiolaient deux ou trois arbustes, et tellement �touff�
entre la hauteur des murs que les plantes refusaient d'y fleurir. Il
fallait � chaque printemps le repeupler avec des fleurs emprunt�es � un
parc du voisinage. Sans doute l'�crivain avait le rayon en lui. La
fra�cheur de son imagination suppl�ait � l'absence de verdure.

Durant la semaine dont j'ai parl�, il se livra � une vraie d�bauche de
po�sie rustique. Ce fut un hymne perp�tuel en l'honneur des paysans.
Puis, quand tout fut pr�t pour le d�part, qu'il ne manqua plus rien aux
bagages et que les malles furent bien ficel�es: �Vous pouvez tout
remettre en place, dit-il, notre voyage est fait et me voil� gu�ri.�
R�ellement, toute ardeur aux paupi�res avait disparu.

Je ne voudrais pas encourir le reproche de faire passer les gens par la
cuisine et de trop m'arr�ter aux d�tails du m�tier. Venons-en donc aux
rapports de l'auteur avec ses confr�res.

Apr�s la publication de chacun de ses volumes, il en suivait le
retentissement dans la presse, surveillant d'un oeil attentif tout ce
qu'on en disait. Loin de redouter la critique, il la provoquait et
offrait ses livres, m�me aux adversaires, pour peu qu'il les s�t
capables de les appr�cier. � l'�loge banal il pr�f�rait la
contradiction, y r�pondait avec vivacit�, mais avec courtoisie et ne se
d�fendait qu'en allant sur le terrain de l'ennemi. Acceptant sans
froncer le sourcil le reproche d'inconstance et de variation que ne lui
m�nageaient pas les croyants de tous bords, il payait volontiers de
quelques piq�res � la sensibilit� de son �piderme les d�licatesses que
son infid�lit� ajoutait � ses plaisirs. Les seuls journaux qui eussent
le don de l'irriter �taient les feuilles l�gitimistes et cl�ricales,
parce que de tout temps, m�me avant son �clat au S�nat, au lieu de
discuter ses id�es, on y attaquait son caract�re par des insinuations et
des calomnies, et on essayait de le fl�trir. Aussi, � ma connaissance,
n'a-t-il �t� outrageux lui-m�me que contre Genoude, Laurentie et M.
Veuillot.

Afin de ne pas manquer au devoir de politesse, le secr�taire devait lire
les journaux et signaler les articles � mesure. On t�moignait � tous,
m�me aux plus humbles, combien l'on �tait sensible � leur attention: une
lettre de gratitude et d'effusion aux gros bonnets, quelques mots de
remerc�ment sur une carte pour le menu fretin.

La pol�mique lui paraissait inutile et indigne d'un esprit s�rieux;
sinon, elle l'aurait tent�: �Je ne crains pas les coups, disait-il, �
condition de pouvoir les rendre.� Mais il n'admettait ni les gros mots
ni les injures dont vit certaine presse. Ayant eu un jour l'imprudence
de lui apporter un num�ro de petit journal o� il �tait bassement
insult�, ce fut une explosion de m�pris: �Savez-vous ce que c'est que
votre X...? Oh! ne vous en d�fendez pas, vous avez un faible pour ce
torche-c... Eh bien! votre X..., c'est un tir au pistolet. Quand on en
veut � quelqu'un, on va l�, on vise son homme, on paie, on tire son coup
et l'on s'en va.�

Je voudrais, par un exemple entre mille, indiquer avec quelle habilet�
Sainte-Beuve parvenait, en restant fid�le � la v�rit�, � toucher aux
fibres les plus d�licates sans blesser l'amour-propre des int�ress�s. On
ne peut s'en faire une id�e, si l'on ne remet l'article en situation, si
l'on ne se repr�sente les difficult�s de la t�che. C'est le seul moyen
de juger � quel point de franchise il poussait les r�v�lations intimes,
f�t-ce � l'�gard de gens qu'il �tait habitu� � respecter. Essayons d'un
fait.

M. Guizot avait �pous� en premi�res noces une femme d'un m�rite solide,
mais plus �g�e que lui, Mlle Pauline de Meulan. Comme toutes les
vieilles filles qui ont mis la main sur de jeunes maris, celle-ci
adorait le sien et portait dans son affection conjugale tout l'arri�r�
d'une jeunesse chastement consacr�e au travail et l'ardeur d'une flamme
allum�e sur le tard. Elle tremblait sans cesse que son bonheur ne lui
�chapp�t. Lorsqu'elle fut atteinte de la maladie dont elle devait
mourir, son mari, pour la soigner, prit avec lui une ni�ce assez jolie,
qui devint la seconde Mme Guizot. Autour du lit de la mourante, ces deux
jeunesses, qui s'�taient convenues de prime abord, en vinrent peu � peu
� ne plus dissimuler leur inclination. Le regard jaloux de Pauline de
Meulan put lire dans leurs yeux et y surprendre peut-�tre l'impatience
de son tr�pas. Qu'on juge de son d�sespoir!

Certes il y avait l� un cas de morale humaine assez curieux, une sc�ne
digne du pinceau d�li� que nous connaissons. Mais comment raconter cela
du vivant de M. Guizot, celui-ci �tant ministre tout-puissant, alors
surtout que, en bons termes avec lui, on ne tenait nullement � lui
d�plaire? Cette plume prestigieuse y est parvenue, indirectement et par
allusion, il est vrai, mais enfin elle y est parvenue. �coutez, et
sachez entendre � demi-mot:

�Son bonheur fut grand: sa sensibilit�, qui s'accroissait avec les
ann�es, d�licat privil�ge des moeurs s�v�res! le lui faisait de plus en
plus ch�rir, et, je dirai presque regretter... Cette sensibilit�, � qui
elle d�t tant de pures d�lices, fut-elle toujours pour elle une source
inalt�rable, et, en avan�ant vers la fin, ne devint-elle pas, elle,
raison si forte et si s�re, une �me douloureuse aussi? Sa sant� alt�r�e;
au milieu de tant d'accords profonds et vertueux, le d�saccord enfin
prononc� des �ges; ses voeux secrets (une fois sa fin entrevue) pour le
bonheur du fils et de l'�poux, avec une autre qu'elle, avec une autre
elle-m�me; il y eut l� sans doute de quoi attendrir et passionner sa
situation derni�re plus qu'elle ne l'aurait os� concevoir autrefois pour
les ann�es de sa jeunesse.�

� force de m�nagement, il a fait passer la pilule; tout y est, mais il
faut savoir la chose pour comprendre.

Voil� bien du tourment pour un mince r�sultat, diront les indiff�rents.
Gardez-vous de le croire. C'est gr�ce � ces adroites finesses que la
critique peut sortir des banalit�s de l'�cole et constituer une science
exacte. Il n'y a d'ailleurs de vraie biographie qu'� ce prix. On a
grandement raison d'admirer de semblables d�tails dans les vies de
Plutarque, mais combien ils ont plus d'int�r�t quand ils se rapportent �
des contemporains, � des gens que nous avons connus et coudoy�s. Ce sera
l'�ternel honneur de Sainte-Beuve d'avoir d�m�l� dans cette foule de
visages, o� la nature lui avait accord� de lire, quelques indices de
caract�re et de les constater sans violer les convenances. �Son m�rite
sup�rieur est d'avoir �tudi� les �v�nements humains dans les individus
vivants qui les font ou qui les souffrent. Il a aim� de tout son coeur la
v�rit� et l'a cherch�e de toutes ses forces[27].� Le mot anglais _Truth_
n'�tait pas seulement l'exergue de son cachet, mais le but constant de
ses efforts. Un peu trop timide au d�but, l'audace lui vint avec le
temps.

L'homme de courage n'est pas celui qui s'expose inutilement et se fait
tuer en pure perte. On ne doit courir les dangers qu'� bon escient.
Supposez un inconnu, un d�butant qui publie sur quelque personne c�l�bre
des d�tails vrais, mais peu honorables, qu'arrive-t-il? Aussit�t la
famille, que les vices ou les crimes de l'anc�tre ont enrichie, se
levant indign�e au nom de la morale, tra�ne l'imprudent et pauvre diable
devant les tribunaux. Nous avons dans l'arsenal de nos lois deux ou
trois articles si favorables aux coquins qu'on les dirait r�dig�s par
eux-m�mes. Ce ne sont pas ceux que l'on applique avec le moins de
plaisir. Ils seront oppos�s � l'�crivain t�m�raire, qui se verra
condamn�, conspu�, fl�tri, aux applaudissements des badauds; on lui
coupera le sifflet pour toujours.

Mais que ces m�mes d�tails soient publi�s par un �crivain autoris� et,
si ce n'est pas assez, par un haut fonctionnaire, par un s�nateur, la
sc�ne change, le point de vue moral est renvers�. L�, comme ailleurs,
_qui a pouvoir a droit_. Peut-�tre essaiera-t-on de l'intimider par la
menace d'un proc�s. Mais si, fort des v�rit�s dont il a plein la main,
il menace � son tour d'en dire davantage; de publier, s'il le faut, son
livre � l'�tranger, oh! alors la famille, f�t-ce les Castellane ou les
Broglie, rengaine et fait retraite avec sa courte honte.

E�t-elle pas mieux fait de se tenir tranquille? Laissez le moraliste,
qu'il soit illustre ou obscur, scruter en libert� la vie et l'�me de
ceux � qui vous tenez: ce qu'il y a de vivant dans leur immortalit� n'en
ressortira que mieux. Son impartialit� vous r�pond de sa justice. Il
diss�que le coeur humain comme le chimiste un poison subtil ou le
zoologiste un beau serpent. L'ardeur qu'il met � son analyse, lui
dissimule, tant qu'elle dure, les dangers du venin. M�me apr�s
l'op�ration, il lui reste un grain de faiblesse pour les vices: �Ne me
parlez pas des gens vertueux, disait parfois Sainte-Beuve, ils sont
assommants. Les coquins, � la bonne heure! avec eux, on ne s'ennuie
jamais[28].�

Ce Talleyrand, qu'on voulait l'emp�cher de portraiturer, il l'a trait�
avec tant de jubilation qu'il en a, contre son habitude, oubli� un
remarquable profil trac� par Benjamin Constant dans le livre des _Cent
et un_. Le f�roce �go�sme du personnage y est si bien pris sur le vif
que je veux citer la page, � titre de hors-d'oeuvre:

     Ce qui a d�cid� du caract�re de Talleyrand, ce sont ses pieds. Ses
     parents, le voyant boiteux, d�cid�rent qu'il entrerait dans l'�tat
     eccl�siastique, et que son fr�re serait le chef de la famille.
     Bless�, mais r�sign�, M. de Talleyrand prit le petit collet comme
     une armure, et se jeta dans sa carri�re pour en tirer un parti
     quelconque.

     Entr� dans l'Assembl�e constituante, il se r�unit tout de suite �
     la minorit� de la noblesse, et prit sa place entre Siey�s et
     Mirabeau. 11 �tait peut-�tre de bonne foi, car tout le monde a �t�
     de bonne foi � une �poque quelconque. D'ailleurs, dans ce temps-l�,
     on pouvait �tre de bonne foi et r�ussir, parce que les int�r�ts et
     les opinions �taient d'accord.

     Pour briller dans l'Assembl�e, il aurait fallu travailler; or, M.
     de Talleyrand est essentiellement paresseux; mais il avait je ne
     sais quel talent de grand seigneur pour faire travailler les
     autres.

     Je l'ai vu � son retour d'Am�rique, quand il n'avait aucune
     fortune, qu'il �tait mal vu de l'autorit�, et qu'il boitait dans
     les rues, en allant faire sa cour d'un salon � l'autre. Il avait,
     malgr� cela, tous les matins, quarante personnes dans son
     antichambre, et son lever ressemblait � celui d'un prince.

     Il ne s'�tait jet� dans la R�volution que par int�r�t. Il fut fort
     �tonn� quand il vit que le r�sultat de la R�volution �tait sa
     proscription, et la n�cessit� de fuir la France. Embarqu� pour
     passer en Angleterre, il jeta les yeux sur les c�tes qu'il venait
     de quitter, et il s'�cria: �On ne m'y reprendra plus � faire une
     r�volution pour les autres!� Il a tenu parole.

     Chass� d'Angleterre fort injustement, il se r�fugia en Am�rique, et
     s'y ennuya trois ans. Son compagnon d'exil et d'infortune �tait un
     autre membre de l'Assembl�e constituante, un marquis de Blacous,
     homme d'esprit, joueur forcen�, et qui s'est br�l� la cervelle de
     fatigue de la vie et de ses cr�anciers � son retour � Paris. M. de
     Talleyrand parcourut avec lui toutes les villes d'Am�rique, appuy�
     sur son bras, parce qu'il ne savait pas marcher seul.

     Quand il a �t� ministre, M. de Blacous, revenu en France, invit�
     par lui, a demand� une place de 600 livres de rente. M. de
     Talleyrand ne lui a pas r�pondu, ne l'a pas re�u, et Blacous s'est
     tu�. Un de leurs amis communs, �mu de cette mort, dit � M. de
     Talleyrand: �Vous �tes pourtant cause de la mort de Blacous,� et
     lui en fit de vifs reproches. M. de Talleyrand l'�couta
     paisiblement, appuy� contre la chemin�e, et lui r�pondit: �Pauvre
     Blacous!�

Ce ne sont pas seulement les s�v�rit�s qui soulevaient des r�clamations
contre Sainte-Beuve, ses �loges m�me et le bien qu'il disait des gens
avaient presque autant de peine � passer. Il en fit plus d'une fois
l'�preuve, et notamment lors de son �tude sur M. Littr�. Sollicit� �
l'indulgence par M. Hachette, au moment o� se lan�ait la grande affaire
du _Dictionnaire de la langue_, il promit de rentrer ses griffes.
Rencontrant l� d'ailleurs un de ces hommes, l'honneur de notre temps,
dont la vie est consacr�e � l'avancement des sciences et � la pratique
des vertus, qui ne visent qu'� s'instruire et � instruire les autres de
ce qu'ils savent �tre le vrai, un des rares individus, parmi tant
d'ambitieux et de courtisans de la fortune, qui se d�robent aux honneurs
et ne les recherchent jamais; une �me sto�que enfin tremp�e dans la
charit� chr�tienne, le peintre avait soign� son portrait avec amour et
respect. Pas de restriction � la louange, une large sympathie embrassant
tous les traits du mod�le et couronnant son front d'un nimbe glorieux.
Il avait pr�t� de sa propre finesse et de sa gr�ce au savant mais rude
traducteur d'Hippocrate, dont quelques parties un peu sombres et
h�riss�es choquaient sa d�licatesse.

Croit-on que l'apoth�ose satisfit compl�tement celui qu'elle d�ifiait?
Oh! que nenni! M. Littr� aspira sans �ternuer le flot d'encens auquel
une main, d�shabitu�e de le prodiguer, ajoutait tout son prix; sa
modestie ne s'effaroucha point et ne fut choqu�e que du seul endroit o�
l'on disait de son p�re: �Il avait eu la vie rude et m�me mis�rable; il
avait �t� pauvre, et il lui arrivait de le rappeler � son fils en des
termes qui ne s'oublient pas: _Il m'est arriv� de manquer de pain, toi
d�j� n�_. Cela devenait un stimulant ensuite pour acqu�rir le pain de
l'esprit, et surtout pour �tre dispos� � le partager avec tous.�

Y a-t-il l�, je vous le demande, rien que d'honorable? Cependant M.
Littr� aurait voulu que l'on effa��t, que l'on adouc�t du moins le
passage, tant la vanit� se niche au coeur m�me des plus purs! Sa
r�clamation, comme bien l'on pense, resta sans effet. Sainte-Beuve, fort
coulant pour le reste, �tait inflexible quand il s'agissait de telles
rectifications. �C'est acquis,� r�pondait-il. Si l'on insistait, il
pr�f�rait supprimer l'article plut�t que de d�guiser sa pens�e.

Toute esp�ce de g�nie, pour celui qui le poss�de, est l'instrument d'une
grande joie, � la condition qu'il pourra le manifester avec ind�pendance
et en pleine libert�. Ce bonheur ne fut pas compl�tement accord� �
Sainte-Beuve. Muni comme il l'�tait d'un talent de vulgarisation hors de
pair, il e�t d�sir� agir imm�diatement sur le public, le servir, en �tre
entour�, communiquer � son auditoire l'�me des grands po�tes dont il
avait pour lui recueilli la fleur. Il lui e�t �t� doux de remporter
quelques-uns de ces triomphes de la parole auxquels il s'�tait pr�par�,
et de recevoir, en retour de ses le�ons, le contre-coup excitant de
l'applaudissement et de la louange. La malveillance de M. Villemain ne
le permit pas. Lorsque la politique enleva ce litt�rateur � la chaire
qu'il avait illustr�e, au lieu d'y laisser monter le rival de gloire qui
avait grandi � son ombre et malgr� son ombre, il �couta son jaloux
instinct et se fit remplacer par des G�rusez, des Caboche: bon moyen
pour que son absence en f�t plus remarqu�e.

On ne lui a jamais r�clam� sa place directement et de vive voix, cela va
de soi pour qui conna�t l'un et l'autre; mais, d�s 1836, on lui
adressait un g�n�reux appel, qu'une �me un peu mieux situ�e e�t compris
et qui e�t �touff� tout autre jalousie. Voyez comme la plainte s'y voile
de pudeur:

�Il y a avantage encore, m�me au point de vue de la gloire, � na�tre �
une �poque peupl�e de noms et de chaque coin �clair�e. Voyez en effet:
le nombre, le rapprochement ont-ils jamais nui aux brillants champions
de la pens�e, de la po�sie, ou de l'�loquence? Tout au contraire; et, si
l'on regarde dans le pass�, combien, sans remonter plus haut que le
si�cle de Louis XIV, cette rencontre inou�e, cette �mulation en tous
genres de grands esprits, de talents contemporains, ne contribue-t-elle
pas � la lumi�re distincte dont chaque front de loin nous luit?...

On est, en effet, tous contemporains, amis ou rivaux, � bord d'un
navire, � bord d'une aventureuse _Argo_. Plus l'�quipage est nombreux,
brillant dans son ensemble, compos� de h�ros qu'on peut nommer, plus
aussi la gloire de chacun y gagne, et plus il est avantageux d'en faire
partie. Ce qui, de pr�s, est souvent une lutte et une souffrance entre
vivants, est, de loin, pour la post�rit�, un concert. Les uns �taient �
la poupe, les autres � la proue: voil� pour elle toute la diff�rence. Si
cela est vrai, comme nous le disons, des hautes �poques et des _Si�cles
de Louis XIV_, cela ne l'est pas moins des �poques plus difficiles o� la
grande gloire est plus rare, et qui ont surtout � se d�fendre contre les
comparaisons on�reuses du pass� et le flot grossissant de l'avenir, par
la r�union des nobles efforts, par la masse, le redoublement des
connaissances �tendues et choisies, et, dans la diminution in�vitable de
ce qu'on peut appeler proprement _g�nies cr�ateurs_, par le nombre des
talents distingu�s, ing�nieux, intelligents, instruits et nourris en
toute mati�re d'art, d'�tude et de pens�e, s�duisants � lire, �loquents
� entendre, conservateurs avec go�t, novateurs avec d�cence.�

Sainte-Beuve perdit son temps � cajoler son rival et � lui passer
doucement la main sur l'�chine.

Rien qu'� voir les ouvrages que nous ont valus les deux cours profess�s
par lui � l'�tranger, on devine ce qu'il aurait donn� si, pendant une
p�riode un peu longue, il avait �t� mis en demeure de satisfaire un
public fran�ais. Nul doute qu'il n'en f�t sorti une histoire de notre
litt�rature autrement vari�e et fertile que celle de M. Nisard. La route
�troite o� quelques arbres masquent la for�t e�t fait place � une large
voie civilisatrice, avec tous ses embranchements et ramifications,
traversant la France d'un bout � l'autre et portant dans les coins les
plus recul�s la lumi�re et la vie.

Combien de fois ne l'ai-je pas suppli� de r�unir quand m�me dans un
monument, que lui seul pouvait �difier, tant de riches mat�riaux d�j�
taill�s de sa main avec art et qui ne demandaient qu'� former un
ensemble harmonieux! Deux �diteurs lui avaient concurremment propos�
pour cet ouvrage une somme consid�rable. Il fut tent�, promit de s'y
mettre, et finit par reculer devant l'immensit� de la t�che. C'�tait
trop tard.

Je regretterais moins que l'on ait �touff� sa voix au Coll�ge de France,
--il s'engageait l� sur un sujet us�[29],--si l'avanie dont il fut
victime n'�tait une de ces fautes dont on est forc� de rougir.
L'hostilit� qui se d�clara tout d'abord s'explique par les rancunes des
auteurs critiqu�s ou d�daign�s. En m�me temps, on prit sur lui une
revanche de ce que l'on ne pouvait se permettre ailleurs; on se donna la
satisfaction d'une �meute � huis-clos, moins dangereuse que dans la rue.
En un mot, ce fut une l�chet�. Ressentant l'outrage sans en �tre aigrie
ni abattue, sa belle intelligence trouva en elle-m�me de quoi faire
honte � ceux qui l'avaient si indignement trait�e.

Disons-le � l'honneur du caract�re fran�ais: s'il a ses moments d'erreur
o� la passion l'entra�ne, il en revient promptement et r�pare autant
qu'il est en lui. Les �crivains, apr�s s'�tre ligu�s aux politiques pour
insulter leur chef, ont tenu ensuite � lui faire oublier cet affront par
d'unanimes t�moignages d'admiration et de respect. Les �tudiants
eux-m�mes, qui avaient profit� de l'occasion pour faire du tapage, ont
effac� leur tort soit en venant le f�liciter de son attitude au S�nat,
soit en assistant � ses fun�railles. C'est l� une amende honorable et
tr�s-suffisante. Seule la haine politique n'a pas d�sarm�; elle r�it�re
et aggrave, envers la m�moire du critiqu�, l'injure inflig�e � sa
personne. L'orl�anisme, par l'organe de M. Othenin d'Haussonville,
revendique hautement la responsabilit� de l'ex�cution et s'en vante:

�L'accueil fait au professeur de po�sie latine �tait une le�on adress�e
par la _jeunesse lib�rale_ � l'auteur des _Regrets_, le�on brutale sans
doute et d�plac�e, mais qui fut d'autant plus vivement sentie par lui
qu'_elle �tait mieux m�rit�e_.�

_La jeunesse lib�rale!_ nous savons ce qu'en vaut l'aune. Elle avait
alors pour h�raut et porte-parole un talent des plus distingu�s, une
fine plume de pol�miste, l'aigle de la bande dont le jeune M.
d'Haussonville est aujourd'hui le plus bel ornement. Au plus fort de la
guerre d'�pigrammes que ce secr�taire des anciens partis dirigeait
contre l'Empire, Sainte-Beuve, dans un article bienveillant, lui adressa
quelques avis pleins de mod�ration et de sagesse: �Pourquoi tant se
courroucer contre un gouvernement que la France tol�re, bien qu'elle ne
l'ait pas choisi? Eh non! tout n'est pas parfait sans doute; acceptons,
sauf � corriger, � am�liorer.� L'aiglon r�pondit avec arrogance, lui si
poli d'ordinaire, qu'_il ne pactisait pas avec le despotisme_. Il avait
ses principes, l'amour sacr�, _d�sint�ress�_, de la libert�, de la
dignit� humaine. En vain lui insinuait-on que l'homme n'a jamais
d'autres principes que les int�r�ts de sa fortune ou de son esprit. Il
ne voulait rien entendre et se proclamait _inconciliable_.
Qu'arriva-t-il cependant? Du premier jour o� ce gouvernement tant
d�test� fit mine d'entreb�iller la porte des emplois aux orl�anistes, le
fier pol�miste s'y pr�cipita t�te baiss�e et fut suivi de la fleur du
lib�ralisme.




XI

UN DUEL � LA PLUME.


Parmi les attaques auxquelles le critique fut en butte pendant sa longue
carri�re, celle de Balzac est rest�e la plus c�l�bre, tant par la
qualit� de l'agresseur que par la violence et la grossi�ret� des
repr�sailles. Elle m�rite qu'on s'y arr�te un instant, d�t-on n'en
retirer d'autre profit que celui des Spartiates devant l'ivresse des
ilotes.

Le grand romancier affectait d'�tre insensible � ce que l'on pouvait
dire de ses livres et pr�tendait que rien de ce c�t�-l� n'avait le don
de l'�mouvoir. Le contraire serait plus vrai. Ainsi que tous les
artistes, il se pr�occupait fort de ce que l'on pensait, de ce que l'on
�crivait sur son compte. Quelque haute opinion qu'il e�t de sa valeur et
de la port�e de son talent, il n'�tait pas f�ch� de voir cette opinion
partag�e et profess�e par les autres; il ajoutait une grande importance
� la fa�on dont chacune de ses oeuvres �tait accueillie par les journaux.

Pour s'en convaincre, il suffit de relire les deux ou trois num�ros de
la _Revue parisienne_ publi�e par lui en 1840, o� il �tale bravement son
exub�rante personnalit�. Ce recueil, dont il �tait l'unique r�dacteur,
semble n'avoir eu d'autre but que de le venger de ses rivaux et des
malavis�s qui se refusaient de le proclamer homme de g�nie. Le plus
maltrait� de tous, celui contre lequel il dirige toute l'artillerie et
les foudres de sa col�re, c'est Sainte-Beuve qui avait, en 1834, compris
Balzac dans sa galerie des auteurs contemporains. Il est vrai de dire
que le peintre a assaisonn� les �loges de ce portrait d'une pinc�e de
correctifs qui en corrompent singuli�rement la douceur. Jamais il ne
m�rita mieux la d�finition que M. de Pontmartin a donn� de lui dans les
_Jeudis de madame Charbonneau_: �Il excellerait � distiller une goutte
de poison dans une fiole d'essence, de mani�re � rendre l'essence
v�n�neuse et le poison d�licieux.� En lisant l'�tude, on ne se doute pas
d'abord de toute la malice qu'elle rec�le; l'ing�nieux critique a si
adroitement enfonc� dans sa pelote chatoyante une foule de fines
aiguilles, qu'il faut un oeil exerc� pour les d�couvrir, une certaine
dext�rit� de main pour les en retirer. C'est � croire que, forc� de
louer � tour de bras ses amis du c�nacle et les divers auteurs d�j�
c�l�bres, il a c�d� � la d�mangeaison trop naturelle de se d�dommager
sur l'homme nouveau qui surgissait dans la litt�rature en dehors de
l'�cole r�gnante et sans lien direct avec la tradition.

Il ne lui accorde pas une qualit� sans la faire suivre imm�diatement
d'une restriction qui l'efface ou l'obscurcit. Ainsi, apr�s avoir
reconnu l'heureuse id�e qu'a eue le romancier de transporter la sc�ne de
ses r�cits d'une province � l'autre et de conqu�rir, comme Henri IV, la
France ville � ville, il ajoute aussit�t:

�Dans Paris, au contraire, le succ�s a �t� moindre, bien que fort vif
encore, mais on a contest� plusieurs m�rites � l'auteur; il a eu peine �
se pousser, � se classer plus haut que la vogue, et, malgr� son talent
redoubl�, malgr� ses merveilleuses d�licatesses d'observation, � monter
dans l'estime de plusieurs jusqu'� un certain rang s�rieux...

Il devine les myst�res de la province, il les invente parfois; il
m�conna�t le plus souvent et viole ce que ce genre de vie, avec la
po�sie qu'il rec�le, a de discret avant tout, de pudique et de voil�...

La plupart de ses commencements sont � ravir; mais ses fins d'histoire
d�g�n�rent ou deviennent excessives. Il y a un moment, un point o�,
malgr� lui, il s'emporte. Son sang-froid d'observateur lui �chappe; une
d�tente lui part, pour ainsi dire, en dedans du cerveau, et enl�ve �
cent lieues les conclusions.�

Dans un autre passage, il caract�rise en termes excellents l'influence
prestigieuse et s�ductrice exerc�e sur les femmes par l'habile magicien:

�Il sait beaucoup de choses des femmes, leurs secrets sensibles ou
sensuels; il leur pose en ses r�cits des questions hardies, famili�res,
�quivalentes � des privaut�s. C'est comme un docteur encore jeune qui a
une entr�e dans la ruelle ou dans l'alc�ve; il a pris le droit de parler
� demi-mot des myst�rieux d�tails priv�s qui charment confus�ment les
plus pudiques.�

Mais, sans plus tarder, il corrige ce que l'�loge aurait de trop
flatteur par les paroles suivantes:

�Balzac, en ses romans, est une marchande de modes, ou mieux, c'est une
marchande � la toilette. Et, en effet, que de belles �toffes chez lui!
mais elles ont �t� port�es, il y a des taches d'huile et de graisse
presque toujours.�

Le romancier avait eu, on le sait, des d�buts p�nibles, de longs
t�tonnements avant de percer; il avait mis la main � bien des livres
obscurs publi�s sous divers pseudonymes. Voici comment le critique lui
jette � la t�te ces premiers et infructueux essais:

�Il a sa mani�re, mais vacillante, inqui�te, cherchant souvent � se
trouver elle-m�me. On sent l'homme qui a �crit trente volumes avant
d'acqu�rir une mani�re; quand on a �t� si long � la trouver, on n'est
pas bien certain de la garder toujours.�

Ailleurs, il le compare aux g�n�raux qui n'emportent la moindre position
qu'en prodiguant le sang des troupes et en perdant beaucoup de monde:
�C'est l'encre seulement qu'il prodigue, ajoute-t-il malicieusement; on
se rach�te avec lui sur la quantit�.�

Puis arrive l'in�vitable accusation d'immoralit�, sur laquelle
Sainte-Beuve insiste plus que de raison:

�M. de Balzac a fr�quemment, et � son insu peut-�tre, l'image lascive,
le coup de pinceau vagabond et sensuel... Cr�billon fils se ressouvient
de R�tif...�

Enfin, usant d'un artifice qui lui permet d'attribuer � autrui ce dont
il h�site � endosser lui-m�me la responsabilit�, il se fait dire par un
ami:

�Encore maintenant, voyez? N'est-il pas vraiment, � beaucoup d'�gards,
un Pigault-Lebrun de salon, le Pigault-Lebrun des duchesses?�

Il pr�te � ce m�me ami un dernier et m�prisant propos, qui, para�t-il,
avait r�ellement �t� tenu par J.-J. Amp�re:

�C'est dr�le! quand j'ai lu ces choses-l� (certaines descriptions sales
et minutieusement ignobles), il me semble toujours que j'ai besoin de me
laver les mains et de brosser mon habit.�

Nous savons, par un r�cit de M. Jules Sandeau, quel fut l'effet de cet
article sur Balzac. Celui-ci, dans ses fr�quentes rencontres avec
l'auteur du portrait, n'avait sans doute re�u de lui que des louanges;
il avait d'ailleurs assez donn� de preuves d'un talent de premier ordre
pour se croire le droit d'�tre trait� aussi favorablement que les autres
grands �crivains, que le peintre litt�raire ne pr�sentait jusque-l� que
par leurs beaux c�t�s. Il s'appr�tait donc � savourer l'enivrant
breuvage sans se douter de l'amertume qu'il trouverait au fond.

Les premi�res pages le chatouill�rent agr�ablement; il avala m�me sans
trop de grimace quelques-uns des traits cit�s plus haut; mais � la fin,
r�volt� de tant de chicanes, de pointes m�ticuleuses, il jeta de d�pit
la brochure en s'�criant: �Il me le paiera! je lui passerai ma plume au
travers du corps!�

Pareil dessein n'est pas facile � ex�cuter, et les journaux se pr�tent
malais�ment aux rancunes des auteurs vex�s. Six ann�es s'�coul�rent
avant qu'une occasion favorable s'offr�t � Balzac de soulager sa bile;
mais, pour avoir si longtemps cuv� dans le silence, elle n'en �clata que
plus am�re et plus f�roce.

C'est qu'aussi la condition de l'homme de lettres a bien chang� depuis
la R�volution! Autrefois la soci�t� aristocratique, dont se composait le
public, avait un cadre restreint, un go�t fixe et du temps de reste. Il
suffisait d'un conte badin, d'une trag�die ou d'un bouquet � Chloris
gentiment rim�s pour m�riter sa sympathie et attirer son attention.
L'auteur �tait aussit�t pris� � son titre, choy�, pensionn�, de tous les
soupers et f�tes. L'insociable Jean-Jacques, malgr� son hypocondrie, ne
fit pas m�me exception. Quel concours, autour de ce sauvage, de
financiers, de grands seigneurs et de femmes du monde pour l'amadouer ou
lui venir en aide!

Aujourd'hui le public est immense, confus, morcel� en mille fractions
d'humeur et de go�ts diff�rents. Il faut frapper souvent et fort pour
qu'il entende. Ce n'est pas assez d'une oeuvre, ni de deux, ni de vingt.
Gare au producteur qui s'arr�te un instant! L'oubli se fait sur son nom,
le sillon s'efface et l'oeuvre, qu'il a mis dix ans � �difier pi�ce �
pi�ce, dispara�t dans la p�nombre. Aussi le voyez-vous forger sans
tr�ve, battre son enclume et forcer l'attention. La nuit se passe au
travail et le jour � courir les journaux, � chauffer les amis. Car le
m�rite ne vaut que par le bruit qu'il fait; les plus grands artistes et
�crivains de notre �poque en ont �t� aussi les plus grands charlatans..

Balzac n'�tait pas des moindres. Au moment o� parut son portrait il
avait, sans compter 25 ou 30 volumes de romans non sign�s, d�j� produit
_la Physiologie du mariage, le P�re Goriot, la Femme de trente ans, la
Vieille Fille, Gaudissard, les C�libataires, Eug�nie Grandet, Louis
Lambert, la Recherche de l'absolu, la Peau de chagrin_, et je ne sais
combien d'autres livres qui, pour �tre de qualit� inf�rieure, n'en
portaient pas moins la marque de son talent. Et c'est au moment o� il
s'arr�te enfin dans ce labeur de g�ant, o� il pr�te l'oreille,
s'attendant � un cri d'admiration, qu'une voix d�sobligeante chicanera
son g�nie! Ah! si l'on pouvait lui r�pondre!

Quel �crivain n'a r�v� d'avoir sous la main un journal o�, � l'aise et
sans contr�le, il puisse �reinter ses rivaux et chanter sa gloire? Avoir
ses coud�es franches et pas de r�dacteur en chef! quel bonheur!

Ce r�ve, Balzac parvint enfin � le r�aliser en 1840: il fonda la _Revue
parisienne_ et la r�digea tout seul. Dieu sait s'il en profite pour
faire � son tour la le�on aux autres et remanier la carte d'Europe au
gr� de son imagination. Peu s'en faut qu'il ne demande � remplacer M.
Thiers au minist�re. Mais son premier soin, vous le pensez bien, est de
courir sus au critique malencontreux. Sans plus tarder, il entreprend
son ex�cution.

Le d�but de l'article est sur un ton de mod�ration qui ne se soutiendra
pas. L'auteur se propose, dit-il, de r�pondre dignement � des attaques
sans dignit�; mais bient�t la fi�vre l'emporte, et le voil� qui tombe
dans l'injure et la bouffonnerie:

�Ce biblioth�caire doit �tre pass� par les armes de la plaisanterie, car
il serait impossible de le combattre par les siennes, de se tenir sur un
terrain o� l'on s'enfonce dans un ennui boueux jusqu'� mi-jambe. Il est
casanier, travailleur, et ne r�pand l'ennui que par sa plume. En France,
il se garde bien de p�rorer, comme il l'a fait � Lausanne, o� les
Suisses, extr�mement ennuyeux eux-m�mes, ont pu prendre son cours pour
une flatterie...

Quand vous aurez pass� le pont des Arts, Parisiens, prenez � droite: la
Biblioth�que mazarine est � gauche! Vous pourriez bailler en allant de
ce c�t�.

En lisant Sainte-Beuve, tant�t l'ennui tombe sur vous, comme parfois
vous voyez tomber une pluie fine qui finit par vous percer jusqu'aux os.
Les phrases � id�es menues, insaisissables, pleuvent une � une et
attristent l'intelligence qui s'expose � ce fran�ais humide.�

Tout le sel et l'esprit du monde ne feront jamais excuser de telles
charges d'atelier. Ce qui suit devient r�ellement odieux:

�La muse de M. Sainte-Beuve est de la nature des chauves-souris et non
de celle des aigles. Elle a peur de contempler de tels horizons, elle
aime les t�n�bres et le clair-obscur: la lumi�re offense ses yeux. Sa
phrase molle et l�che, impuissante et couarde, c�toie les sujets, se
glisse le long des id�es; elle tourne dans l'ombre comme un chacal, elle
entre dans les cimeti�res, elle en rapporte d'estimables cadavres qui
n'ont rien fait � l'auteur pour �tre ainsi remu�s.�

Quand on songe que l'homme si indignement bafou� fut le plus intelligent
et le plus sagace des historiens litt�raires; que, l'analyse
psychologique en main, il per�a la s�cheresse de Port-Royal et en fit
jaillir tant de sources vives, on se prend de piti� pour le pamphl�taire
qui m�conna�t � ce point la po�sie et le talent. N'�tait-ce pas, au
contraire, un noble emploi de l'esprit que de rappeler les anciennes
m�moires, de les rafra�chir, les renouveler, redonner de l'accent � ces
voix d�j� lointaines et souffler un instant la vie � des cendres
�teintes?

Mais Balzac n'�tait pas homme � le souffrir. Avec l'insolence d'un
nouveau venu qui se pavane sur le devant de la sc�ne, il ne saurait
admettre qu'on accorde le moindre souvenir � un mort. N'est-ce pas le
voler, �corner sa part de louanges et de coups d'encensoir?

Sa diatribe ne se rel�ve un peu que vers la fin, lorsqu'elle vise les
po�sies de l'adversaire, qui �taient, il est vrai, son c�t� faible, la
partie de ses oeuvres pour laquelle il avait le plus de tendresse, comme
une m�re pour celui de ses enfants que la nature a le moins favoris�..

�Les po�sies de M. Sainte-Beuve m'ont toujours paru �tre traduites d'une
langue �trang�re, par quelqu'un qui ne conna�trait cette langue
qu'imparfaitement. Il a la pr�tention de comprendre sa po�sie, mais
c'est une fatuit� d'auteur. Sur la fin de leurs jours, Newton et Laplace
avouaient qu'ils ne se comprenaient plus eux-m�mes. Il n'y a que des
g�om�tres pour avouer cela. Les po�tes se feraient tirer � quatre
chevaux plut�t que de s'abandonner � de pareilles confidences.�

Balzac comprit sans doute que tous ces traits n'avaient pas entam�
l'adversaire, et il revint � la charge dans son roman _les Fantaisies de
Claudine_, qu'il a depuis appel�, je crois, _un Prince de la Boh�me_. Il
y parodie, avec la malignit� d'un gamin, le style un peu mani�r� des
premiers volumes de _Port-Royal_ et celui de _Volupt�_. Dans ces deux
ouvrages, Sainte-Beuve avait abus�, en effet, de ces �pith�tes moiti�
id�ales, moiti� r�elles, essentiellement po�tiques, qui font entrer dans
le secret des choses et en �veillent en nous le sentiment. Il �tait
facile de le ridiculiser sur ce point. Il suffisait de d�tacher quelques
adjectifs du milieu qui les explique et les justifie, pour qu'ils
parussent aussit�t extravagants, de mauvais go�t. C'est pourtant le
proc�d� commode dont l'irascible romancier n'h�sita pas � se servir.

Sainte-Beuve prit sa revanche en homme sup�rieur. � la mort de Balzac,
en 1850, il �crivit sur lui un article excellent, purg� de toute
rancune, plein de justesse, sympathique m�me, et qui ne laissait rien �
d�sirer aux plus fervents admirateurs de cet �tonnant g�nie. En m�me
temps, il profita de ce qu'il y avait de vrai dans les �pigrammes
lanc�es contre lui, se corrigea de ses d�fauts et devint le critique le
plus autoris�, le penseur le plus hardi, l'�crivain le plus savoureux
que le XIXe si�cle e�t encore produit.




XII

MORT DE MADAME SAINTE-BEUVE.--MARGUERITE DEVAQUEZ.--LA PAPILLONNE.


�N'abandonnez pas vos enfants � la charit� publique,� r�p�tait
fr�quemment Sainte-Beuve. Tant qu'il v�cut, il mit le pr�cepte en
pratique et surveilla scrupuleusement les �ditions de ses livres. Afin
de prolonger, m�me apr�s sa mort, ces soins paternels, il s'est bien
gard� de l�guer son bagage litt�raire � des collat�raux qui,
probablement, n'en auraient eu cure; il s'est choisi pour h�ritier le
dernier et le plus d�vou� de ses secr�taires, M. Jules Troubat. Celui-ci
nous a rendu la physionomie du ma�tre et les d�tails de sa vie priv�e
dans l'int�ressant volume de _Souvenirs et Indiscr�tions_; puis, �
l'aide de publications plus ou moins habilement espac�es, _Lettres � la
princesse_, _Chroniques parisiennes_, _Cahiers_, _Correspondances_, il a
rafra�chi son culte en fournissant des aliments nouveaux � l'app�tit des
lettr�s. Desservant et gardien du monument fun�bre, il emp�che d'y
pousser la ronce de l'oubli; son b�ton donne la chasse aux insolents qui
s'avisent de cracher dessus ou d'y jeter des pierres.

Je l'ai fort applaudi pour sa r�ponse � _la Revue des Deux-Mondes_, o�
l'on avait pr�tendu, contre toute vraisemblance, que Sainte-Beuve
n'aimait pas sa m�re, et que m�me il la rudoyait souvent. On ne saurait,
en effet, inventer d'accusation plus � contre-sens. Ceux qui ont v�cu
pr�s de lui savent combien il �tait affectueux et pr�venant, je ne dis
pas seulement pour les �tres qui lui �taient chers, mais pour le moindre
de ses amis.

Apr�s cela, qu'il ait eu parfois � souffrir de la sollicitude inqui�te
de sa m�re, de ses conseils trop prudents, qu'il ait regimb� contre une
tutelle prolong�e outre mesure, il n'y a rien l� que de fort ordinaire
et qui n'implique nullement un manque d'affection. Nos parents ne savent
pas toujours abdiquer � temps leur autorit�; m�me apr�s notre
�mancipation, ils voudraient continuer � guider nos allures; ils ne se
d�cident qu'� regret � laisser le poulain courir sans entraves en sa
libre carri�re. De l� quelque froissement, un peu d'impatience chez le
jeune homme dont on g�ne l'essor, dont on contrarie les g�n�reux
instincts: �Ma m�re, disait Sainte-Beuve, ne m'a cru vraiment � l'abri
de la mis�re que depuis ma r�ception � l'Acad�mie.� Lorsque Armand
Carrel venait lui rendre visite, elle en prenait ombrage et s'effrayait
plus que de raison. Ces l�gers dissentiments ne diminuaient en rien les
�gards et la pi�t� de son fils. Ils avaient peu de go�ts communs, une
existence peu m�l�e, mais ils vivaient � eux deux assez doucement.

Voulez-vous savoir quelle fut son attitude lorsqu'il eut le malheur de
la perdre? �coutez le t�moignage d'un t�moin oculaire: �Il la soigna,
dans ses derniers moments, comme un fils et comme un garde-malade qui
pense � tout et fait tout lui-m�me. � l'�glise, au service fun�bre,
auquel j'assistais, je lui vis, ce que je crois n'avoir jamais vu chez
personne avec un caract�re si particulier, de petites larmes de feu qui
ne coulaient pas, mais qui jaillissaient de ses yeux comme des
�tincelles.� Que vous faut-il de plus? Si les grandes douleurs sont
muettes, il est des sentiments aussi que nous devons sceller en nous.
Sainte-Beuve �tait dou� d'une pudeur native, qui ne lui e�t pas permis,
ainsi que l'ont fait tant d'autres, de servir sa m�re en p�ture � la
curiosit� publique. Il n'a parl� d'elle qu'une ou deux fois dans ses
�crits et d'une mani�re sobre, en gardant sur ce sujet une r�serve bien
pr�f�rable aux indiscr�tes confidences de Lamartine, qui nous d�crit la
sienne en termes voluptueux, qu'on lui passerait � peine pour le
portrait de sa ma�tresse.

La perte de sa m�re et celle de Mme d'Arbouville, survenues � quelques
mois de distance, apport�rent un changement notable dans l'existence de
l'�crivain. Devenu tout � fait libre d'arranger sa vie � son gr�,
n'�tant astreint au d�corum par aucune attache mondaine, par aucune
fonction officielle, souffrant d'ailleurs au point de vue de ses travaux
d'un isolement si complet, il se d�cida � ex�cuter un projet d�s
longtemps caress�. Joseph Delorme s'�tait cr�� en perspective un id�al
de mariage, o� le sacrement n'entrait pour rien, o� l'on a les
commodit�s sans le noeud qui vous lie. Il lui fallait une mademoiselle La
Chaux, une mademoiselle de Lespinasse ou une Lodo�ska.

Tel gibier n'est pas rare � Paris, et l'or que l'on y s�me en fait
arriver par milliers sur le bitume des boulevards. Aussi trouva-t-il
bient�t vers les hauteurs des Batignolles une femme � souhait pour le
r�le qu'il lui destinait. Son choix se fixa sur une brune de trente-cinq
ans, qui se faisait appeler Mme de Vaquez, et se donnait l'Espagne pour
patrie. Quel �tait son vrai nom? d'o� sortait-elle? Sainte-Beuve, quand
on le poussait l�-dessus, r�pondait d'une mani�re �vasive et se bornait
� rendre bon t�moignage aux qualit�s de sa conqu�te: taille �l�gante,
magnifiques cheveux noirs, visage au teint mat et dor� de reflets
oranges, tels sont les charmes qui avaient s�duit l'auteur des _Rayons
jaunes_. Il l'installa chez lui en ma�tresse de maison, et fut si
heureux de sa trouvaille, qu'il en a consacr� le souvenir dans un de ses
meilleurs sonnets:

     Moi qui r�vais la vie en une verte enceinte,
     Des loisirs de pasteur, et, sous les bois sacr�s,
     Des vers heureux de na�tre et longtemps murmur�s;
     Moi dont les chastes nuits, avant la lampe �teinte,

     Ourdiraient les tissus o� l'�me serait peinte,
     Ou dont les jeux errants, par la lune �clair�s,
     S'en iraient faire un charme avec les fleurs des pr�s[30],
     Moi dont le coeur surtout garde une image sainte!

     Au tracas des journaux perdu, matin et soir,
     Je suis � ce m�tier comme un juif au comptoir,
     Mais comme un juif du moins qui garde en la demeure,

     Dans l'arri�re-boutique o� ne vient nul chaland,
     Sa Rebecca divine, un ange consolant,
     Dont il rentre baiser le front dix fois par heure.

Peut-�tre e�t-il consenti, malgr� ses r�pugnances, � passer par-devant
M. le maire, si la dame, qui se savait originaire d'un bourg de
Picardie, n'avait craint les r�v�lations de son acte de naissance. Elle
ne s'empara pas moins en souveraine de la maison, d�marquant le linge et
l'argenterie, qu'elle fit graver � son chiffre, tenant le critique en
charte priv�e et s'effor�ant d'�loigner par ses rebuffades les anciens
amis et serviteurs. Dans la solitude et le vide ainsi faits autour de
lui, elle esp�rait �tablir � tout jamais son empire et ajouter la dur�e
� sa fortune. Ce fut malheureusement ce qui lui manqua. La mort,
interrompant une f�licit� si parfaite, vint l'enlever � son ambition.
Elle succomba � une affection de poitrine, augment�e, para�t-il, par la
fr�n�sie de la passion amoureuse.

Au cours de la maladie, un vieux paysan se pr�senta pour la voir, disant
qu'il �tait son p�re. Dans un premier mouvement de pudeur, elle refusa
de le reconna�tre et ne c�da qu'aux instances de son amant, curieux
d'apprendre � quelles gens elle appartenait. La source �tait pure, mais
bien humble.

Thomas Devaquez raconta, sans se faire prier, qu'il �tait batteur en
grange au village de Montauban, pr�s P�ronne, et p�re de nombreux
enfants. Il n'avait pas eu toujours du pain � leur donner. Maintes fois,
le soir, apr�s un trop frugal repas, sa famille, afin d'�pargner
combustible et luminaire, se rendait � la ferme voisine, o� la marmaille
puisait un suppl�ment de souper dans la marmite aux pommes de terre.
Enfin, vaille que vaille, les gar�ons, en grandissant, avaient appris �
gagner leur vie. Mais que deviendrait la fille? Thomas, ennuy� de la
voir monter en graine, l'avait exp�di�e sur Paris, o� l'on disait que,
avec de la conduite, elle ne manquerait de rien. Dieu merci! elle avait
rencontr� un bon monsieur. �tait-ce une raison de renier ses parents?
Sainte-Beuve apaisa le vieillard par quelques pr�sents et promit de lui
venir en aide. C'est bien ainsi que l'entendait Thomas.

Sit�t que sa fille eut ferm� les yeux, il accourut, r�clamant sa part de
succession, les tapis, les meubles, que sais-je? sous pr�texte qu'elle
avait mis en commun sa fortune avec celle de son amant; il mena�a
celui-ci d'un proc�s et, profitant de son inexp�rience en affaires,
parvint � lui extorquer 12,000 francs.

De retour au pays, en bon p�re de famille, il fit deux parts de la
somme, distribua l'une � ses gars et pla�a l'autre en viager, ce qui lui
permit de boire tous les matins son petit verre, en b�nissant la
Providence d'avoir si g�n�reusement r�compens� la vertu de son enfant.

En fait d'h�ritage, la d�funte n'avait laiss� � son ma�tre qu'une grande
diablesse de cuisini�re, nomm�e Ad�le, � qui il dut de f�cheux
d�sagr�ments. � cette �poque, l'omnibus qui passait dans la rue
Montparnasse avait contract� une singuli�re habitude. � mesure qu'ils
entraient dans la rue, les chevaux ralentissaient le pas et, arriv�s
devant le num�ro 11, s'arr�taient court. Aussit�t le conducteur
s'approchait de la fen�tre du rez-de-chauss�e, o� une main amie lui
tendait un verre de vin, qu'il lampait lestement. Autant en faisait le
cocher, puis l'omnibus reprenait sa marche au grand �tonnement des
voyageurs: c'�tait Ad�le qui r�galait ainsi ses amoureux aux frais du
patron.

Celui-ci ne l'apprit que par une note apport�e par le marchand, o� de
deux jours en deux jours figuraient les bouteilles de vin qu'il �tait
cens� avoir bues. �Je vois encore, dit M. Levallois, sa figure �tonn�e �
mesure qu'il entendait les mentions suivantes, qui se succ�daient avec
une d�sesp�rante r�gularit�:

Le 2, grenache _pour monsieur_;

Le 4, malaga, _pour monsieur_;

Le 6, saint-�milion _pour monsieur_,

et ainsi de suite. Non, jamais homme ne fut si stup�fait et si en
col�re.� Enfin, s'armant de r�solution, il prit la cuisini�re par le
bras et la flanqua � la porte. Mais celle-ci de crier, de r�clamer ses
hardes. Alors furieux, il monte au premier, o� se trouvait la chambre de
la maritorne, qui donnait sur la rue, et, saisissant au hasard robes,
bonnets, jupons et bas, les lance par la fen�tre, en accompagnant chaque
objet d'une injure � l'adresse de la donzelle. Inutile de d�crire
l'hilarit� des voisins en la voyant courir apr�s ses nippes, les saisir
� la vol�e et les emporter en pestant contre le ma�tre et la maison.

N'allez pas croire que ces tracasseries lui eussent laiss� de l'aigreur,
ni qu'il ne voul�t plus entendre parler de Mme de Vaquez. Au contraire,
il lui acheta une concession de terrain au cimeti�re Montparnasse et,
quand il envoyait sa nouvelle bonne porter des fleurs au tombeau de sa
m�re, il ne manquait jamais de lui dire: �D�posez-en aussi quelques-unes
sur la pierre de l'autre pauvre femme.�

Cet essai pourtant le gu�rit, du moins pour un temps, des illusions de
la vie de m�nage. Il eut soin d�sormais de rel�guer le plaisir hors de
son logis, ne conservant autour de lui que des personnes avec lesquelles
il se gardait de toute relation intime.

Il ne d�sirait rien tant que de s'encha�ner par le coeur � quelque objet
aim�, bien que le sort par�t prendre un malin plaisir � d�jouer ses
tentatives. Aussi, de plus en plus, par go�t, par n�cessit�, par mani�re
de consolation, se livra-t-il � ce talent d'analyse qui, � chaque �lan,
redoublait de ressources et de verve. Pour le reste, il renon�a aux
passions s�rieuses et s'abandonna � ce que Fourier appelle _la
Papillonne_.

     Aimer, comme on aimait dans la Gr�ce amoureuse,
     Un pied blanc, un beau sein, une d�marche heureuse,
     De fins cheveux brillants relev�s,--sans songer
     Si l'�treinte est fid�le, ou le noeud mensonger.

Le sage s'�tait dit qu'il faut laisser sa place � l'illusion, cr�er et
favoriser le charme d�s qu'il veut na�tre et le prolonger aussi loin
qu'on peut. Il eut des distractions comme il est facile de s'en procurer
� qui a de l'argent, petites dames et grisettes, demi-vertus,
demi-catins, fantaisies d'une soir�e, compl�tement oubli�es le
lendemain.

Dans ces aventures au hasard de la rencontre, il entendait parfois des
mots qui l'amusaient par leur impr�vu, des r�parties dict�es par un go�t
naturel qui n'emprunte rien � la banalit� de l'�cole ni aux tartines des
journaux. Rentr� chez lui, il notait soigneusement ces r�flexions
incultes et nous en pouvons cueillir quelqu'une dans ses _cahiers_:

�J'aime le na�f dans les jugements. Je remarque comme les jeunes filles
du peuple sentent souvent bien la po�sie. La petite _Boh�me_, qui ne
sait pas lire, juge � merveille des vers de Ch�nier, de Lamartine, de
Mme Valmore; elle s'�crie aux plus beaux, aux plus passionn�s surtout et
aux plus tendres. Et quant � Victor Hugo, elle sait tr�s-bien en dire:
�Il a de beaux vers, mais je l'aime bien moins que Lamartine. Il a comme
cela trop de fantaisies � tout moment, trop de fiert�.� C'est ainsi
qu'elle appelle son fastueux et son _pomposo_.--Elle dit encore de lui:
�_Il se donne trop de gants_.�

On ne faisait pas toujours � ses questions des r�ponses aussi
spirituelles. Un soir, ayant pris avec lui une fille assez novice, il la
mena souper chez Magny. Quand ils furent convenablement install�s dans
un cabinet: �Ma ch�re enfant, dit le critique, je veux combler tous vos
souhaits. Demandez ce que vous avez r�v� de plus fin, de plus cher, de
plus exquis, je ne regarde pas � la d�pense.� La fillette r�fl�chit
longuement, passa la langue sur ses l�vres et s'exclama: �Je mangerais
bien du gras-double.�

Que notre pruderie n'aille pas s'effaroucher outre mesure des
d�lassements que le grave penseur accordait � ses heures de loisir.
Socrate nous semblerait trop r�barbatif s'il ne s'�tait de temps � autre
d�rid� aupr�s d'Aspasie. Sainte-Beuve a d'ailleurs confess� lui-m�me son
vice avec un abandon, une sinc�rit�, une bonhomie qui doivent, si je ne
me trompe, lui valoir le pardon m�me des plus aust�res: lisez cet examen
de conscience si aimable, et vous inclinerez volontiers � l'indulgence:

�Que faites-vous, mon ami? Vous �tes m�r, vous �tes savant, vous �tes
sage, et peu s'en faut que vous ne paraissiez respectable � tous. Et
voil� que la beaut� vous reprend et vous tente. Vous y revenez. La jeune
Clady trouve gr�ce � vos yeux par son sourire; vous avez pour elle de
tendres complaisances, et on l'a vue, me dit-on, � votre bras un soir,
et le matin dans la voiture o� vous la promeniez.--Je le sais, mon ami,
je me sens bien vieux d�j�, on me dit savant plus que je ne le suis, et
je voudrais �tre sage; mais ne le suis-je pas du moins un peu en ceci?
Clady est belle; elle est jeune; elle me sourit. Je la regarde; je ne
fais _gu�re_ que la regarder, mais j'y prends plaisir, je l'avoue;
j'aime � la voir pr�s de moi, � la promener un jour de soleil, et, en la
voyant l� riante, qu'est-ce autre chose? Il me semble qu'un moment
encore je fais asseoir ma jeunesse � mes c�t�s.�

Anacr�on aurait-il mieux dit? Que voulez-vous? Le sceptique se lasse �
la fin de chercher toujours � vide, l'ennuy� se distrait, le d�sesp�r�
se console. La nature, en ce qu'elle a de vivace et de vigoureux,
l'emporte. C'est la loi. Mais qu'il faut avoir par devers soi de grandes
qualit�s pour avouer si ing�n�ment ses faiblesses!




XIII

JENNY DELVAL.--AMITI� DES PRINCESSES BONAPARTE.


� cueillir ainsi des roses � la vol�e, on risque de se piquer les
doigts. Vous avez beau dire: �_Je poss�de La�s et La�s ne me poss�de
pas,_� arrive toujours un moment o� quelqu'une de ces fillettes, plus
rou�e que les autres, plante sur vous le grappin, fixe vos inconstances
et convertit le Don Juan volage en Arnolphe amoureux. Alors commence une
lutte dont les incidents sont faciles � pr�voir: d'un c�t�, l'homme dont
le coeur est rest� jeune malgr� les ann�es, oubliant ses rides et son
�ge, esp�re, � force de soins, de pr�sents, d'affection, attacher � sa
personne et mitonner pour lui seul celle qu'il prend pour une Agn�s et �
qui il se flatte de consacrer les derniers restes d'un feu qui s'en va;
de l'autre, une dr�lesse, avec les instincts pervers d'une corruption
pr�coce, qui se joue de cette tendresse s�nile, met tout ce qu'elle a de
ruses � l'enlacer, la caresse et l'empaume afin de lui faire rendre de
quoi fournir � d'autres app�tits, et, lass�e enfin de ce jeu d�cevant,
abandonne le vieillard pour suivre un amant plus jeune et moins fortun�.

C'est ce qui arriva � Sainte-Beuve avec une fille appel�e Jenny Delval.
Elle n'avait de l'ouvri�re que le nom et ne se contentait pas de peu.
Grande, bien prise dans sa taille ronde, les chairs blanches et fermes,
la bouche d'un incarnat que les dents n'avaient nul besoin de raviver,
les yeux d'un azur mobile o� la passion amenait parfois de sombres
reflets, surtout une magnifique for�t de cheveux d'un blond dor� qui la
couvraient jusqu'� la chute des reins, telle enfin que les peintres
repr�sentent �ve, mais une �ve apr�s le p�ch�, par exemple. Rien ne lui
manquait de ce qui charmait le tendre Racine chez les jeunes filles
d'Uz�s:

     Color verus, corpus solidum et succi plenum[31].

En revanche, elle �tait dot�e de tous les mauvais penchants que le
manque d'�ducation laisse fleurir. Fain�ante, gloutonne, menteuse �
faire croire qu'elle entretenait ainsi la blancheur de ses dents, trop
douce pour rebuter aucun hommage, trop charitable pour vouloir que les
gens souffrissent de ses refus, s'abandonnant de pr�f�rence aux vauriens
du quartier et recouvrant toutes ces tares d'un air d'innocence capable
d'en imposer aux plus habiles.

Elle ne parvint pas � duper compl�tement un esprit si avis� et si au
fait des fourberies f�minines. Mieux que personne, il savait que la
beaut� veut aimer la jeunesse, et qu'elle peut tout au plus amuser ou
consoler un vieillard. Il avait trop de tact pour �tre ridicule. Mais
tout en ne se faisant aucune illusion sur les mobiles du sentiment
qu'elle affectait pour lui, il ne pouvait s'en d�prendre et, par bont�
d'�me autant que par affection, il t�chait de lui inculquer au moins des
go�ts plus relev�s. Il essaya d'abord de la retenir chez elle en
l'entourant de ce luxe relatif et du bien-�tre apr�s lequel aspirent
toutes les grisettes. Effort inutile. Bien que son nid s'embell�t chaque
jour de quelque meuble nouveau, de quelque brimborion � la mode, la
tourterelle n'en prenait pas moins la clef des champs � l'appel du
premier godelureau venu.

Elle exigea bient�t qu'on la men�t dans le monde. Sainte-Beuve,
indulgent � ses caprices et peut-�tre m�me fier de se parer d'un si beau
brin de fille, consentit � la pr�senter partout comme sa ni�ce. En vertu
du privil�ge qu'a le talent d'ennoblir ce qu'il touche, il n'est pas
rare de voir un grand artiste ou un grand �crivain produire ainsi sous
son �gide une personne qu'il dore un moment de ses rayons et qui, tant
que dure sa faveur, est accept�e au titre fictif, de quelque part
qu'elle sorte.

Jenny fut donc men�e dans les maisons ouvertes � l'�crivain, o� elle
pouvait para�tre sans choquer les biens�ances. La chose, cependant, ne
passa pas sans protestation. En leur pr�sence, on n'osait souffler mot
ni sourire, mais d�s qu'ils avaient le dos tourn�, Dieu sait comme on
donnait sur leur arri�re-garde: �Sa ni�ce! sa ni�ce! murmurait en
ricanant un �diteur normand; il en sera comme de la cousine qu'il nous
avait pr�sent�e il y a deux ans, et que j'ai retrouv�e � Toulon dans la
rue des Trois-Mulets[32].�

Nous �tions tous trois un soir au Th��tre-Fran�ais dans une de ces loges
du second �tage, dispos�es en entonnoir, d'o� il semble � chaque instant
que l'on va �tre pr�cipit� sur la t�te des gens assis � l'orchestre.
Sainte-Beuve sommeillait au ronron des alexandrins, et je m'amusais �
suivre le regard errant de Jenny qui, du paradis au parterre, cherchait
� d�nicher quelqu'une de ses connaissances parmi les chevaliers du
lustre, lorsque la porte de la loge s'ouvrit et livra passage � M.
Edouard Thierry, qui dirigeait alors les Fran�ais. D'un coin des
coulisses il avait sans doute aper�u l'illustre critique, facilement
reconnaissable � son cr�ne � double �tage, luisant et pel� comme celui
du vieil Eschyle. Il venait lui offrir une loge � salon du premier
�tage, et sa proposition fut volontiers accept�e. On se leva pour
descendre; le galant directeur offrit le bras � Jenny; Sainte-Beuve les
suivait, portant avec pr�caution le mantelet et le chapeau de son amie.
Je fermais la marche, ne portant rien comme le troisi�me page de
Malbrough, mais songeant � part moi quels heureux privil�ges conf�rent �
Paris la jeunesse et la beaut�. Car cette grande fille, � qui deux
hommes distingu�s prodiguaient les �gards et les hommages, et qui se
pavanait par les corridors avec des airs de duchesse, �tait la m�me que
j'avais vue la veille au bal Constant--et Dieu sait ce qu'�tait ce
bal,--polker avec rage, amoureusement enlac�e au flanc d'un Alphonse de
la barri�re.

Ne vint-on pas dire un jour au protecteur que l'on avait vu sa belle en
chemise, attabl�e avec un truand de mauvaise mine et croquant de
compagnie le perdreau qu'il avait envoy� pour d�ner avec elle?

De si ignobles hantises, qu'elle ne parvenait pas toujours � lui
d�rober, n'�taient pas de nature � lui concilier son estime. Parfois,
dans son �coeurement, il ne pouvait s'emp�cher de dire: �Cette fille a
d�cid�ment la nostalgie de la boue.� Et cela ne l'emp�chait point de
secouer des gouttes d'ambroisie sur cette fange du ruisseau. H�las! que
ne faisait-il sur lui-m�me un sinc�re retour. Le moindre instant de
r�flexion lui aurait appris que l'on n'�lude pas les lois de la nature
en les fl�trissant de noms odieux et que, pour mater la jeunesse et
l'ardeur du sang, pas n'est besoin de beaux discours ni d'une langue
subtile; il y faut un poignet robuste et autre chose encore. Dans ce
duel o� l'imagination cherche � exciter le temp�rament, qu'importe de
d�ployer les ressources et les s�ductions d'un esprit sup�rieur, si
l'essentiel fait d�faut? Or Sainte-Beuve n'avait jamais �t� grand
abatteur de bois et son second �tait tu� depuis longtemps! Il ne pouvait
plus gu�re caresser que du regard et de la main les beaut�s qui
s'offraient � lui. Si quelque ami s'�tonnait de le voir, vieux coq
�cr�t� au milieu de poules all�chantes: �Que voulez-vous? r�pondait-il
en mani�re d'excuse, j'aime encore � reposer ma vue sur de frais
visages.�

La princesse B...O, apr�s plusieurs ann�es de constance, rassasi�e � la
fin du docte et beau Mignet, le cong�dia et prit un vigoureux ma�on. De
l� grand scandale. Une de ses amies lui en faisait des remontrances et
la grondait sur l'�tranget� de sa pr�f�rence: �Eh! ma ch�re, riposta
l'Italienne impatient�e, celui-l� du moins, il ne pense pas!�

Moins franche et plus adroite, Jenny aurait bien voulu conserver en
catimini un ou plusieurs ma�ons et ne pas perdre l'acad�micien. Cela ne
faisait pas le compte de ce dernier. Pour ch�tier les fugues de
l'infid�le, il usait quelquefois de violence, persuad� que toutes les
femmes ont m�mes go�ts que celle de Sganarelle. Il est vrai de dire
qu'elles lui pardonnaient g�n�ralement ces vivacit�s, qui ne sont en
r�alit� qu'une preuve de faiblesse.

Enfin, apr�s mainte rupture et de nombreux pardons, accept�s chaque fois
d'un air moins contrit, il se d�cida, quoique le coeur lui saign�t et
qu'il en e�t les larmes aux yeux, � retirer des bienfaits qui
n'excitaient plus de reconnaissance. Il s'�tait, pendant le cours de
cette liaison, montr� si aveugl�ment g�n�reux que, lorsqu'il mourut,
Jenny eut un moment l'espoir d'�tre couch�e sur le testament. Apprenant
qu'elle n'avait rien, elle s'en plaignit au docteur Veyne.--Il y avait
trop longtemps qu'il ne vous voyait plus, observa celui-ci.--Mais moi,
je ne l'avais pas oubli�, dit-elle; j'ai assist� � ses fun�railles.--Oh!
reprit en riant le docteur, si toutes celles qu'il a connues avaient
fait comme vous, c'e�t �t� un beau convoi. Quand vous auriez d�fil� sur
dix de front, le chemin de la maison au cimeti�re n'e�t pas suffi pour
vous contenir.

       *       *       *       *       *

� un certain �ge, quand on en est r�duit � regretter tout bas ce que
rien ne peut rendre et qu'arrive l'heure triste o� les amours d�sertent
notre toit envahi par l'hiver des ans, la vraie sagesse consiste � ne
plus demander aux femmes d'autre faveur que leur amiti�. C'est � cela
que Sainte-Beuve s'�tait r�sign� vis-�-vis des femmes du monde qui,
attir�es par le charme de son esprit, venaient le visiter dans son
ermitage et acceptaient quelquefois de s'asseoir � sa table. Parmi les
plus assidues, vers ce temps, se faisait remarquer la fille de Mme Sand,
Solange Cl�singer, alors en d�licatesse avec sa m�re, et qui parlait des
admonestations morales qu'elle en recevait avec la fine ironie et le ton
d�gag� d'un Hamilton.

De temps � autre la maisonnette se remplissait des �clats de voix et des
falbalas de Mme de Solms, petite-fille de Lucien Bonaparte et qui devait
plus tard �pouser le ministre italien Ratazzi. Un pied dans le monde
politique et l'autre dans le journalisme, elle usa, pour obtenir une
pension de l'Empereur, du cr�dit dont pouvait disposer l'illustre
r�dacteur du _Constitutionnel_. Celui-ci fut enchant� de la mission et
s'y employa avec son z�le habituel, de concert avec M. Schneider,
pr�sident du Corps l�gislatif. Un jour qu'ils vantaient devant Napol�on
III les m�rites de sa parente et les nombreux amis qui l'entouraient.
�Je n'ai jamais dout� qu'elle n'en ait beaucoup� r�pondit le flegmatique
souverain et il accorda 25,000 francs de pension sur sa cassette.

Les amis de la rayonnante beaut� rest�rent fid�les � sa banni�re
jusqu'apr�s le second mariage. Lorsqu'elle revint d'Italie avec Ratazzi,
ces messieurs, Polignac et Pomereu en t�te, offrirent aux nouveaux �poux
un d�ner au Palais-Royal d'o� personne, j'aime � le croire, ne s'avisa
d'emporter son couvert. Il r�gna m�me une si franche cordialit� que tous
les convives, � l'exception du mari, usaient envers la belle d'une douce
familiarit� avant d'�tre au dessert.

Sainte-Beuve ayant fait, pendant les all�es et venues de sa n�gociation,
un rapide voyage � Aix en Savoie, y consentit pour la premi�re fois � ce
que M. de Solms f�t de lui une photographie dont M. Levallois a dit
tr�s-justement: �Je n'en connais pas qui rende plus exactement la
physionomie de Sainte-Beuve. Lorsque je la regarde, il me semble que je
vois, revivre mon vieux ma�tre. C'est bien lui, saisi dans un de ses
meilleurs moments, dans une de ses heures trop rares de douce s�r�nit�;
quand, par exemple, il descendait au jardin vers quatre heures de
l'apr�s-midi, apr�s avoir lu un chant d'Hom�re, et qu'il oubliait les
contrari�t�s ou les souffrances du pr�sent pour songer � cette antiquit�
qu'il n'a jamais cess� d'aimer, qu'il comprenait et sentait �
merveille.�

Une autre personne de la famille Bonaparte, la princesse Julie, eut
aussi recours � lui, mais pour un motif diff�rent. Voulant conna�tre son
avis sur des travaux litt�raires qu'elle avait en manuscrit, elle les
lui communiqua. Par une �tourderie inqualifiable, elle oublia dans le
paquet un portrait � la plume dans lequel Sainte-Beuve �tait
outrageusement d�figur� et o� se trouvait entre autres cette phrase: �Il
m�ne, malgr� son �ge, une vie crapuleuse; il vit avec trois femmes � la
fois, qui sont � demeure chez lui.� � quoi il ne manqua pas de r�pondre:
�Ma vie priv�e a un avantage, si elle a ses faiblesses: elle est
naturelle, et au grand jour. Or, l'histoire des trois femmes � domicile
est une l�gende vraiment hercul�enne, et dont je n'ai pas � me vanter.
De tout temps, �'a �t� faux et archifaux, comme le savent tous les amis
qui m'ont visit�, m�me en mes beaux jours.� La lettre se terminait, tout
naturellement, par un cong� bien m�rit�: �Veuillez agr�er, princesse,
l'hommage d�finitif d'un respect qui n'aura plus lieu de s'exprimer.�

Sa correspondance avec la princesse Mathilde a fait conna�tre, sous un
jour bien favorable, la noblesse de leurs sentiments � tous deux et la
dignit� que Sainte-Beuve, malgr� son titre de s�nateur, savait conserver
dans ses relations avec les Altesses. Il est touchant, au milieu de ce
monde que l'on nous peint si futile et si corrompu, de voir l'�crivain
et la princesse uniquement pr�occup�s de secourir les malheureux et de
grouper autour d'une gracieuse influence les intelligences d'�lite.

Oserai-je glisser ici une r�flexion � propos de certains d�tails de
cette correspondance? D�t-on la trouver d�plac�e, je la risque. Nous
autres enfants du peuple, fils de paysan ou d'ouvrier, qui n'avons
jamais eu l'heur de p�n�trer dans ces sph�res aristocratiques, nous
devons �tre mauvais juges des fa�ons de s'y conduire. Pourtant si
quelque dame de haut parage e�t daign� visiter de temps � autre notre
logis et y laisser des t�moignages d'une amiti� si attentive � notre
bien-�tre, tels que tapis, fauteuils, bijoux pour notre maisonn�e, il ne
nous f�t jamais venu � l'esprit de r�pondre � tant de gracieuset�s,
comme le fit Sainte-Beuve, par l'envoi successif, une premi�re fois des
oeuvres compl�tes de Platon, la seconde fois des oeuvres compl�tes de
Cic�ron, et la troisi�me des oeuvres compl�tes de S�n�que! Oh que
l'Altesse, qui �tait femme avant tout et des plus franches, a d� sourire
de l'atmosph�re factice qui se cr�ait autour d'elle! � la suite d'une de
ces le�ons d'histoire que lui d�bitait � jour fixe le solennel M.
Zeller, sur la grandeur et d�cadence des Grecs ou des Romains, elle ne
put se retenir et, opposant son bon sens � la faconde empes�e du
professeur: �Il me semble toujours, lui dit-elle, que vous avez un
casque.�

Th�ophile Gautier l'amusait mieux avec de croustillantes anecdotes qu'il
savait couler en douceur de sa voix fl�t�e et paresseuse. Jadis la
Fontaine en usait de m�me avec Mme de la Sabli�re et faisait dans ses
entretiens la part de la bagatelle, que Sainte-Beuve oublia trop:
�J'�tais trop s�rieux pour elle, disait-il apr�s leur brouille. Elle
s'est fatigu�e de venir me voir tous les dimanches.�

Lui-m�me, une fois la paille rompue, refusa de se r�concilier. Trois
mois apr�s la sc�ne de rupture, on lui avait d�p�ch�, afin de m�nager le
rapprochement, un ami commun, M. Charles Edmond, qui l'aborda avec de
bonnes paroles, lui dit que la princesse, chez qui il avait d�n� la
veille, s'�tait inform�e de sa sant� et avait manifest� l'intention de
renouer avec lui. Sainte-Beuve accueillit ces avances avec plaisir et
parut pr�s de c�der, mais apr�s un moment de r�flexion: �Non,
d�cid�ment, dit-il, son proc�d� m'a rendu ma libert�; je la garde.� Ce
ne fut que plus tard, � son lit de mort, qu'il consentit � dicter pour
elle quelques lignes que M. Zeller �crivit sur le marbre de la chemin�e.

Son irritation provenait, j'aime � le croire, de l'exc�s de complaisance
auquel leur relation l'avait oblig�. Il y a parmi nos contemporains un
gentil esprit, �crivain de race, p�tillant de malice et de finesse, vers
lequel l'attirait un vif sentiment de sympathie[33], et � qui il s'�tait
promis de rendre justice. �Pourquoi, se disait-il, les spirituelles et
vives peintures de M. About ne m'ont-elles pas saut� aux yeux et pris de
force?� Un premier crayon de lui avait d�j� saisi ce jeune homme
ironique, espi�gle m�me, le nez au vent, la l�vre mordante, alerte �
tout, frondant sans merci, � l'exemple de Lucien, ne respectant ni les
hommes ni les dieux, mais sous sa forme satirique et l�g�re faisant
presque toujours p�tiller et mousser le bon sens dans le meilleur des
styles.

Le portrait en pied de ce nouveau venu m�ritait bien de figurer dans la
galerie � c�t� de ceux de MM. Renan et Taine. Le peintre s'y pr�parait.
On avait demand� � la maison Hachette les ouvrages qu'elle avait publi�s
de cet auteur; M. Ch�ron �tait en train de rassembler les autres � la
Biblioth�que nationale, quand la pol�mique dirig�e par M. About contre
M. de Niewekerke, surintendant des beaux-arts, le fit tomber en disgr�ce
aupr�s de la ch�telaine de Saint-Gratien. Le critique n'osa pas
continuer son �tude, et l'occasion ne se repr�senta plus. Faiblesse
d�plorable d'un homme qui a fait preuve de fermet� toutes les fois qu'il
s'est agi de la chose litt�raire, et qui montre de quel prix on paie la
faveur des grands! � leur contact, on perd toujours un peu de son
ind�pendance. Le fait me para�t d'autant plus f�cheux que M. About,
encourag� par cette marque d'estime, e�t probablement tenu � honneur d'y
r�pondre avec une production digne de lui, avant de se retirer dans son
opulent pachalik.




XIV

QUESTION FINANCI�RE.--LIB�RALIT� ET BIENVEILLANCE.--LA MANCHOTTE.--MORT
DE SAINTE-BEUVE.--CONCLUSION.


Le vieux critique d'art _De Piles_ avait imagin�, pour juger avec
pr�cision du m�rite relatif des peintres, d'�tablir une balance dans
laquelle chacune de leurs qualit�s aurait son tarif: le plus haut point
de perfection �tant d�sign� par le chiffre 20, on pouvait, en descendant
jusqu'� 0, situer chacun d'eux � son rang. L'id�e est assez dr�le.

Un tableau plus piquant serait celui qu'on �tablirait pour les auteurs,
en pla�ant en regard de leurs oeuvres le prix qu'ils en ont retir�. En
face, par exemple, de la ch�tive r�tribution accord�e � l'ouvrage de
_Port-Royal_, qui a co�t� � un laborieux �rudit tant de veilles et de
recherches, de voyages � Troyes et en Hollande, de montagnes de livres
remu�es et d�vor�es, vingt ans d'existence enfin, on placerait les
sommes fabuleuses que l'on prodiguait � Ponson du Terrail pour le
feuilleton qu'il venait, � cheval et en h�te, �crire � l'imprimerie du
journal, ayant si bien oubli� son sujet et le fil de l'imbroglio, qu'il
demandait au compositeur ce qu'�tait devenu _Rocambole_.

De cette comparaison, que j'indique seulement, ressortiraient des
contrastes et un enseignement qui ne seraient pas tout � l'honneur de
notre go�t et de notre culture intellectuelle. Il faut bien l'avouer,
les oeuvres de science et d'�rudition, � moins de s'imposer � un public
sp�cial, se vendent peu en France et se lisent encore moins. L'histoire
la plus savante, f�t-elle agr�ment�e d'un style superfin, nous laisse �
peu pr�s indiff�rents, si elle ne traite des temps rapproch�s de nous en
y m�lant nos propres passions. Lorsque M. Ernest Renan a voulu monnayer
la mine de son talent, il est descendu des hauteurs o� il plane pour
composer un livre hybride, moiti� figue, moiti� raisin, o� le roman
dissimule et farde la r�alit�.

Nos grands �diteurs savent cela; ils servent le public � son gr�. Tous
les deux ou trois ans, sans plus, ils publient pour la montre un beau
livre, admirablement imprim� et illustr�, sur d'excellent papier, qui
leur revient cher et leur fait honneur. Moyennant quoi, ils inondent le
march� d'avalanches de mauvais chiffons barbouill�s d'encre, qui, dans
cent ans d'ici, ne seront que fumier. �Nous sommes la cr�me fouett�e de
l'Europe.� Ce mot de Voltaire reste vrai. Notre attention se lasse vite
et veut que l'on l'amuse. Au s�rieux et au solide, elle pr�f�re le
piquant, le brillant, le pimpant, les colifichets. Le _Dictionnaire de
l'Acad�mie_ rapporte moins que _la Mode illustr�e_ � la maison Didot.

Demandez � un libraire quels sont les volumes d'un d�bit assur�, jamais
il ne vous citera de trait� savant ni m�me d'ouvrage de critique. C'en
est fait de la litt�rature proprement dite. Elle a beau s'�mailler de
jeux de mots et panacher ses tirades du pompon des bons principes, on
n'en veut plus. Un �crivain qui ne manque assur�ment pas de r�putation
ni m�me d'esprit en est r�duit, pour faire prendre ses livres, �
consentir que l'on efface tout ce qu'il y a d'un peu vif contre les
auteurs �dit�s par la maison. N'est-ce pas navrant?

On n'e�t pas fait subir de si humiliantes conditions � Sainte-Beuve, qui
avait le respect de son art et le souci de la v�rit�; il e�t pr�f�r� les
c�der pour rien. De fait, on ne lui en donnait pas grand'chose. La
propri�t� enti�re d'un volume des _Causeries_ ne lui �tait pay�e, par
les fr�res Garnier, que 1,500 francs. Le succ�s croissant de la
collection les d�cida cependant � �lever le chiffre � 2,000 francs. Mais
le b�n�fice qu'ils en retiraient excita la concurrence. Un autre
�diteur, Michel L�vy, offrit 2,500 fr. et l'emporta. Apr�s avoir conclu
cette belle affaire, Sainte-Beuve se frottait les mains de satisfaction:
�Mon ami, nous voil� riches. L�vy donne 500 francs de plus et demande un
quart moins d'articles, c'est double profit.�

Il n'�tait nullement jaloux de la fortune des autres; il se r�jouissait
m�me de voir prosp�rer les maisons qu'il contribuait � enrichir. Invit�
� d�ner avec M. Nisard par ce m�me Michel L�vy, en son h�tel de la place
Vend�me, ils y furent trait�s avec tout le luxe et la somptuosit� du
confort moderne. En sortant, M. Nisard se r�pandait en j�r�miades sur
l'injustice du sort qui prodigue les millions � ceux qui vendent les
livres, tandis que ceux qui les font n'ont souvent pas le sou.
Sainte-Beuve l'interrompit: �Diantre! que vous avez la digestion
p�nible! Je ne trouve pas, moi, que la fortune soit si mal plac�e; il en
fait bon usage. Eh! nous en tenons toujours un joli morceau dans le
ventre.�

Il s'�gayait volontiers sur le compte de son confr�re,--M. Nisard est de
l'Acad�mie,--qui lui avait un jour, � propos de bottes, demand� sous
quel nom il voyageait: �Mais sous le mien, r�pondit Sainte-Beuve,
pourquoi voulez-vous que j'en change?--Ah! moi, je prends un nom
d'emprunt, de crainte d'�tre importun�.� Sainte-Beuve n'en revenait pas:
�Comprenez-vous ce Nisard? il se croit c�l�bre.�

Beaucoup de nos auteurs, doubl�s d'un homme d'affaires, songent moins �
produire des oeuvres consciencieuses qu'� les vendre le plus cher
possible. Je ne leur en fais pas un crime, quoique l'on puisse reprocher
� quelques-uns d'avoir un peu trop l'oeil au p�cule et de viser plus �
l'argent qu'� l'estime. Sainte-Beuve n'avait pas tant d'�pret� au gain;
il composait par plaisir, pour se satisfaire et aussi par un sentiment
secret du devoir. Son r�ve du c�t� de la richesse �tait l'_aurea
mediocritas_: ne pas jeter un �clat de financier aux yeux des passants,
et ne pas les attrouper non plus autour de ses mis�res.

La crainte de n'avoir pas de quoi soutenir ses vieux jours, qui rend
tant de gens sourds aux cris de la souffrance, n'avait pas de prise sur
lui. Quand il songeait aux ann�es de l'extr�me vieillesse, il en
envisageait la perspective en souriant et sans nul effroi: �Bah! nous
nous en tirerons. Avec ce que j'ai, la pension � laquelle j'aurai droit
comme professeur, le produit de mes livres et quelques �conomies, nous
arriverons bien � mille francs de revenu par mois. Il ne m'en faut pas
plus. Nous ach�terons alors une petite voiture dans laquelle Marie ira
me promener au Luxembourg.�

De tous c�t�s on lui demandait, pour lancer la publication, des pr�faces
ou biographies qu'il soignait avec amour, et dont bien souvent il
refusait de toucher le prix. On en abusait et il finit par devenir plus
exigeant. �Votre patron ne fait rien comme les autres, me disait
quelqu'un que cela touchait; d'ordinaire, en vieillissant, les gens se
rangent et d�pensent moins. Lui, plus il va, plus il lui en faut.�

En 1861, lorsque du _Moniteur_ on voulut le faire passer au
_Constitutionnel_, il se fit donner 25,000 francs de prime de
r�engagement en sus du prix de ses articles, qui lui �taient pay�s 300
francs chaque. Cela ne le rendit pas plus riche. Peu de temps avant son
entr�e au S�nat, il �tait si g�n� que, contrairement � ses habitudes, il
eut recours � un emprunt. Sa r�pugnance � escompter l'avenir �tait
excessive. Deux fois seulement, je crois, il eut recours � la bourse
d'autrui. La premi�re fut pour aider _la Revue des Deux-Mondes_, en
prenant une action dans l'entreprise, et la seconde � l'occasion d'une
encyclop�die que devaient publier les MM. P�reire. On lui avan�a 20,000
francs sur sa part de collaboration. L'affaire ayant manqu�, ces
messieurs offraient de lui faire pr�sent de la somme; il refusa et ne
voulut d'autre faveur que la facult� de s'acquitter par annuit�s de
5,000 francs. La derni�re n'a �t� sold�e que par ses h�ritiers.

Son impatience d'entrer au S�nat s'explique par bien des motifs et tous
fort l�gitimes. C'�tait d'abord un moyen d'�chapper, par cette dignit�,
aux injures de certains journaux. Il n'est pas bon, je crois, de laisser
trop longtemps dans la rue des hommes distingu�s qui ont fait d�s
longtemps leurs preuves, et qui ne peuvent que perdre � �tre
�clabouss�s. Puis on n'avait cess� de lui faire entrevoir cette
r�compense, et le public s'attendait � ce qu'on la lui accord�t.
N'�tait-ce pas humiliant de voir entrer l� comme au moulin tant de vieux
employ�s, sans autre titre que leurs ann�es de service, et le grand
�crivain rester sur le seuil? Toute proportion gard�e, il en �tait pour
lui de cette dignit� comme du _couronnement de l'�difice_ pour le reste
de la nation. � force de les promettre et de ne jamais les tenir, ces
bienfaits avaient � la longue perdu toute leur gr�ce[34]. Enfin, dernier
motif et non le moins s�rieux, la fatigue s'emparait du vaillant
producteur et ses forces trahissaient son courage. Il ne pouvait plus
suffire, malgr� les vingt ou vingt-cinq mille francs qu'il gagnait avec
sa plume, aux d�penses toujours croissantes que lui imposaient le luxe
d'alentour et des relations de jour en jour plus on�reuses.

Afin de donner une id�e exacte de ce que fut son dernier attachement, il
est n�cessaire d'expliquer un trait particulier de sa nature, qui n'a
jamais, ce me semble, �t� expos� comme il le m�rite, je veux parler de
son humanit�.

Entre les diverses fa�ons d'�tre humain, la plus originale est celle qui
consiste � composer sur les mis�res de ce monde quelques bruyants
ouvrages avec lesquels on se fait huit ou dix mille francs de rente,
dont on ne distrait pas un centime en faveur des indigents.

Ai-je besoin de dire que tel n'�tait pas le cas de notre cher ma�tre?
Affect� plus que personne des souffrances d'autrui, il regardait comme
son premier devoir d'aider � leur adoucissement. Aussi, la meilleure
partie de son argent allait-elle aux mains de ceux qui en avaient
besoin. H�ros de la charit� silencieuse, il se cachait pour donner sans
rien attendre en retour.

Dans sa mani�re de comprendre la morale sociale, le sentiment de la
solidarit� entrait pour beaucoup. �tait-ce propension naturelle ou
conviction d'ob�ir � son devoir d'honn�te homme? Peu importe le mobile,
pourvu qu'il engendre de nobles actions.

Jamais je ne vis de sympathie plus universelle; il compatissait d'un
coeur si �mu aux affections humaines, que l'on peut dire sans exag�ration
qu'il avait mal � la douleur d'autrui, ne pouvant rencontrer un pauvre
sans le secourir. Une telle tendresse le fit pendant toute sa vie se
d�pouiller au profit des malheureux. Aussi, malgr� le travail persistant
et fructueux de cinquante ann�es, malgr� les avantages d'une r�putation
toujours croissante et un �tat de fortune qui, vers la fin, �tait devenu
quasi brillant, il n'a, de fait, augment� l'h�ritage de ses parents que
de deux mille francs de rente. Encore l'�conomie fut-elle due plut�t �
la maladie qui le retenait chez lui en dernier lieu qu'� un dessein bien
arr�t�.

Dans l'accomplissement du devoir d'humanit�, sa d�licatesse avait des
raffinements de scrupule, dont on jugera par la note suivante de ses
portraits de femme:

�L'indulgence qu'on a pour les autres, on ne doit point, sans doute, la
porter � l'�gard de soi-m�me; il faut, autant que possible, ne se rien
passer. Mais, enfin, c'est une r�gle bien essentielle, dans la conduite,
de ne jamais tirer raison d'une premi�re faute pour en commettre une
nouvelle, comme un d�sesp�r� qui le sait et qui s'abandonne. Quelqu'un
voyait Mme de Montespan fort exacte aux rigueurs du car�me et paraissait
s'en �tonner: _Parce qu'on commet une faute, faut-il donc les commettre
toutes_, dit-elle. Je ne m'empare que du mot. Hier, vous m�ditiez une
vie pure, d�vou�e, honor�e de toutes les vertus, semant de chaque main
les bienfaits. Ce matin, parce qu'un tort, une souillure grave a, depuis
hier, obscurci votre vie, � l'heure du bienfait que vous projetiez, le
ferez-vous moindre, comme quelqu'un qui d�serte le combat, qui a perdu
l'espoir de s'honorer lui-m�me? Oh! faites le bienfait comme si vous
�tiez rest� pur; faites-le, non pour vous honorer (ce n'est pas de cela
qu'il s'agit), mais pour soulager le souffrant! Que le pauvre ne
s'aper�oive pas de votre tort, de votre souillure survenue envers
vous-m�me; c'est le moyen, d'ailleurs, qu'elle disparaisse, qu'elle
s'efface un peu... Tendez, tendez votre main � celui qui tombe, m�me
quand vous la sentiriez moins blanche � offrir.�

Ne sont-ce pas l� de nobles sentiments exprim�s en beau langage? Peut-on
mieux expier les torts d'une complexion amoureuse? Ces �picuriens sont
vraiment les plus aimables des moralistes; ils m�nent � la vertu par de
doux sentiers. Je trouve aux lignes qui pr�c�dent une fleur d'humanit�
qui me para�t bien sup�rieure � la charit� chr�tienne, et qui sent le
commerce des grands philosophes de l'antiquit�.

Dans la crainte d'abuser de la patience du lecteur, je ne citerai qu'une
des mille anecdotes dans lesquelles on lui voit mettre en pratique sa
vertu.

Quelques mois avant sa mort, la maladie l'ayant oblig� de garder le lit,
un vieillard, qu'il employait � faire ses courses et qu'il payait
largement, vint le prier de lui accorder un secours un peu plus fort que
d'ordinaire. En voyant son bienfaiteur au lit, il p�lit et se mit �
pleurer. �--Qu'avez-vous donc, mon ami? lui dit le malade.--Ah! reprit
le malheureux, voyez-vous, monsieur, si vous veniez � mourir, il ne me
resterait plus qu'� me tuer aussi, car vous �tes mon seul moyen
d'existence.�

Le mot le fit sourire. Il consola le bonhomme et lui donna ce qu'il
demandait.

Il y avait quelque chose de plus pr�cieux que l'argent et dont il �tait
aussi prodigue envers les autres, c'�taient son temps et ses soins.
Jamais une infortune ne fit en vain appel � son intercession, et il se
mettait tout entier au service de ceux qui l'int�ressaient. Parmi les
grands �crivains de notre �poque, je ne vois que B�ranger qui ait �t�
serviable au m�me degr�. Mais le r�sultat obtenu par chacun d'eux �tait
fort diff�rent. Le chansonnier, dans son envie d'obliger l'univers,
ayant fatigu� de ses sollicitations les puissants et les riches,
�chouait souvent dans ses demandes, tandis que Sainte-Beuve, avec un
tact discret, ne s'engageait que s'il voyait moyen de venir en aide par
son cr�dit et r�ussissait presque toujours. �Je ne crois pas que l'on
oblige mieux que lui ni qu'on l'oublie plus noblement,� disait avec
raison Mme Desbordes-Valmore, au souvenir des nombreuses d�marches qu'il
avait tent�es, soit pour elle-m�me, soit pour d'autres, � sa
sollicitation.

L'histoire de ses relations avec M. Jules Levallois, qu'il faut lire
dans le volume o� celui-ci, plus reconnaissant que tant d'autres, l'a
racont�e, est la meilleure preuve de la persistance que mettait
Sainte-Beuve � rendre service aux gens.

En 1852, il voit venir � lui ce jeune inconnu qui sortait du coll�ge,
pauvre et malade, et qui lui soumet des essais de po�sie aussi na�fs et
inhabiles qu'on les produit � cet �ge. Loin de le d�daigner, il
l'accueille avec une affabilit� cordiale et s'inqui�te aussit�t de lui
trouver de l'emploi au _Moniteur_, o� il �crivait lui-m�me. Quelque
temps apr�s, ayant besoin d'un secr�taire, il le prend avec lui et le
garde en cette qualit� pendant trois ans. C'est M. Levallois qui le
quitte pour entrer au journal _l'Opinion nationale_, et Sainte-Beuve en
para�t d'abord froiss�. Mais, � la premi�re visite, son d�pit s'�vanouit
et le voil� qui s'int�resse de plus belle au succ�s de son jeune ami,
qui l'encourage et l'aide de ses conseils, qui applaudit � chacun de ses
articles et qui, dans les siens, ne laisse �chapper aucune occasion de
le recommander aux suffrages du public. �crivant un jour � la princesse
Mathilde, le nom de son ancien secr�taire tombe sous sa plume, et il en
sort imm�diatement un portrait engageant, bien fait pour inspirer, � qui
le lira, le d�sir de conna�tre l'original. Et notez que ce n'�tait pas
l� un disciple, quelqu'un que l'on patronne parce que ses id�es sont en
communion avec les n�tres; tout au contraire, M. Levallois le
critiquait, le contredisait, le taquinait, regimbait � ses id�es sur
presque tous les points; mais il avait suffi d'un peu de bon vouloir et
de quelques germes de talent pour lui conqu�rir estime et protection.

Qui donc, parmi les litt�rateurs les plus obscurs, n'a eu recours � sa
bienveillance et ne l'a trouv� toujours pr�t � tendre la main? Qui donc,
si petit et si �loign� qu'il f�t, n'a entendu de lui un de ces mots
d�cisifs qui engagent une vocation en faisant le jour devant elle?
�coutez ce que dit, � ce propos, M. Philippe d'Auriac: �Ne voulait-il
pas me faire t�ter de Buloz! Je repoussai doucement ses offres, heureux
de prendre en flagrant d�lit d'obligeance d�sint�ress�e l'homme qu'on
repr�sentait comme un type d'�go�sme et de calcul.�

Ses ennemis ou adversaires le savaient si d�vou� � la cause des lettres
et de leur ind�pendance, qu'ils n'h�sitaient pas � s'adresser � lui en
cas de danger. Le journal _le Figaro_, qui l'avait souvent attaqu� et
qui pr�ludait alors, par une r�daction spirituelle et gaie, � l'heureuse
fortune qu'il a eue depuis, avait, � propos de je ne sais quel article,
attir� sur lui les s�v�rit�s de l'administration. Afin d'esquiver le
coup, on exp�dia � Sainte-Beuve l'homme de lettres de la maison. Voici
en quels termes M. Jouvin raconte le succ�s de sa d�marche:

�J'avais sonn� en client � sa porte, ce fut le confr�re qui m'ouvrit. Le
service fut rendu, et l'illustre �crivain en doubla le prix en ne le
faisant point attendre, comme en se d�robant sur l'heure au remerc�ment.
Il donna m�me au-del� de ce qu'il avait promis; il se fit, de son chef,
solliciteur aupr�s d'une haute influence et me garda le secret de la
d�marche, tent�e victorieusement, et � laquelle je n'aurais pas eu
certes l'indiscr�tion de le pousser. J'appris un peu plus tard, et par
un autre que par lui, ce que sa main droite avait fait en se cachant de
sa main gauche.�

On �crirait un volume rien qu'avec des traits de ce genre.

J'ai peu connu la jeune fille, vulgairement d�sign�e sous le nom de
Manchotte et appel�e C�lina Deb..., � qui il a laiss� une partie de sa
fortune. Mais je trouve sur elle d'amples d�tails dans une �tude publi�e
par Mme Colet, o� est d�peint l'int�rieur du s�nateur acad�micien dans
ses derni�res ann�es. Le philosophe que nous venons de voir si humain
avait sans doute �t� attir� vers cette enfant par son infirmit�, son air
souffreteux, ses apparences timides et maladives, par le besoin qu'il
avait de se d�vouer au soulagement de la faiblesse.

Il la prit chez lui et l'entoura d'�gards et de pr�venances. Une honn�te
institutrice, toujours avenante et gaie, qui tenait alors sa maison, lui
donna des le�ons, dont C�lina profita avec intelligence. Plac�e par le
hasard dans une sph�re si attrayante, dans un milieu si caressant et si
doux, elle se montra digne de cet heureux sort. Pour plaire � son
protecteur, elle corrigea son langage, se composa un maintien d�cent,
qui for�ait chacun � la politesse et � la bienveillance. Il y a dans la
nature des femmes une telle souplesse et une finesse si d�li�e, que les
paroles et les regards r�serv�s de celle-ci d�jouaient tout examen.
Aussi, les amis de l'illustre critique, sachant gr� � la jeune personne
de son attitude r�sign�e et pensive, lui offraient des bonbons et des
fleurs, comme si elle e�t �t� la v�ritable enfant de la maison.

�J'aime encore beaucoup � respirer les fleurs, leur disait Sainte-Beuve,
mais je n'en cueille plus.� Cette explication suffisait aux honn�tes
gens qui le surprenaient dans son cercle intime et les emp�chait de
s'�tonner qu'un dernier caprice surv�c�t � son ardeur �puis�e.

Qu'il est difficile de se r�signer � l'abdication! Tout nous avertit de
notre d�cadence physique, l'indiff�rence des femmes, ou m�me leur
d�dain, et les plaisanteries insolentes de ceux � qui l'�ge n'a pas
encore rabattu le caquet. Nos infirmit�s et l'effort chaque jour plus
grand, que nous co�te la vie, nous ordonnent de d�teler; le souvenir des
naufrages essuy�s conseille de ne plus se risquer sur l'�l�ment perfide.
Mais quoi! des tentations nous reviennent, des envies de s'y reprendre,
de prouver que nous ne sommes pas si infirmes, d'avoir une derni�re
saison, une semaine du moins, un bon jour. On a beau s'irriter soi-m�me
contre ces vieilles passions et leur faire la guerre: �Que ne leur
fait-on pas? On dit des injures, des rudesses, des cruaut�s, des m�pris,
des querelles, des rages, et toujours elles remuent; on ne saurait en
voir la fin; on croit que, quand on leur arrache le coeur, c'en est fait,
et qu'on n'en entendra plus parler; point du tout, elles sont encore en
vie, elles remuent encore[35].�

Aupr�s de ce vieillard, bien moins accabl� sous le poids des ans que
sous l'�treinte d'une maladie cruelle, C�lina apparaissait, avec sa mine
d'�l�gie et son profil fluet, comme l'ange consolateur de l'automne �
son d�clin. D'ailleurs Sainte-Beuve demandait si peu � celle qui r�gnait
chez lui, que sa tendresse craintive simulait pour elle une sorte
d'amour paternel. Pourtant, s'il fallait en croire Mme Collet, elle
aurait eu les exigences et les mutineries d'une vraie ma�tresse. Lorsque
le s�nateur recevait � sa table les princes et leurs amis, elle en
t�moignait de l'humeur.

�En secret d�pit�e, elle entr'ouvrait la persienne de sa chambre et
regardait arriver les h�tes privil�gi�s, dont la compagnie lui �tait
interdite. Si une femme se trouvait parmi eux, elle examinait ou enviait
sa toilette: de quel droit, � moins que ce ne f�t la princesse, une
autre femme venait-elle s'asseoir � cette table, qu'elle consid�rait
comme sienne? Tant�t elle y avait vu �tal�s l'argenterie et les cristaux
de r�serve; elle avait, avant les convives, savour� du regard les mets
choisis qu'ils allaient d�guster. Pourquoi ce luxe et ces primeurs pour
eux et pas pour elle? Ne devait-elle pas d�sormais, afin de tenir sa
place dans la maison, exiger tout ce qui �tait offert � ceux qu'on y
f�tait?�

�Elle ne se laissait d�sarmer et amadouer les jours suivants qu'� force
de prodigalit�s et de condescendance; tout lui �tait accord� pour �viter
ces querelles.�

Je crois bien que le peintre a forc� ici quelque peu les couleurs. Il en
est des femmes auteurs comme des chattes: quand elles se font vieilles,
elles deviennent f�roces et enfoncent leurs griffes jusqu'au sang.

Un autre fait, rapport� par M. Troubat, montrera mieux l'incompatibilit�
que l'�ge et l'�ducation avaient mise entre le s�nateur et la pauvre
enfant qu'il abritait sous son toit.

Sur le d�sir qu'elle exprima un jour d'aller voir _Orph�e aux enfers_,
Sainte-Beuve, jugeant du go�t des autres par le sien, fit louer une loge
au Th��tre-Lyrique, o� l'on repr�sentait en ce moment l'op�ra de Gluck.
� la vue du coupon, sa Benjamine fit la moue et eut un mouvement de
d�pit: �Ce n'est pas ce que je voulais; je me moque bien de Gluck; on
dit que c'est un �l�phant qui chante. Je n'irai pas; c'est trop
ennuyeux.� Toujours complaisant, Sainte-Beuve fit prendre le lendemain
des billets aux Bouffes, o� l'on jouait l'op�rette d'Offenbach. Du coup,
il obtint un gracieux sourire et la promesse d'aller avec lui � ce
spectacle. Ce qui prouve que le v�ritable Orph�e est l'Orph�e o� l'on
s'amuse.

Pendant la semaine qui suivit, il ne cessa, malgr� ses douleurs, de
fredonner _La plus belle ombre, Ma ch�rie!_ sur l'air particulier qu'il
avait invent� � son usage et sur lequel il transposait tous les autres.

Laissons l� des distractions qui amusent et trompent la souffrance pour
ne plus voir que l'homme de g�nie aux prises avec la maladie qui le
minait. Il fut, dans cette derni�re �preuve, courageux et ferme comme
toujours, sans affecter de sto�cisme, et, bien que certain de perdre la
partie, ayant le courage de la jouer jusqu'au bout. Un jour, �tant venu
le voir, je le trouvai en proie � d'atroces douleurs et v�ritablement
exasp�r�: �Eh quoi! s'�criait-il, je n'aurai pas un ami qui me d�livre
de ces tourments et me br�le la cervelle?� Je ne sais par quelle
�tourderie il m'�chappa de r�pondre: qu'il est des cas o� le meilleur
ami, c'est soi-m�me. � ce conseil indirect, il me regarda d'un oeil de
reproche et justement bless�. Ne valait-il pas mieux soutenir le combat
et affirmer vaillamment le triomphe de l'esprit sur la mati�re? Il le
fit et fit bien.

On n'a pas os� nier, tant les preuves en sont multipli�es et �videntes,
qu'il n'ait produit ses plus brillantes oeuvres pendant les ann�es m�mes
o� son corps �tait en lutte avec la destruction. � la suite d'un travail
lent et continu, ainsi qu'il arrive au d�veloppement de toute vie
sup�rieure, il avait conquis la dictature intellectuelle et le
gouvernement des esprits. Le sien devenait en avan�ant de plus en plus
d�gag� et hardi. Sans rien perdre de sa gr�ce et de sa vivacit�, il
gagnait en profondeur, en �tendue, en _maestria_. Ses jugements, dans
les questions de m�taphysique ou d'art, �taient, pour ainsi dire,
d�cisifs et sans appel. Vers la fin, chacun de ses articles fondait une
r�putation. Le talent, chez lui, atteignit au comble au moment o� les
forces physiques �taient au plus bas. D�j� ruin� dans ses racines,
l'arbre donnait ses plus beaux fruits � l'extr�mit� du rameau. Parvenu �
cet oubli de soi et � ce d�dain de la douleur et de la mort, qui est le
trait le plus �lev� de notre nature et de sa myst�rieuse grandeur,
Sainte-Beuve a vu la v�rit� sans nuages et l'a rendue en traits
immortels. En vain la manie du paradoxe irait-elle jusqu'� soutenir que
le scepticisme voilait son regard et qu'il a d'autant mieux �clair� le
chemin qu'il s'�tait lui-m�me �gar� dans la route. Si le mensonge porte
de telles marques, dites-nous, je vous prie, � quel signe on reconna�t
la v�rit�?

Non, le penseur ne s'est pas tromp� en poussant la recherche jusqu'aux
limites du possible, et il a choisi le bon lot en restant jusqu'au bout
fid�le � l'amour des lettres antiques par lequel il s'initia aux
horizons sereins et aux paysages lumineux. M. Gaston Boissier, qui
occupait sa chaire au Coll�ge de France, lui ayant rendu visite � son
lit de mort, l'entretien tomba sur Ovide, que Sainte-Beuve reprochait �
son successeur de ne pas aimer assez. Peu � peu sa parole s'anima, la
rougeur revint � ses joues, ses yeux reprirent leur �clat et il se mit �
discuter avec tant de feu que l'on dut l'avertir et le prier de contenir
son enthousiasme. Ce qui avait �t� la vraie passion de sa vie persistait
jusqu'� la fin. Aussi, avant d'expirer, n'arr�ta-t-il point ses regards
sur la forme gracieuse de la femme qui avait �t� le dernier leurre d'un
bonheur introuv�, mais sur les pages o� il avait fix� les rayonnements
de son g�nie. On dirait que la mort ait voulu consacrer cette attitude
supr�me; car, m�me apr�s le tr�pas, le pouce et les doigts de l'�crivain
convergeaient comme pour saisir une plume absente.

Je ne veux pas conclure, par crainte de manquer d'impartialit�. Je
laisse donc ce soin � l'un de ceux qui continuent apr�s lui la m�me
lutte et qui sont plus capables que moi de juger les r�sultats de son
oeuvre. Voici l'�loge fun�bre que M. Francisque Sarcey lui consacra,
quelques jours apr�s sa mort, dans _le Gaulois_ du 22 octobre 1869:

�Que d'id�es justes Sainte-Beuve n'a-t-il pas sem�es autour de lui? Que
d'erreurs n'a-t-il pas corrig�es? Que d'heures n'a-t-il pas rendues plus
agr�ables et plus douces! Il est bien probable qu'un jour, le monument
qu'il a �lev� et qui est aujourd'hui ramass� sous son nom, s'en allant
pierre � pierre � mesure des si�cles, se dissipera dans ce
renouvellement incessant de toutes choses, qui est la loi de l'univers.
Mais si l'�difice dispara�t, et avec lui le nom de l'homme de g�nie
qu'il portait � son fronton, la mati�re dont il fut compos� est
immortelle. Les id�es, les notions, les renseignements, les formes de
style, les fa�ons de voir, les images, rien de tout cela ne sera perdu.
Ce sont des biens qui ne p�riront qu'avec l'humanit� m�me qui en a re�u
le d�p�t. Sainte-Beuve n'est donc point mort, puisque vit et vivra
toujours ce pour quoi il a v�cu, ce qui �tait lui.�




NOTES


[1: Je dois pr�venir une fois pour toutes que l�-m�me o� je ne cite pas
mon auteur, je lui emprunte assez souvent des expressions et des
phrases. Il m'a sembl� que le meilleur moyen de le faire conna�tre �tait
de m'effacer le plus possible et de lui laisser la parole.]

[2: Les preuves du contraire �clatent � chaque pas; il faut avoir les
yeux obstin�ment ferm�s � l'�vidence pour ne pas les voir. Afin de
couper court � la malveillance de telles insinuations, j'emprunte � la
Correspondance une d�claration formelle: �Vous savez, mon cher ami, �
quel fond de v�rit�s je crois, autant qu'un tel mot est applicable au
faible esprit de l'homme; les ann�es m'affermissent dans cette mani�re
de voir et d'envisager le monde, la nature et ses lois, et notre courte
et passag�re apparition sur une sc�ne immense o� les formes se succ�dent
au sein d'un grand tout dont nous saisissons � peine quelques aspects et
dont l'incompr�hensible secret, nous �chappe. Ce n'est ni triste ni gai,
mais c'est grave; et, quand on en est l�, on peut laisser avec leurs
airs de d�dain tous ces esprits disciples et superficiels, qui se
flattent de tenir la clef des choses, parce qu'ils ont dans la main
quelques bibelots chr�tiens, pa�ens ou autres, qu'ils adorent. Au diable
les f�tiches, de quelque bois qu'on les fasse!� (Lettre au docteur
Veyne, 22 octobre 1866)]

[3: Termes emprunt�s � M. Taine. On a dit encore avec bien, de l'esprit:
�C'est un th�sauriseur qui a enterr� son or dans une foule de petits
coins, et qui, n'ayant dit que la moiti� de son secret, a laiss� le
reste � deviner.�]

[4: Le m�me sentiment se trouve exprim� en termes plus nobles, dans un
article sur Ch. Magnin, � propos de ceux qui ont d�frich� le terrain du
moyen �ge: �Venu tard dans cette �tude et � leur suite, je recueillais
les fruits de leur labeur, et je leur en �tais reconnaissant. Cela ne
m'emp�chait pourtant pas, tout en rendant justice � ces excellents
travailleurs, de noter quelques-uns de leurs d�fauts.�]

[5: _Iliade_, chant XIV, vers 174 et suivants, toilette de Junon
N'est-ce pas ce qu'on a appel� _odor della femina_?]

[6: C'est � peu pr�s le vers d'Alfred de Musset, dans les _Contes
d'Espagne et d'Italie_.]

[7: Voici la traduction qu'en donne Delille:

     Elle dit; et voyant sa faible r�sistance,
     Elle �chauffe son coeur d'un doux embrassement;
     Son �poux, que s�duit son tendre empressement,
     De ses premiers d�sirs sent palpiter son �me;
     Il reconna�t V�nus � l'ardeur qui l'enflamme,
     Et le rapide �clair des amoureux transports
     P�n�tre chaque veine, et court par tout son corps.
     Tel, du ciel enflamm� parcourant l'�tendue,
     L'�clair part, fend les airs, et sillonne la nue.
]

[8: _Limes erat tenuis, longa sub nubibus umbra_. (Ovide.)]

[9: La dame en question �tait dou�e par nature d'une douce impartialit�
qui n'excluait pas la justesse des jugements. Toutefois, une note des
_Cahiers_ donnerait � croire qu'elle n'avait pas l'esprit aussi aimable
que le reste: �Jeune, on se passe tr�s-ais�ment d'esprit dans la beaut�
qu'on aime et de bon sens dans les talents qu'on admire.� Du m�me coup,
le mari y attrape son �gratignure.]

[10: Je ne tiens pas compte des _Pens�es d'ao�t_, publi�es plus tard, en
1837, et qui ne sont que de la prose rim�e, sans rien de po�tique.]

[11: Hom�re. _Iliade_, XIV].

[12: Sainte-Beuve n'y a jamais r�pondu, trouvant que c'�tait l� une
m�chante et trop facile litt�rature. Il s'est content� de r�futer d'une
mani�re g�n�rale certaines th�ories sur l'adult�re: �Nos auteurs
dramatiques et nos romanciers sont uniques. Ils vivent, la plupart,
comme de gais et spirituels chenapans, avec des filles, avec des
cocottes, avec des femmes mari�es; ils ne se g�nent en rien et s'en
donnent � _tire-larigot_. Mais d�s qu'il s'agit, dans leurs inventions
litt�raires, d'un adult�re, cela devient une affaire de tous les diables
et comme si le cas �tait pendable au premier chef. Ils oublient qu'il
n'y a rien de plus commun en fait, et rien qui, dans le train ordinaire
de la vie, tire moins � cons�quence.�

(_Cahiers_, page 133.)]

[13: Les gens de lettres le sont jusqu'au bout. Oublier ses passions d�s
qu'on les a satisfaites ou n'en garder qu'un vague souvenir au fond du
coeur, cela est bon pour le vulgaire. Avec les po�tes et les romanciers,
tout ne finit pas ainsi. Restent les lettres et les t�moignages �crits.
Voil� de quoi composer des livres; c'est un texte de copie tout trouv�.
Les deux amoureux le savaient si bien qu'ils d�cid�rent, en rompant, de
confier leurs billets doux � un notaire, pour �tre remis au dernier
survivant. Apr�s la mort de Musset, Mme Sand h�rita du paquet. Mais
avant de le livrer � l'impression, elle consulta le confident.
Sainte-Beuve, peu flatt� d'avoir � relire ces vieux poulets, me chargea
de la besogne. �tais-je d'un sens trop grossier? Le fait est que tout
cela me parut fort d�clamatoire et vide. Il me semblait feuilleter un
tome de _la Nouvelle H�lo�se_, et je l'avouai franchement. Sans doute
mon impression fut transmise telle quelle � Mme Sand, car elle br�la,
dit-on, ces lettres,--apr�s en avoir laiss� prendre quelques copies.]

[14: Le fait para�t moins surprenant quand on lit l'article dans le
num�ro du 24 juin 1829. Il y est parl� avec �loge de l'ancien ministre
des relations ext�rieures; de plus, les id�es en sont emprunt�es d'un
m�moire publi� par M. d'Hauterive sous la dict�e de Talleyrand.]

[15: Le pauvre diable avait conscience de son infirmit�. Il �crivait �
B�ranger: �Quand je suis ainsi emp�tr� dans un monde d'id�es et de faits
soulev�s dans ma t�te, je deviens une brute, incapable de toute antre
chose.� Et le malin chansonnier, �crivant � son tour � Hippolyte
Fortoul, � propos d'une visite que J. Reynaud lui avait faite �
Fontainebleau, ajoutait: �Il m'a promis de m'envoyer Leroux. Vous feriez
bien de le conduire jusqu'ici, pour qu'il ne se perde pas en route.�]

[16: Barbey d'Aurevilly ne l'a pas oubli�. � son tour, il est injuste et
se refuse � reconna�tre la sup�riorit� de son ancien auditeur: �C'�tait
pour son article qu'il conversait, cet homme qui n'aimait pas tant la
conversation qu'on l'a dit, si ce n'est dans l'int�r�t de son article...
Enfin, il aurait gratt� la terre avec ses ongles pour son article. Il en
e�t fait sur n'importe quoi... Il en aurait fait sur le diable et m�me
sur Dieu, auquel il ne croyait pas.�]

[17: Abbadon ou Abbadona est un ange fid�le de _la Messiade_ de
Klopstock, entra�n� dans la r�volte de Lucifer et dont la harpe r�sonne
au milieu des hurlements du concert infernal. M�me parmi les d�mons, il
reste triste et malade du regret des cieux.]

[18: Cet ouvrage a un autre inconv�nient. Par la perfection et le
complet de ses renseignements, il nous rassasie comme un panier de
p�ches trop m�res. En g�n�ral, le Fran�ais pr�f�re les primeurs ou les
fruits verts.]

[19: L'habitude persiste; mais, avec l'�ge, le niveau des hauteurs a
baiss�. Ne pouvant plus escalader les tours et les beffrois, le grand
po�te, afin d'�tre toujours haut perch�, grimpe aujourd'hui sur
l'imp�riale des omnibus].

[20: Pas de malentendu, s'il vous pla�t. Le privil�ge de la naissance
est un fait que je ne conteste pas. Dans notre soci�t�, � moins de
changements profonds et peu probables, le fils d'un homme c�l�bre aura
toujours une foule d'avantages sur un inconnu. Je ne m'insurge donc que
contre la pr�tention de vouloir �riger ce _fait_ en une sorte de
_droit_].

[21: Pour ceux qui voudraient plus de d�tails sur Mme d'Arbouville,
j'ajoute qu'elle est auteur de po�sies fort tristes et de cinq nouvelles
publi�es par la _Revue des Deux-Mondes_. Ses oeuvres ont �t� r�unies en
deux volumes in-12, chez Amyot. Sainte-Beuve mettait tant de r�serve
dans ses relations avec elle, que lorsque la _Revue_ ins�ra _le M�decin
de Village_, le 15 mai 1843, ce ne fut pas lui, mais son ami Ch.
Labitte, qui �crivit, pour encadrer la nouvelle et lui servir
d'introduction, un morceau intitul�: _Le Roman dans le monde_. Apr�s la
mort de Mme d'Arbouville, il refusa de se charger de l'article que l'on
d�sirait consacrer � sa m�moire, ne voulant pas, dit M. d'Haussonville,
��lever son tombeau de ses propres mains�.]

[22: Tout lui d�pla�t en ce roi, jusqu'� ses discours du tr�ne, ces
phrases embourb�es dont on ne voyait pas la fin et qui �taient comme
l'apanage de la branche cadette.]

[23: Il reconna�t le profit que son talent retira de cet emploi nouveau:
�J'avais une _mani�re_; je m'�tais fait � �crire dans un certain tour, �
caresser et � raffiner ma pens�e; je m'y complaisais. La n�cessit�,
cette grande muse, m'a forc� brusquement d'en changer: cette n�cessit�
qui, dans les grands moments, fait que le muet parle et que le b�gue
articule, m'a forc�, en un instant, d'en venir � une expression nette,
claire, rapide, de parler � tout le monde et la langue de tout le monde:
je l'en remercie.� L'homme de bon sens va se retrancher net toute
pr�tention au laurier de po�te pour s'en tenir � sa seule et v�ritable
vocation.]

[24: Son h�sitation provenait de la r�tention d'urine dont il souffrait
et de la crainte de ne pas trouver les commodit�s n�cessaires pour y
p... � l'aise. La princesse daigna le rassurer.]

[25: Elle l'�tait lorsque ces articles parurent dans _le Nain jaune_;
depuis, on l'a comprise dans la Correspondance.]

[26: Ceux qui seront curieux de voir de quoi il s'agit, n'ont qu'�
prendre le tome V des _Causeries du Lundi_, page 334.]

[27: H. Taine.]

[28: Le propos n'est qu'une boutade. Il avait n�anmoins � ce sujet des
id�es fort ing�nieuses qu'il expliquait � ravir. Ainsi, d'apr�s lui, on
ne devrait donner le nom de _vertu_ qu'� celles de nos qualit�s qui sont
un principe de force et d'action, qui grandissent l'individu, et non �
celles qui tendent � le rapetisser. Une des maximes de cette th�orie
�tait que _la modestie est un aveu d'impuissance_. Il b�tissait
l�-dessus toute une refonte de la morale et du Code p�nal excessivement
neuve et hardie.]

[29: Lui-m�me le sentait. Consult� par le ministre, lors de la vacance
de la chaire, il proposa M. de Laprade. Mais Fortoul, condisciple et ami
du po�te lyonnais, qui le connaissait bien, l'ayant re�u docteur,
r�pondit: �Non, il me ferait trop mal Horace.� Et il insista pour que
Sainte-Beuve accept�t de s'en charger.]

[30: Plerosque dies et amantes carmina noctes. (Stace.)]

[31: Ce que La Fontaine traduit gaillardement en deux vers:

     Elle �tait fille � bien armer un lit,
     Pleine de suc et donnant app�tit.
]

[32: Fr�quent�e par les matelots les jours de paie.]

[33: Il offrait volontiers � ceux qui le visitaient, � l'issue de son
d�ner, un m�lange de cura�ao et de rhum dont M. Edmond About lui avait
appris la recette.]

[34: D�s 1852, il semble avoir voulu discr�tement indiquer � l'Empire,
qui n'en tint nul compte, le moyen de se concilier la litt�rature: �Les
gens de lettres, ceux qui sont vraiment dignes de leur nom et de leur
qualit�, ont �t� de tout temps sensibles � de certains proc�d�s, �
certaines choses faites � temps et d'une mani�re qui honore... Qu'on
veuille bien m'entendre: une distinction, une louange juste et bien
plac�e, de l'attention, ce sont de ces faveurs qui rattachent les �mes,
m�me les plus libres. Dans mon parfait d�sint�ressement, j'ai peut-�tre
le droit de dire ces choses.�]

[35: Mme de S�vign�.]





